split;reason;text;value
0;;"I

Torsdag den 23. januar 1997 (D)

47. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om målsætningen for udviklingen af det
danske ve1færdssamfundl
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
hjemmehjælperens berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
planloven. (Regionale jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
홢Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport af farligt gods gennem tunnelen under
. Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 17/12 96).

3435

6) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
1470;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Henning Gjellerod
og Elisabeth Arnold har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
28. januar 1997 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om målsætningen for udviklingen af det danske velfærdssamfund?«
Af Bruno Jerup (EL), Jette Gottlieb (EL) og Frank
Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg kan ikke se nogle af de ministre, der skal
svare, til stede i øjeblikket. - Så, nu er der i hvert
fald én minister til stede. Tak.
I ?

3436

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

Begrundelse";Elisabeth Arnold
2408;name_party;":
Når vi fra Enhedslistens side har stillet den her
forespørgsel til statsministeren og til socialministeren, er det, fordi vi er af den opfattelse, at velfærdssamfundet og velfærdssamfundets fremtid
er ét af de allervigtigste politiske og samfundsmæssige spørgsmål, som findes.
Stort set alle partier og regeringen melder sig
jævnligt på banen med synspunkter på velfærd
og velfærdsproblematikker, og derudover diskuteres der i mange andre sammenhænge
blandt de politiske miljøer, i litteratur, i pressen
og blandt forskere, hvordan ve1færdssamfundet
skal udvikle sig.
Det bekymrer sikkert mange mennesker i dette land, om det politiske system i virkeligheden
har en skjult dagsorden, der handler om at
afvikle velfærdssamfundet i stedet for at gøre
det, som er nødvendigt: at udvikle velfærdssamfundet til et stadigt højere niveau.
For Enhedslisten er det vigtigt, at vi alle sammen erkender det fælles ansvar, vi har for hinanden. Vi er alle sammen svage og stærke i
perioder af vores liv. Derfor har vi alle sammen
i perioder brug for hjælp, praktisk eller økonomisk.
Det er desværre ikke den sociale omsorg, der
har stået mest i centrum de sidste 15-20 år, hvor
vi igen og igen har set nedskæringer og stramninger på mange af de grundlæggende velfærdsydelser. Vi ved, at socialministeren planlægger ny lovgivning på både bistands- og pensionsområdet og ser desværre også i de oplæg,
der indtil nu har været fremme, tegn på stramninger og nedskæringer.
Samtidig har vi noteret os, at repræsentanter
for regeringspartierne ved flere lejligheder har
givet udtryk for, at velfærdssamfundet skal
bevares. Derfor ser vi frem til at høre, hvilke
visioner regeringen har for udviklingen af velfærdssamfundet - både de overordnede positioner og mere konkrete ideer. Vi ser naturligvis
også frem til at høre de øvrige folketingspartiers
synspunkter.
Dette er meget vigtigt, specielt når befolkningen f.eks. ved et kommende valg skal tage stilling til en fremtidig udvikling af det her land, og
med de ord vil jeg så give ordet til de to ministre
for en besvarelse af forespørgslen.";Bruno Jerup
4523;title_name;":
Ja, det er altså formanden, der giver ordet, hr.
Bruno Jerup, men jeg vil gerne give ordet til
statsministeren for besvarelse af forespørgslen.
Besvarelse";Elisabeth Arnold
4718;title_name;":
Jeg vil gerne sig tak til formanden for ordet og
hæfte mig ved forespørgslens meget centrale
problemstilling:
»Hvad kan regeringen oplyse om målsætningen for udviklingen af det danske velfærdssamfund?« Hvor vil vi egentlig hen? Hvor går vi
hen, du - som det jo hedder i et populært indslag gennem de senere år.
Jeg tror, at hvis man skal finde ud af, hvor
man skal bevæge sig hen, er det godt at vide,
hvor man er, og det er godt at vide, hvad der er
stærkest i vores velfærdssamfund: hvad der
ikke skal opgives, hvad der skal kæmpes for,
hvad der er bedst, og hvad der måske skal fornys og forbedres.
Jeg vil gerne slå fast til at starte med, for det
er der ofte konfusion og flimmer om: Det danske velfærdssamfund er en succeshistorie. Den
danske velfærdsmodel, den danske vej er en
succes. Det er en unik konstruktion, og jeg
synes, det er lidt trættende af og til at høre,
hvordan det danske velfærdssamfund bliver
rakket ned rent ud sagt.
Så er der det i vejen, og så er der det i vejen,
og så er der det i vejen. En gang imellem kniber
det med at se skoven for alle de små træer, der
har så travlt med at markere sig med det ene og
det andet og det tredje kritikpunkt i forhold til
velfærdssamfundet.
Hæver vi os et øjeblik over de daglige politiske trakasserier, når vi til den konklusion, at
dette samfund, Danmark, sammenlignet med
andre lande er et godt samfund, er et velfærdssamfund.
Og det er jo derfor ingen tilfældighed, at danskerne i vid udstrækning bakker det samfund
op, for vi har bygget på de mest fundamentale
bastioner, man kan bygge på, nemlig at ethvert
menneske i vores land skal have muligheder,
alene i kraft af at det er et menneske, ikke
muligheder i kraft af at de er særlig velbemidlede eller særlig kortbemidlede, men alene i kraft
af at det er et menneske. Muligheder for alle
skal der være.

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Personlig frihed for den enkelte skal der også
være, og social tryghed og omsorg for de svage,
det er det, vi vil kendes på. Rettigheder og pligter for os alle sammen høj eller lav, sådan skal
det være.
Og fælles finansiering, fordi fælles finansiering af vores samfund også er lig med fælles
interesse, giver her et velfungerende samfund.
Så enkelt er det i virkeligheden. Der skal være
lige muligheder for alle for adgang til uddannelse, til arbejde. Når man er syg, skal det ikke
kun hænge på, om tegnebogen er tyk eller tynd.
Der skal være de samme rettigheder til sunde
boliger og til et rent miljø, for de samme rettigheder og pligter giver netop det enkelte menneske den størst mulige frihed til at vælge sit liv og
sin egen tilværelse.
Velfærdssamfund - at færdes vel gennem
livet er det, det handler om. At politikerne kender deres opgave, og at samfundet og os alle
sammen hver især kender vores.
Men er det ikke blevet for dyrt, velfærdssamfundet? Kan det klare sig? Ja, se det er jo det
spændende: at netop det, at det er et trygt samfund på en række områder, gør, at det også er
det stærkeste samfund: At der faktisk ikke er
modsætning mellem det at have et ordentligt
samfund som vort og så have et meget stærkt
samfund i den hårde internationale konkurrence, i den økonomisk benhårde konkurrence.
Derfor spiller uddannelse og dygtiggørelse så
stor en rolle for os i Danmark. Det har det altid
gjort, og det skal det også vedblive at gøre i de
år, der står foran os.
Vi har skabt et samfund med ægte social tryghed. Det er under forandring i disse år, men det
fundamentale er der. Og jeg har personlig aldrig
troet på, at utryghed fik det bedste frem i folk.
Jeg har altid troet på, at den rigtige form for
tryghed som springbræt fik det bedste frem i
folk.
De hovedprincipper vil også i fremtiden være
ledetråden for regeringens arbejde med den stadige fornyelse og udvikling af velfærdssamfundet.
Danmark har den stærkeste økonomi i Europa sammen med Luxembourg og sammen med
Irland. En stærk økonomi er også et grundlæggende fundament for velfærdssamfundets videreudvikling. Det er jo forudsætningen for det
hele, og derfor vil en stærk økonomi også fortsat
være det grundlæggende spor, denne regering
vil bevæge sig ad.

3437

Den øgede internationalisering, den frådende
internationale konkurrence skal gribes - ikke
defensivt, men offensivt ved at dygtiggøre os på
alle felter. Danmark har i dag en enestående god
økonomisk udvikling. Sammenlignet med hvordan verden så ud for 3-4 år siden, er vi i en
dramatisk anderledes situation.
Inflationen er blandt de laveste, betalingsbalancestillingen i forhold til udlandet blandt de
stærkeste. Vi får balance på de offentlige finanser ved udgangen af i år. Vi står stærkere på
beskæftigelsesfremgangen: 85.000 nye job har vi
fået skabt gennem de seneste 3 år.
Arbejdsløsheden er faldet med over 130.000
mennesker - men så er de gået på uddannelsesorlov: Jo, men hvad er der i vejen med at gå på
uddannelsesorlov i stedet for passivt at modtage
arbejdsløshedsdagpenge? Jamen så er de måske
også gået på børnepasningsorlov: Ja, men hvad
er der i vejen med at gå på børnepasningsorlov?
Det giver plads for, at andre kan komme ind i
perioden.
Vi har gennemført en række reformer på
arbejdsmarkedet. Vi har kombineret det med en
målrettet, stærk økonomisk politik. Resultat:
halvering af langtidsarbejdsløsheden. Resultat
nr. 2: at ungdomsarbejdsløsheden er på sit laveste siden 1970'erne - ja, siden vi overhovedet fik
ungdomsarbejdsløshedsstatistik i Danmark.
Det er kun en frustreret opposition, der har
noget at udsætte på det, og det forsøger den jo i
hvert fald stadig på.
Udvikling, fornyelse og kvalitet i velfærdssamfundet er vores fortsatte reformarbejde for
regeringens vedkommende. Udvikling, fornyelse og kvalitet. Det er den vej, der skal fortsættes
på et sundt økonomisk, strategisk grundlag.
Derfor skal reformarbejdet fortsætte, både når
det gælder lovgivningen, men - og det er
mindst lige så vigtigt - også når det gælder det
praktiske, når det gælder holdningsændringer,
når det gælder utraditionelt samarbejde.
At forny og forandre handler ikke alene om
lovgivning, men handler også om andet end
paragraffer. Vi ved jo, at befolkningen og virksomhederne, menneskene på arbejdsmarkedet,
ikke alene stiller krav til omfanget af den offentlige service, men også til kvaliteten af den
offentlige service.
Jeg er ikke blind for, og regeringen er ikke
blind for, at der er for mange eksempler på, at
mennesker, som har svaret enhver sit igennem
mange år med hårdt arbejde både for den ene og
den anden ægtefælle, når ulykken pludselig

3438

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

indtræder med sygdom eller andet, så oplever,
at samfundet ikke leverer, hvad det skal levere at det bliver en chokoplevelse for den enkelte at
møde den offentlige sektors service. Sådan skal
det ikke være.
Der skal ikke gå så lang tid, indtil man får
afgjort sin sag. Det skal ikke være sådan, at der
skal gå år, inden man får afgjort, om man kan få
erstatning fra en arbejdsskadeforsikring. Der
skal ikke være så stort et bureaukrati for at få sin
kørestol som handicappet. Det skal være enklere. Der skal være mindre emsighed og mere
omsorg i forhold til vores mennesker. Kvaliteten
skal i centrum.
Jeg ved godt, at det er en stor ambition. Vi
ved også godt, at det ikke er den store gyldne
overskrift i 6-sekunders tv-demokrati, vi taler
om her. Det er noget andet. Det er sejt, vedvarende arbejde for at løfte kvaliteten i vores
offentlige sektor. Og det kræver et sejt, vedvarende samarbejde med alle aktører, mellem
kommuner og stat, mellem kommuner og amter,
mellem arbejdsmarkedets parter, mellem familierne: alt spiller en afgørende rolle, hvis den
kvalitetsfomyelse skal løftes.
Det gælder på sygehusområdet, hvor målet er
bedre kvalitet, mere service, kortere ventetider alt sammen til gavn for patienterne. Sygehusene
skal være bedre til at samarbejde, amterne skal
være bedre til at samarbejde. Vi kan jo ikke være
specialister på alle landets sygehuse i det hele.
Bedre specialefordeling, bedre samarbejde på
tværs af grænserne, tidligere markeringer, service, kortere ventetid i forhold til menneskers
naturlige behov for at blive passet, plejet,
behandlet så tidligt som muligt.
Også et nyt og anderledes samarbejde mellem
amter og kommuner, når det gælder de ældre
mennesker og deres naturlige, daglige omgivelser. Hvorfor skal man rives ud af sin dagligdag
på et plejecenter for at få en medicinsk behandling på et sygehus, hvis vi kunne tænke utraditionelt og klare den medicinske behandling i tilknytning til den ældres daglige omgivelser.
Vi skal arbejde mere målbevidst, når det gælder det sociale område. Vi skal ikke misforstå
velfærdssamfundets inderste kerne - vil jeg
også gerne sige til SF - vi skal ikke ud i en konkurrence om, hvem der kan betale de højeste
ydelser. Vi skal ud i en ædel kappestrid om,
hvem der kan sikre, at så få mennesker i vores
land som overhovedet muligt bare passivt bliver
henvist til et passivt liv.

Og derfor skal vi også være modige og
nytænkende, når det gælder revision af vores
førtidspensionsordning, ikke for at skære ned det er jo ikke det, det drejer sig om - men for at
sætte mennesker i gang.
Ud over disse initiativer vil regeringen selvsagt - også når det gælder det nye århundrede i disse år satse målbevidst på dygtiggørelse og
på, at informationssamfundet ikke bidrager til
nye kløfter i befolkningen, men bidrager til løft,
til konkurrence, til styrke.
Det er blevet sagt så mange gange, at i de
blindes rige er den enøjede konge. Sådan skal
det ikke være hos os i Danmark.
Informationssamfundet skal lige fra folkeskolealderen være til gavn for os alle og styrke
vores viden som led i vores dygtiggørelse og
vores livslange uddannelse. Og gennem en styrkelse af danskernes dygtiggørelse og kvalifikationer vil vi klare os i den internationale konkurrence.
Derfor må jeg også afslutningsvis tilbagevise
dem, der indimellem lidt foragteligt taler om de
mange på overførselsindkomster. Ærlig talt: Jeg
bidrager ikke til, at der skal opbygges dårlig
samvittighed for dem, der får folkepension, eller
dem, der går på efterløn. Det har regeringen
ingen intentioner om.
Må jeg ikke minde om, at antallet af mennesker på overførselsindkomster steg fra det tidspunkt, K.K. Steincke indførte socialreformen i
Danmark. Er det nu ikke på tide, at vi også
begynder at diskutere de her ting ordentligt og
lige ud af posen, så mennesker i Danmark kan
forstå det og har tillid til os?
Det, der er problemet, er ikke, at folkepensionen er der, eller at efterlønnen er der. Det, der er
opgaven, er at gøre vores arbejdsmarked endnu
mere menneskeligt, så også mennesker, der er
nået frem til 60-års-alderen, har lyst til og
mulighed for at være der længere. Det drejer sig
om en ny seniorpolitik på arbejdsmarkedet, som
parterne har pligt til, og som vi har pligt til at
hjælpe til med. Det er vejen at gå.
Stadig flere mennesker i arbejde. Ethvert
menneske, der ikke kan fungere mere end 70
pet., kan jo også yde en indsats. Stadig flere
mennesker i arbejde er ve1færdssamfundets
afgørende overlevelsesgaranti.
Det skal også fortsat være trygt at færdes alle
steder i Danmark, og derfor har regeringen jo
også konsekvent taget fat på en bekæmpelse af
volden i alle dens former og kriminaliteten ligeså. Mere end det er gjort i 1980'erne. Ressour-

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
cerne er blevet sat ind. Sådan skal det fortsat
være.
Jeg har villet give dette sammenfattende billede af vores velfærdssamfunds stadie og
udviklingsmuligheder, og jeg synes, fórespørgeren har taget et godt initiativ.
Essensen er, at vi skal ruste det enkelte menneske i Danmark til forandring på et trygt
grundlag. For det har vist sig at være uden konkurrence i de lande, vi kan Sammenligne os
med. Vi skal være forrest med positive ændringer på arbejdsmarkedet, i teknologien, i uddannelsessystemerne, i velfærdssamfundet. Vi skal
lære systemerne at arbejde sammen, ikke at
afskærme sig fra hinanden.
Må jeg slutte her med et ønske om en god
debat i dag - også en debat, der bærer præg af
en vis stolthed over vores velfærdssamfund. Det
er ikke så ringe endda. Og hvis man har sin
stolthed og sin målbevidsthed, så kan man også
klare sig både som politiker og som befolkning i
et samfund, der, som jeg sagde det før, har vist
sin bæredygtighed.";Poul Nyrup Rasmussen
16961;title_name;":
I debatten om velfærdssamfundet støder man tit
på den holdning, at en bevarelse af velfærdssamfundet er i modstrid med det at have en
sund, stærk økonomi. Det er et synspunkt, jeg er
helt uenig i.
Det er rigtigt, at Danmark selvfølgelig har
problemer med hele tiden at have styr på økonomien, men vi kan jo se i de senere år, at det
kan lykkes, og det er gået klart bedre.
Men det er jo et vilkår, vi deler med andre
lande i Europa, i den vestlige verden, at vi er
ude for en benhård konkurrence på det internationale marked - en, konkurrence, dér bliver
hårdere og hårdere. Men det er min klare vurdering, at Danmark takket være sit velfærdssamfund i virkeligheden er bedre rustet til at
møde udfordringerne på verdensmarkedet i
konkurrence med andre lande.
Og hvorfor er det så det? Jo, det er det, fordi
jeg mener, at der er en meget tæt sammenhæng
mellem det, at når man oplever, at man giver
noget til et fællesskab, til et samfund, så får man
også samtidig noget igen. Det er jo lige præcis
det, der er tilfældet i et velfærdssamfund som
det danske.
Det er, at borgerne har en langt større tryghed
end i mange andre lande for, at de kan blive
behandlet, når de er syge, at de kan få deres
børn uddannet, uanset hvad socialgruppe de

3439

kommer fra, og at de kan få en ordentlig pleje og
omsorg, når de bliver ældre. Det betyder, at
man oplever, at det fællesskab, som samfundet
er, også er et fællesskab for en selv - at man får
noget ud af det fællesskab. Og derfor er man
også langt mere villig til at yde en indsats på sin
arbejdsplads og i sit lokalsamfund.
På den måde mener jeg, at man i et velfærdssamfund som det danske er langt bedre rustet til
at møde de udfordringer, som alle lande i verden står over for.
Derfor, når man taler om en udvikling af velfærdssamfundet og regeringens målsætning,
handler det selvfølgelig også om, hvordan vi
styrker og bevarer nogle af de gode elementer i
det samfund, vi har, og derfor har det da også
været en del af regeringens målsætning at sørge
for, at der er nogle af de tilbud, som befolkningen med rette forventer:
At man kan blive behandlet på sygehusene,
når man er syg, at der er plads på et plejehjem,
når man ikke længere kan klare sig selv i eget
hjem, at der bliver flere uddannelsespladser osv.
Det er en meget fundamental del af den fortsatte
udvikling af velfærdssamfundet, fordi det jo
også betyder, at det er den vej:, man styrker solidariteten med de svagtstillede i samfundet.
Og det er jo den anden vigtige del af vores
velfærdssamfund: at vi sørger for, at der er
ordentlige vilkår for de svagtstillede. Altså at
man f.eks., på trods af at man er langvarigt
ledig, stadig væk har mulighed for at beholde
sin bolig og have en ordentlig bolig: at man får
hjælp, hvis man er sindslidende, og hvis man
har alvorlige sociale problemer. De fundamentale grundtræk i vores velfærdssamfund er en
fuldstændig uomgængelig del af en videreudvikling og en bevarelse af det velfærdssamfund,
vi har.
Men det drejer sig ikke kun om at bevare, det
drejer sig også om at forandre og forny. Og
hvorfor gør det så det? Jo, det gør det, fordi verden har forandret sig, og vi kan se det afspejle
sig i nye problemer i det samfund, vi står over
for.
Man kan sige, at det, der karakteriserer mennesker, der i dag har sociale problemer, og som
ikke er en del af fællesskabet og føler sig udenfor, ikke så meget er mangel på materielle
goder, mangel på penge - det er ikke, fordi folk
har de store summer at leve for, men vi har faktisk et samfund, hvor mennesker har nogle
ordentlige ydelser at leve for.

3440

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

Man kunne sige, at vi er nået langt, når det
gælder den ydre velfærd, men når det gælder
det, man kunne kalde den indre velfærd - hvordan man har det som menneske, hvordan man
har det med sit selvværd og med det at være
medlem af et fællesskab - er det i virkeligheden
her, vi kan se det moderne samfunds mest
alvorlige sociale problemer. Det er, at man føler
sig udenfor, isoleret, at man ikke er noget værd,
og at der ikke er brug for én i fællesskabet, på
arbejdspladsen og i lokalsamfundet. Det problem med den indre velfærd er et stærkt karaktertræk i vores moderne samfund.
Et andet forstærket - om ikke nyt, så forstærket - problem er, at netværkene i samfundet er
blevet mindre. Familierne er blevet mindre,
familiens indflydelse er blevet svækket, de lokale netværk er blevet svagere, noget, der også
betyder større isolation og ensomhed, og at vi
ikke har de netværk til at løse nogle af de problemer, som de tidligere var i stand til at løse.
Der er færre institutioner. Mennesker med
problemer, sindslidende f.eks., er ikke på institutioner i samme omfang, som de var det før i
tiden. De lever nu integreret i et almindeligt
samfund, og det skaber så også nogle nye problemer, som vi skal være i stand til at tackle.
Vi har fået et mere decentralt samfund.
Beslutningerne er fra de centrale myndigheder,
fra Folketinget og regeringen i stigende grad
lagt ud i lokalsamfundet, og det betyder selvfølgelig også nogle helt nye omstændigheder, der
stiller nogle nye krav til den politik, vi skal føre.
Vi kan heller ikke bare blive ved med at forøge de offentlige udgifter. Der er et stærkt krav
om, at vi bliver stadig bedre til at bruge de midler, vi har, på en bedre måde. Så det er nogle af
de nye problemer, vi står overfor, som så også
stiller nye krav til den velfærdspolitik, vi skal
føre.
Og hvad er det så for nogle fornyelser og forandringer, der er brug for i velfærdspolitikken?
Ja, man kan sige, at en helt overordnet målsætning er, at flere mennesker skal være i stand til
at klare sig selv. Det bliver jo tit fremstillet, som
om der er usædvanlig mange mennesker, der
ikke kan klare sig selv i det danske samfund, og
det er faktisk ikke rigtigt.
Vi har en meget høj beskæftigelsesgrad - altså
der er usædvanlig mange mennesker i arbejde i
Danmark - men når der er mange mennesker på
overførselsindkomster, og som bliver forsørget
af det offentlige, så hænger det faktisk sammen
med det nye problem, jeg pegede på, at familie

og netværk ikke i samme omfang tager sig af
dem, der ikke kan klare sig selv, som de gjorde
før i tiden.
Og en anden vigtig grund er jo også, at kvindernes arbejds- og erhvervsfrekvens ligesom i
Norge og Sverige vel nok er den højeste i Danmark, og det påvirker selvfølgelig også kravene
til det offentlige om at være med til at forsørge
de borgere, der ikke kan forsørge sig selv.
Så det er rigtigt nok, at vi har mange på
offentlig forsørgelse, men det er altså ikke det
samme som, at vi har flere, der ikke kan klare
sig selv, end andre lande. Men det skal selvfølgelig ikke ændre ved, at det er en utrolig afgørende central målsætning, at vi skal føre en politik, der betyder, at flere mennesker bliver i stand
til at klare sig selv.
Og man kunne også sige, at det betyder, at vi
skal være i stand til at omstille den hjælp, vi
giver, fra passiv hjælp til aktiv hjælp: At det ikke
er nok at give mennesker, der ikke er i arbejde
og ikke kan klare sig selv, et beløb, så de kan
leve for de penge, for vi ved, at det betyder, at
de så nemt glider længere og længere væk fra
fællesskabet og i stigende grad mister evnen til
at klare sig selv, finde et arbejde, blive selvforsørgende, blive i stand til at tage et ansvar for
deres eget liv.
Derfor er det så vigtigt, at vi giver en hjælp i
form af aktiv hjælp, der gør mennesker bedre
rustet til at klare sig selv. Det er det, vi har set i
arbejdsmarkedsreformen. Det er det, der ligger
til grund for en del af socialpolitikken med aktivering af mennesker på kontanthjælp, hvor vi
kan se, at det betyder, at vi faktisk fastholder de
menneskers evne til at klare sig selv, sådan at de
kommer i arbejde og i uddannelse og væk fra
offentlig forsørgelse.
Og det er en meget vigtig målsætning for
regeringen: den aktive linje, der allerede har
præget regeringens politik, og som vi arbejder
på at fortsætte.
Senest har vi fremlagt og fået vedtaget et forslag omkring mennesker på sygedagpenge,
hvor det jo tidligere har været sådan, at mange
mennesker, der er langtidssyge, mister arbejdsevnen og kommer på førtidspension, hvor vi nu
er ved at dreje skibet, sådan at der bliver sat en
aktiv hjælp i gang på et tidligere tidsptmkt med
det formål at sørge for, at de mennesker kan
bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
På samme måde er det med arbejdet for at
finde skånejob: Det er også et eksempel på en
bevægelse væk fra en passiv linje til en aktiv lin-

(431)
Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
je, hvor vi siger, at de mennesker, der ikke har
fuld erhvervsevne, skal altså også have mulighed for at klare sig selv i det omfang, det overhovedet er muligt.
Så det er én vigtig overskrift, når vi snakker
videreudvikling af det danske velfærdssamfund: en drejning væk fra passiv hjælp til en
mere aktiv hjælp.
En anden vigtig overskrift, kan man sige, der
også altid har været fælles for vores holdning til
velfærdssamfundet, er, at det er samfundets
ansvar at hjælpe dem, der ikke kan klare sig
selv, de, der har store problemer, de svagtstillede. Men også her er vi nødt til at give hjælpen
på en ny måde.
Hvor jeg tidligere sagde, at nogle af de nye
problemer, der kendetegner vores samfund, er,
at mennesker med sindslidelser, massive sociale
problemer, hjemløse og andre grupper ikke
længere har de institutioner, de fællesskaber, de
havde før i tiden, kunne man måske nu sige, at
vi er gået fra én grøft - med en meget ensartet
beskyttet tilværelse for nogle mennesker - til en
anden grøft med en situation for dem, hvor de
skal bo i egen lejlighed og klare sig selv løsrevet
fra ethvert fællesskab. Og vi har kunnet se, at
det betyder, at det kan de mennesker simpelt
hen ikke klare.
Derfor er det et meget vigtigt krav til videreudvikling af vores velfærdspolitik, at vi udvikler det, man kunne kalde nye fællesskaber i
form af bofællesskaber i hvor de, der har svært
ved at klare hverdagen alene i en lejlighed, bor
sammen med andre med noget omsorg og støtte, uden at vi vender tilbage til de gamle, meget
ensartede og til tider formynderiske institutioner, at vi sørger for, at der er dagtilbud, steder,
hvor folk kan komme og være, og hvis de bor i
eget hjem, at de så har støtte og kontaktpersoner
og hjælp til at få hverdagen til at fungere.
Men hele den tankegang - at vi skal styrke
folks eget netværk og give dem mulighed for at
indgå i nye fællesskaber i hverdagen som et led
i, at de mennesker også, på trods af at de aldrig
fuldt ud vil kunne klare sig selv, i stigende grad
kan blive selvhjulpne - er også en meget vigtig
overskrift, når vi snakker videreudvikling og
fornyelse af velfærdssamfundet.
En tredje overskrift, som man kan sige altid
har karakteriseret velfærdssamfundet, er en
respekt for det enkelte menneske, en respekt for
de individuelle behov og ønsker, det enkelte
menneske har.

3441

Men også her på det punkt er der brug for en
videreudvikling. Vi kan se, at i et moderne samfund er det meget vigtigt for mennesker, at de
oplever, at de har medindflydelse på deres situation og medindflydelse på de velfærdsydelser, de får tilbudt og stillet i udsigt. Man kan
sige, at det tit kan være en forudsætning for, at
de ydelser, vi stiller til rådighed for borgerne i et
velfærdssamfund, overhovedet bliver benyttet.
Der er noget, man med sådan lidt teknikerslang kalder 80-20-problemet. Det dækker over,
at man groft sagt kan sige, at de 20 pet. af
befolkningen, der måske har mest brug for de
offentlige ydelser, samfundet stiller til rådighed,
stort set ikke bruger de ydelser, fordi de ikke
føler, at de er rettet mod dem. De har svært ved
at komme i kontakt med dem, og de har svært
ved at bruge dem.
Vi kan se, at hvis vi skal videreudvikle vores
velfærdssamfund, sådan at de 20 pet., der har
mest brug for velfærdssamfundet, også drager
fuld nytte af det, så er én af vejene, at vi bliver
langt bedre til at give de mennesker medindflydelse på deres egen situation og på nogle af de
tilbud, der bliver stillet til rådighed. Så man kan
sige, at det er den fjerde overskrift for en videreudvikling af velfærdssamfundet: Øget respekt,
medindflydelse til borgerne på de ydelser, der
bliver stillet til rådighed.
En femte overskrift handler om, at alle har et
ansvar og bør tage et ansvar. Det er jo simpelt
hen et kernepunkt i et velfærdssamfund, at der
er et kollektivt ansvar. Det kollektive ansvar har
jo tit været udøvet via skattebilletten: Man har
betalt til fællesskabet via sin skat og på den
måde sørget for, at andre mennesker, der ikke
kunne klare sig selv, hvis de var syge, gamle,
havde andre problemer, skulle uddannes osv.,
kunne få den nødvendige hjælp.
Den form for ansvar, kollektivt ansvar, fælles
ansvar skal vi selvfølgelig stadig væk have, og
den vil stadig væk være en grundlæggende del
af vores velfærdssamfund, men hvis vi skal
fastholde og videreudvikle vores samfund,
jamen så kræver det, at det ansvarsbegreb også
bliver udviklet i langt højere grad. Når det er
sådan, at de problemer, der kendetegner det
moderne samftind, er, at de personer, vi gerne i
højere grad skulle have integreret og gjort til en
del af samfundet, er ensomme, er isolerede og
ikke synes, de kan komme til at bruge deres ressourcer og deres kræfter, så løser man det jo
først og fremmest ved, at vi alle sammen ude i

3442

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

samfundet sørger for at inddrage de mennesker
i et fællesskab.
Det nytter jo ikke noget, at vi stiller nok så
mange klubber og fritidstilbud til rådighed for
unge mennesker, hvis det, der er deres problem,
er, at de bliver udelukket af andre unge menneskers fællesskab. Det stiller nogle særlige krav
til de andre unge om, at de også er sig deres
ansvar bevidst over for de unge mennesker, der
har nogle problemer.
Det samme gælder for vores arbejdspladser.
Hvis det er et problem, at man ikke kan få et
arbejde, jamen så er det jo ikke nok, at vi laver
beskæftigelsestilbud, aktiveringsordninger til de
mennesker, der har brug for at bruge deres ressourcer og have et arbejde. Så kræver det, at
man også på den arbejdsplads, hvor man selv
er, er langt mere rummelig, når man snakker
ansættelsespolitik og om at lukke andre ind på
en arbejdsplads. Det stiller nogle helt andre og
nye og meget stærke, krævende krav til vores
ansvarsfølelse, hvis vi skal sørge for, at de mennesker, der er lukket ude af samfundet, også
kommer ind og får en plads.
Så når vi snakker videreudvikling af det
moderne velfærdssamfund, så er kravene til, at
vi alle sammen føler et medansvar for at få løst
nogle af de problemer, som vi stadig væk har i
vores velfærdssamfund, meget stærke og fuldstændig afgørende for, at vi er i stand til at løse
dem. Derfor har det jo været vigtigt for regeringen både at sørge for at styrke virksomhedernes
sociale ansvar og arbejde for, at der kommer flere skånejob. Det har været vigtigt, at vi har
arbejdet for at styrke det frivillige sociale arbejde, at forbedre familiernes vilkår for at tage vare
på hinanden og børnene i familierne, men det er
også vigtigt, at man styrker den enkeltes ansvar.
En af de måder, man gør det på, er ved at sørge for, at det kan betale sig at arbejde, at man
selv har en tilskyndelse til at tage et ansvar for
sit eget liv og få et arbejde. Og mange af de
omstillinger, der har været gennemført og er
planlagt, når det drejer sig om de ydelser, folk
får, har jo haft den målsætning, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Alle de forskellige målsætninger for udvikling af velfærdssamfundet skal selvfølgelig ses i
sammenhæng med hele den økonomiske politik, og på en række andre områder skal der
selvfølgelig også stadig væk være en forstærket
indsats.
Man kan sige, at socialpolitikken har vigtige
forudsætninger i arbejdsmarkeds-, uddannel-

ses- og sundhedspolitikken, at der er brug for
en bedre koordinering mellem kommuner og
amter, at der er brug for, at pengene på alle
områder bliver brugt så effektivt som muligt, så
vi får noget mere for dem, at der bliver skabt
råderum for nye tiltag gennem omprioriteringerne, at der bliver sikret en bedre balance imellem udgifter til overførsels- og serviceydelser,
og at der er en øget kvalitet i forvaltningen i servicen til borgerne.
Man kan sige, at den samlede overskrift for
en fornyelse af velfærdssamfundet er, at der er
brug for alle, at alle skal have ret til og mulighed
for at være med på deres måde, at det også
angår os alle, at vi alle sammen har et ansvar, at
vi påtager os et ansvar for at forebygge og løse
de sociale problemer, der er, og at det angiver
nogle vigtige grundholdninger i regeringens
politik for velfærdssamfundets nutid og fremtid.
Vi skal huske, at alle er gode til et eller andet,
og at de skal have mulighed for at udvikle og
udnytte deres evner og kompetence, samt at vi
også alle sammen på et eller andet tidspunkt
kan blive svage eller svagtstillede og have brug
for velfærdssamfundets hjælp. Man kan sige, at
velfærdssamfundets fremtid i sidste instans
afhænger af, hvorvidt vi er villige til at påtage
os ansvaret for os selv og hinanden, og hvorvidt
vi er villige til at udvise solidaritet med de svagere iblandt os og gøre deres velfærd til en forudsætning for vores egen. Regeringen agter at
gøre sit til, at vi bevarer og udvikler denne villighed.
Forhandling";Karen Jespersen
34189;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og sodalministeren for deres besvarelse, og jeg kan i hvert
fald konstatere, at der heldigvis er en række
gode elementer i ministrenes taler, som Enhedslisten kan tilslutte sig. Der er også et par elementer, som vi er mindre varme på, men det vil
komme i min tale nu.
Denne debat òg alle vores sociale love ville jo
være ganske overflødig, hvis vi havde et samfund, som i alle forhold var socialt, og alle love
var sociale i deres grundlæggende sigte, men
det er jo desværre ikke tilfældet. Hvis udviklingen af de sociale budgetter var målestokken, så
er der noget, der tyder på, at velfærds- og socialpolitikken er blevet et stadig mere og mere

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
nødvendigt element i vores samfund, hvor det
offentliges udgifter til uddannelses-, social- og
sundhedsområdet udgør en stadig stigende del
af Danmarks bruttonationalprodukt.
Stigningen afspejler de store samfundsmæssige forandringer, der har fundet sted fra
1960'erne og frem til i dag. Mangel på arbejdskraft satte gang i byggeriet af daginstitutioner
og udbygningen af dagplejen, så kvinderne i
større tal kunne frigøres til arbejdsmarkedet.
Omsorgen for de ældre blev flyttet fra familien
til offentligt regi. Der skulle frigøres nye intelligens- og arbejdsreserver til den kapitalistiske
produktion. Vi organiserede simpelt hen det
tidligere forsørgersamfund på en ny måde.
Arbejdsmarkedet blev åbnet for mennesker med
nedsatte arbejdsevner. Der blev investeret i
revalidering, omskoling og genoptræning.
I løbet af 1970'erne så en række nye sociale
ordninger dagens lys i form af bistandslov, dagpengereform og efterløn. Men samtidig med
disse velfærdsgevinster var der også velfærdstab. Produktionen krævede effektivitet, tempoet
blev højere og højere, prisen var hurtig nedslidning og stigning i antallet af arbejdsbetingede
lidelser. Årsagerne var både overbelastning og
misligholdelse af, sikkerhedsregler. Samtidig
stillede befolkningen krav om at få del i den
stigende velfærd. Samfundskagen voksede. Der
blev mere til alle, men der fandt aldrig en reel
omfordeling sted. Afstanden mellem de rige og
den almindelige befolkning og de fattige voksede.
De sidste årtier har velfærdspolitikken skullet
lappe på de skader, som massearbejdsløsheden
påførte såvel fællesskabet som den enkelte i
1970'erne og 1980'erne. Den samfundsmæssige
forsørgerbyrde er ikke større i dag, end den var
i 1950'erne, forsørgelsen har bare skiftet karakter fra at være et individuelt privat eller familiemæssigt anliggende til at være en kollektiv, en
offentlig opgave, der i modsætning til familieforsørgelsen afspejles i statsregnskabet.
Fokus har i hele debatten været, om man nu
også havde råd til disse ordninger. Ingen debat
kunne være mere skæv, men den slags diskussioner har det som altid sådan, at det, alle siger
og har en tendens til at sige, bliver en sandhed,
som er en slags lovmæssighed. Vi vil gerne fra
Enhedslisten give vores bidrag til at aflive de
myter om, at vi ikke har råd.
Vi står ved afslutningen af en social omstillingsproces, hvor både mænd og kvinder har
deres egen indkomst enten via arbejdsmarkedet

3443

eller via det offentlige overførselssystem. Børns
uddannelsesmuligheder skal ikke afhænge af,
om forældrene har penge. De ældre skal ikke
være afhængige af, om de har børn, der kan forsørge dem. Det er Enhedslistens hensigt, at denne omstillingsproces, som har været i gang i to
menneskealdre i Danmark skal føres til ende, og
det håber vi også er regeringens hensigt.
Det er netop velfærdssamfundets grundidé,
at solidariteten bliver et fælles anliggende for
alle og ikke noget, der kun vedrører familien
eller dem, som har bestemte positioner i samfundet. For mange har der bag velfærdsprojektet ligget et ønske om at fremme en øget social
solidaritet, økonomisk udjævning og tryghed,
men de gode hensigter er kun i ringe udstrækning blevet til virkelighed. Desværre er tendensen de sidste år gået den forkerte vej i forhold til
udjævning mellem folks reelle leveniveau, og
det er både i forhold til indkomst og i forhold til
de såkaldte gratisydelser og i forhold til lønindkomst.
I stedet for virkeliggørelse af de socialpolitiske ideer om forebyggelse, tryghed, trivsel,
hurtig og tilstrækkelig hjælp fulgte den ene
begrænsning, nedskæring og forringelse efter
den anden. Velfærdssamfundet har været under
konstant pres de sidste 10-20 år. Både de socialdemokratiske regeringer og de borgerlige regeringer i 1970'erne, 1980'erne og 1990'erne har
gennemført en lang række konkrete nedskæringer, nogle gange med lidt forskellige begrundelser, men de, det går ud over, har nok været ligeglade med indpakningen.
Fra borgerligt hold har vi også de sidste par
år set et mere grundlæggende angreb på velfærdsstaten og velfærdssamfundet som idé, En
stor del af de borgerliges menneskefjendske
menneskesyn er allerede blevet omsat til praktisk politik. Men i de rækker hylder man jo det
gamle mundheld om, at mer vil have mer. Det
betyder, at enhver forringelse, som den nuværende regering laver, blot bliver mødt med et
krav om endnu større forringelser fra borgerligt
hold samt gentagne forslag om brugerbetaling
og opgør med kollektivydelser, de såkaldte
gratisydelser.
Der er ikke lige vilkår på arbejdsmarkedet.
Det skaber tværtimod ulighed og social opsplitning. Arbejdsmarkedet er kun for de stærke
med de rigtige kvalifikationer. I 'et arbejdsmarkedsræs, hvor man skal være omsvingsparat,
omstillingsrobust, fleksibel, ansvarlig, have
overblik og kunne klare sig i hæsblæsende tempo, er der alt for mange, der falder udenfor.

3444

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

De mest udsatte henvises til et liv med dårligere økonomi, færre valgmuligheder og ringere
livsudfoldelser end gennemsnittet, uanede
menneskelige ressourcer sløses bort. Den enkelte mister arbejdsfællesskabet og samværet med
kolleger. Alt for ofte opleves udstødning som et
individuelt problem, individuel lod, den daglige
overlevelseskamp bliver vævet ind i et uforståeligt net af regler, begrænsninger og umyndiggørelse. For den enkelte sættes nederlag i relief af
det store flertal af befolkningen, som tilsyneladende klarer sig.
Hvis vi alle sammen skal have en chance, bliver vi nødt til at finde en ny vej. Vores fælles
velfærd kan ikke bygge på en tro på, at f.eks.
fuld beskæftigelse skabes ved øget vækst. Der
må vi gå helt andre veje med deling af arbejde
og udbygning af orlovsordningerne. Vi er alle
sammen det, vi er, i kraft af vi lever i et fællesskab med andre mennesker, som vi tilvejebringer livsbetingelser sammen med. Derfor er
fællesskabet forudsætningen for den enkeltes
frie udfoldelse.
Der er brug for en velfærds- og socialpolitik,
hvor kontrol og formynderi er en saga blot. Vi
har alle sammen ressourcer og ret til at bruge
dem. Det offentliges overordnede økonomiske
ansvar skal være garantien for, at alle kan sikres
basal tryghed. Mennesker skal ikke betragtes
som et problem, fordi de i perioder af deres liv
har brug for støtte til forsørgelse eller brug for
pleje og omsorg. Socialpolitik er ikke en samfundsøkonomisk belastning, men derimod en
fornuftig samfundsmæssig investering.
De, der er henvist til at leve af offentlig forsørgelse, er i dag udsat for en ydmygende
administration i forskellige kasser. Tit er det helt
tilfældigt, hvilket system man har fået sin forsørgelse fra. Alligevel er der stor forskel på,
hvor mange penge man får, og det er også finere
at få penge fra nogle kasser end fra andre.
Danmark er et af verdens rigeste lande. Vi har
råd til at sikre alle et ordentligt forsørgelsesgrundlag. Alle voksne danskere burde have ret
til en garanteret mindsteindkomst, som burde
gennemsyre vores sociallov som et retsprincip.
Flere danskere end nogen sinde stiller sig til
rådighed for arbejdsmarkedet. Vi har grund til
at være glade for, at så mange ønsker at bidrage
til samfundet.
Allé undersøgelser viser, at folk ønsker at
være en del af et eller andet fællesskab, og
lysten til at arbejde, også hos folk, der har været
arbejdsløse meget længe, er forbløffende stor.

Samfundets svar har indtil nu været mistænkeliggørelse og ydmygende aktiveringsordninger.
Vi skal give alle mennesker mulighed for at
udnytte deres ressourcer. Vi har alle ret til at
udfolde os arbejdsmæssigt, uddannelsesmæssigt, kulturelt og demokratisk, men med samme
rettigheder.
Det er et grundlæggende lighedsprincip, som
ikke handler om, at folk er ens, for det er de
overhovedet ikke, men om, at de har samme ret.
Lighed for loven kunne man blot kalde det og
understrege, at dette princip også skal gælde i
disse forhold.
Daginstitutioner og klubber betragtes primært som pasningsordninger, men de bør være
pædagogiske tilbud med kvalitet, som alle børn
har ret til. Pleje og omsorg for ældre, for de handicappede og for de udstødte skal være en
naturlig ting i et velfærdssamfund. Vi har alle i
perioder brug for støtte og hjælp. Det skal være
en ret, ikke noget, man ydmygende skal bede
om.
Kollektive løsninger er det modsatte af ensretning. Mennesker og menneskelige fællesskaber er kulturelt forskellige. Et selvforvaltende
liv i et socialt bæredygtigt samfund kan antage
mange former. Deres mangfoldighed er en rigdom. Derfor er kollektivitet garanti for sociale
rettigheder og et redskab til udvidelse af de personlige udfoldelsesmuligheder. Om rammerne
for disse kollektive ordninger er samlet i en eller
flere love, er ikke det allermest afgørende, men
kan måske godt af andre grunde være praktisk.
Men det er vigtigt at være opmærksom på, at
alle disse ydelser, hvad enten det er serviceydelser, eller det er overførselsindkomster, er det
mest afgørende redskab til levefodsudligning,
som vi har i det her samfund for øjeblikket. Som
det fremgår af finansredegørelsen for 1996, er
overførselsindkomsterne og de kommunale og
amtslige serviceydelser de mest effektive udligninger og endnu mere effektive end skattesystemet.
Enhedslisten har et klart mål: at videreudvikle det eksisterende velfærdssystem i en stadig
mere solidarisk og socialretlig retning. Nogle af
de elementer, som vi mener Folketinget bør tage
fat på, er gennemførelse af individualprincippet
i alle sociale spørgsmål, f.eks. ved, at folkepensionens størrelse ikke skal afhænge af, om man
er gift eller samlevende. Det er jo absurd, at vi
har et socialt princip i den nuværende lovgivning, der reelt opfordrer folk til enten socialt
bedrageri eller til skilsmisse.

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15) Derudover skal der udvikles et enstrenget
system for overførselsindkomster. Mange
nuværende ordninger er rent tilfældige og forskellige. Der skal f.eks. være mulighed for, at en
person kan få tildelt førtidspension og komme
ud og ind af systemet uden derved at miste retten til en én gang tildelt pension. Derved behøver vi heller ikke en opdeling af førtidspensionen i forskellige kasser. Det skal være lettere at
få adgang, det skal være lettere at komme ud og
ind og have arbejde ved siden af, og udgangsbeløbssatsen skal have et fælles højt niveau, som
bliver reduceret ved anden indkomst, men
naturligvis stadig væk udregnet på en sådan
måde, at det i praksis kan betale sig at arbejde.
Det betyder naturligvis også, og det kan regeringen ikke være uvidende om, at Enhedslisten
dermed går imod de særlige ungesatser, som
man har indført for bistandshjælp og andet.
Med nogle af de principper for øje vil jeg på
Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer vigtigheden af
at forbedre velfærdssamfundet og give alle borgere mulighed for at bruge deres ressourcer til
gavn for sig selv og samfundet, opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for
- at alle borgere er sikret et ordentligt økonomisk forsørgelsesgrundlag og
- at alle borgere får mulighed for at udfolde sig
under frie former i sociale, kulturelle, arbejdsmæssige, uddannelsesmæssige og demokratiske sammenhænge.
I den forbindelse pålægges regeringen
- at gennemføre individualprincippet i alle
sociale forhold,
- at fremsætte forslag til udviklingen af et
enstrenget system til overførselsindkomster,
herunder førtidspensionerne, og
- at forbedre efterløns- og orlovsordningerne,
herunder forbedre satserne, så de svarer til
maksimum dagpenge.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 46).";Bruno Jerup
46524;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsprden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
I herefter i forhandlingen.

3445

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
46692;name_party;":
Da DSB i morges bragte mig her til København,
sad jeg faktisk i toget og tænkte over, at det nok
ville blive en god og spændende debat i dag.
Det tror jeg også det kan blive, men jeg må nok
sige, at når hr. Bruno Jerup bruger udtrykket jeg skrev det direkte ned - den borgerlige menneskefjendtlige indstilling til landets problemer
om det, vi skal diskutere i dag, synes jeg, det er
et utrolig stærkt udtryk at bruge. I realiteten er
hele Folketinget uanset forskelligheder herinde
utrolig enigt om det velfærdssamfund, vi har,
og med de mange goder, der er, er det faktisk
opbygget gennem generationer. Det er ikke
alene socialdemokratiske regeringer, men også
borgerlige regeringer, der har været enige om
en vis høj standard.
Jeg kan da f.eks. sige til hr. Bruno Jerup, der
nu ivrigt bakker den nuværende regering op, at
det ville f.eks. ikke gro i den borgerlige have, i
hvert fald ikke i Dansk Folkepartis, at vi nu skal
til at beskære boligydelserne til de ældre, og det
kommer vi ind på i løbet af dagen.
Jeg synes, vi skal ind på noget mere konkret,
og når f.eks. socialministeren siger i sit indlæg,
at vi har en høj beskæftigelse i Danmark, kan
man diskutere det. Det er gået den rigtige vej.
Det kan være en god ting at slå det fast, men vi
skulle gerne have tallene yderligere meget ned,
således at folk har krav på at få et arbejde i et
veludbygget land som det danske.";Poul Nødgaard
48114;title_name;":
Taletiden for korte bemærkninger er 1 minut.
(Kort bernærkning).";Elisabeth Arnold
48197;name_party;":
Jeg indrømmer, at det er stærke ord at bruge om
de borgerlige, men jeg finder sådan set også, det
er nødvendigt at gøre det. Det er så op til de
borgerlige og Dansk Folkeparti at bevise, at det
ikke er sådan, at den politik, de har, er menneskefjendsk.
Sagen er jo, og det ser vi igen og igen, når vi
snakker velfærdspolitik og socialpolitik, at de
borgerlige partier knytter det 100 pet. sammen
med økonomiske principper, f.eks. med evnen
til at kunne berige sig på andres bekostning: det
er det vigtigste socialpolitiske princip, man
hører fra en række borgerlige partier.
!
Det er klart, at det så er op til de borgerlige at
bevise, at det slet ikke er deres politik, slet ikke
det, som er deres grundlag, og at de faktisk har

3446

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

de samme socialpolitiske principper som f.eks.
Enhedslisten og andre har, der går ud på, at det
handler om at give alle borgere mulighed for at
bruge deres ressourcer, og at vi alle sammen
kan være stærke og svage på forskellige tidspunkter.
Men det er meget sjældent den melodi, man
hører fra de borgerlige. Det ville være rart, hvis
der er en anden linje nu i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
49390;name_party;":
Jeg vil godt sige til Enhedslisten, at uanset hvad
vi laver her i Folketinget, vil der altid være stærke og svage befolkningsgrupper, så det er netop
Folketingets opgave, i kraft af at vi har lovgivningsmagten, at sætte de ting på plads, så vi
sørger for, at de svage ikke lider. Det var det, jeg
prøvede at understrege over for hr. Bruno Jerup
at hele Folketinget i realiteten er enigt om.
Jeg er også selv kommunalpolitiker på det
sociale område med bofællesskaber for psykisk
handicappede osv. Vi har det alt sammen i vores
kommune, og det er alle enige om lige fra Dansk
Folkeparti og over til SF: der er så altså heldigvis
ikke nogen Enhedslistefolk i mit byråd.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50097;name_party;":
Jeg vil godt som politiker acceptere at blive inddraget i mange sammenhænge, men jeg vil bede
mig fri for, at der skulle være ret mange lighedstegn mellem Dansk Folkepartis og SF's
socialpolitiske synspunkter.
Må jeg ikke godt sige, at Dansk Folkeparti
står konsekvent for det standpunkt at støtte
beskæringer af velfærden undtagen over for
nogle få navngivne grupper. Der er masser af
eksempler: jeg skal komme tilbage til dem i min
ordførertale.
Jeg reagerede bare på, at to, der står så langt
fra hinanden i dansk politik og også i socialpolitik som Dansk Folkeparti og SF, bliver taget til
indtægt for at ville det samme. Det er ganske
enkelt ikke rimeligt.
Sagen er jo, at velfærdsdebatten lige præcis er
noget, der skiller mellem den traditionelle højre- og venstreskala, og derfor er der en meget
god grund til at få en debat om det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
50977;name_party;":
Undskyld, jeg siger det - jeg véd ikke, om man
må sige sådan noget - men en værre gang slud-

der end det, hr. Søvndal kom med, har jeg sjældent hørt.
Hr. Søvndal ved også godt, at mange af tingene også på velfærdsområdet foregår ude i kommunerne. Jeg har i hvert fald i min kommune
som repræsentant for Dansk Folkeparti været
med til at bevilge tocifrede millionbeløb til pasning af børn, således at de forældre, der ønsker
at komme ud og få et aktivt arbejde, kan få det.
Er det en negativ indstilling at have over for
problemerne?
Og når vi diskuterer velfærdsproblemer i dag,
er det så bred en vifte, at om så vi havde hele
dagen og aftenen til rådighed, kunne vi umuligt
nå igennem alle felterne.
Jeg anser ikke forskellen for så stor, men hr.
Søvndal vil gerne gøre den stor for ligesom at få
understreget over for befolkningen, at SF og
måske også Enhedslisten har eneret på at løse
alle landets velfærdsproblemer. Det har de jo
slet ikke, for det er noget, der spreder sig meget
videre end det, hr. Søvndal lægger op til i
debatten i dag.";Poul Nødgaard
52043;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at starte med at sige
tak til Enhedslisten, fordi de har stillet denne
forespørgsel i dag, og det lader jo til, at vi får en
meget nuanceret debat, inden dagen er omme.
Jeg vil gerne starte med at konstatere, at danskerne faktisk holder af velfærdssamfundet. Der
er utallige undersøgelser, der kan dokumentere
dette faktum, og i den forbindelse vil jeg sige, at
Socialdemokratiet er enig med danskerne. Vi
mener faktisk, at velfærdssamfundet skal bevares, men vi skal også være parat til at modernisere vores velfærdssamfund, så det er gearet til
at møde fremtidens udfordringer.
Imidlertid er der grund til at slå fast, at der i
den løbende velfærdsdebat er utrolig mange
dommedagsprofeter. Ofte hører man påstande
om, at vi ikke har råd til efterløn, og at vi ikke
har råd til, at alle får folkepensionens grundbeløb, og man får næsten det indtryk, at mange
af disse profetier i højere grad bygger på politisk
ideologi end på saglige, økonomiske funderinger.
Det er meget ofte fremtidens demokratiske
udvikling, der ligger til grund for de meget
dystre forudsigelser. Jeg synes, pessimisterne
overser nogle væsentlige faktorer.
Produktivitetsstigningen har igennem mange
år faktisk i både gode og dårlige tider ligget på
ca. 2 pet. pr. år. Hvad er grunden til, at man tror

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15) ,
så dårligt om den nuværende og de kommende
generationer på arbejdsmarkedet, at man
mener, at det ikke er noget, de kan fortsætte?
Jeg synes også, der er grund til at slå fast, at
fremtidens ældre får flere penge mellem hænderne, end nutidens ældre. Vi oplever også, at
danskerne i dag laver store pensionsopsparinger. Det betyder i virkelighedens verden, at de
trækker fra nu og betaler skatten senere.
Jeg synes også, det er værd at understrege, at
vi er tæt på det tidspunkt, hvor vi begynder at
afdrage vores gæld, frem for i de år, hvor vi har
forøget vores gæld. Og vi skal da heller ikke i al
vores beskedenhed glemme, at vi i øjeblikket er
i en periode, hvor det går strygende nedad med
arbejdsløsheden, og hvor økonomien er i en god
gænge.
Jeg vil godt slå fast på Socialdemokratiets
vegne, at for os er den bedste garant for velfærdssamfundet en stabil og god økonomi, og
derfor ønsker Socialdemokratiet at videreføre
den nuværende økonomiske udvikling.
Socialdemokratiet ønsker et samfund, hvor
stadig flere deltager aktivt i arbejdslivet. Vi
mener det alvorligt, når vi siger, at der er brug
for alle. De grupper, der i dag har svært ved at
gøre sig gældende på arbejdsmarkedet, skal vi i
fællesskab gøre en større indsats for at få i gang.
Vi skal også i de kommende år bruge flere
kræfter og penge på de svageste grupper, eksempelvis sindslidende, hjemløse og misbrugere.
Mange ting er allerede sat i værk, og vi skal
fortsætte i det spor.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at vi
har en aktiv børne- og ungepolitik. Vi skal satse
både på flere pladser og på kvalitet i tilbudene.
Den forebyggende indsats på børne- og ungeområdet mener vi også skal forøges, som det
f.eks. er sket i de sidste tiltag, der er kommet
med voldsoplægget.
Vi står også over for store opgaver på ældreområdet, både når det drejer sig om pasning og
pleje, og når det drejer sig om botilbud. Socialdemokratiet mener, at både nutidens og fremtidens ældre skal se frem til en alderdom i tryghed.
Sundhedsområdet skal stadig væk opprioriteres, og kampen mod ventelisterne ønsker vi at
fortsætte.
Socialdemokratiet ønsker fortsat et solidarisk
velfærdssamfund, hvor det er offentlige ydelser,
der udgør et sikkerhedsnet for den enkelte, både
når vi taler om forsørgelsesgrundlag, og når vi
taler om service. Socialdemokratiet ønsker i så

3447

høj grad som muligt at inddrage borgerne i
beslutninger om deres egen situation.
I de sidste 25 år er mange opgaver udlagt til
amter og kommuner. Vi ser gerne, at uddelegeringen kommer endnu tættere på borgerne. Vi
ser eksempler på det i skolebestyrelser, forældrebestyrelser, ældreråd osv., en udvikling, vi
ønsker at fortsætte. Vi ønsker størst mulig åbenhed mellem det offentlige og borgerne. Vi vil
gerne understrege, at de er samspillende og ikke
modspillende.
Socialdemokratiet er opmærksom på at forenkle og forbedre mulighederne for klager og
ankeadgang. Vi er optaget af at forbedre den
enkeltes retssikkerhed i forhold til systemet.
Socialdemokratiet mener, at virksomhederne
i fremtiden skal være en aktiv medspiller i indsatsen omkring arbejdsfastholdelse, udvikling af
skånejob og de nye tiltag, der måtte komme i
forbindelse med at udvide rækken af tilbud på
arbejdsmarkedet.
Vi er optaget af at inddrage det frivillige sociale arbejde i løsningen af forskellige opgaver,
ikke - og det vil jeg gerne understrege - som en
afløsning af det nuværende offentlige tilbud,
men som et supplement til dette tilbud.
Vi skal indrette samfundet, så den enkelte
foran sig ser en vifte af muligheder af arbejdsmæssig karakter, uddannelsesmæssig karakter,
kulturelt og demokratisk. Det er vigtigt, at den
enkelte oplever verden som en vifte og ikke som
en mur - en mur, som man hverken kan gennembryde eller kravle over. Den enkelte bruger
skal opleve mulighedernes samfund og ikke
begrænsningernes samfund.
Socialdemokratiet mener, at målsætningen
om, at der er plads til alle og brug for alle, skal
være målsætningen i fremtidens velfærdssamfund. Så får vi en situation, hvor endnu flere
danskere holder af velfærdssamfundet.
Må jeg til slut sige om det fremsatte dagsordensforslag, at det agter Socialdemokratiet at
stemme imod. Det gør vi ud fra den betragtning,
at for mig at se er der meget store økonomiske
konsekvenser i den dagsorden, og alene af den
grund tør vi ikke tro på, at vores økonomi, selv
om den er god i øjeblikket, bliver så god i de
kommende år, at vi kan stemme ja til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
57865;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Jørn Pedersen om en
enkelt ting. Det blev sagt i det socialdemokrati-

3448 -

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

ske indlæg, at der skulle være råd til folkepensionens grundbeløb. Jamen hvis jeg ikke husker
forkert, er det den socialdemokratiske regering,
der har afskaffet folkepensionens grundbeløb i
de tilfælde, hvor en borger har store arbejdsindtægter. Så jeg forstår ikke helt udtalelsen. Vil det
sige, at Socialdemokratiet nu faktisk vil genindføre folkepensionen til alle? For det, hr. Jørn
Pedersen sagde, kunne jeg tage som udtryk for
det.
Så sagde hr. Jørn Pedersen en anden ting,
nemlig at nu skal statens gæld afdrages. Hvis
jeg ikke husker helt forkert, er det sådan, at der
på den finanslov, der lige er vedtaget herinde, er
et underskud på 25-28 mia. kr., og hvis man ser
på hele konklusionssiden i finansloven, er det jo
sådan, at man også i 1997 må ud og låne de 30
mia. kr., man har i underskud.
Så jeg ved ikke rigtig, hvornår det dér med
afdragene på statsgælden begynder. Det kunne
Dansk Folkeparti da vældig godt tænke sig at få
at vide af Socialdemokratiet. Har man overhovedet planer, eller er det bare store, flotte ord,
man bruger i debatter som her i dag?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
59119;name_party;":
Til det sidste kan man jo sige, at nu har skatteministeren heldigvis fået et par milliarder kroner ekstra i kassen. Det tæller jo alt sammen.
Jeg forstår, at Socialdemokratiet ikke kan
støtte Enhedslistens dagsorden. Det er selvfølgelig beklageligt. Men der er et element i dagsordenen, som også var i min ordførertale, og
som jeg har lyst til spørge hr. Jørn Pedersen om.
Det er i forhold til det, der hedder individualprincippet: Hvor står Socialdemokratiet?
Grunden til, at jeg spørger, er simpelt hen, at i
1987 var det sådan, at et samlet Folketing støttede det princip og støttede et radikalt beslutningsforslag, nemlig beslutningsforslag nr.
B 100. Derfor vil jeg gerne vide, om det, der er
sket nu, er i overensstemmelse med dette princip. Det var nemlig heller ikke med i Socialdemokratiets tale, og jeg vil godt vide, om det
princip er forsvundet nu, for det er sådan set en
meget grundlæggende målsætning. Jeg siger
ikke, at det kan gennemføres i ét hug. Det er helt
klart et princip, som vil koste penge: deri har hr.
Jørn Pedersen fuldstændig ret. Men det er trods
alt en god målsætning at have for den socialpolitiske udvikling.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
60305;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Jørn Pedersen siger, at
danskerne holder af velfærdssamfundet. Men
undersøgelser viser også, at selv om man holder
af velfærdssamfundet, er der også mange, der
ikke mener, at ydelserne kommer de rigtige til
gavn, kommer de svageste til gavn.
Det er vel også det, der er grundlaget for
vores debat i dag: og dér ktmne jeg godt tænke
mig at vide lidt om Socialdemokratiets mere
langsigtede holdning til det her. Altså, jeg forstår, at vi er i gang med at revidere vort velfærdssamfund, men hvor langt vil Socialdemokratiet gå med at reformere det?
Enhedslisten har foreslået en dagsorden, hvor
der bl.a. lægges op til et enstrenget system: det
er da en spændende tanke. Jeg vil vende tilbage
til Venstres holdning til den tanke senere, men
jeg kunne godt tænke mig at høre Socialdemokratiets langsigtede holdning til at overgå til et
enstrenget system. Jeg vil gerne citere fra Socialdemokratiets debatoplæg »Velfærd med vilje«.
Der står:
»Er det hensigtsmæssigt at have to forskellige
systemer og principper for ydelser til mennesker, som ikke har egentlige sociale problemer,
men blot mangler arbejde eller har brug for
uddannelse for at kunne få arbejde?«
Det spørgsmål rejses, og jeg kunne godt tænke mig at få det besvaret nu.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
61597;name_party;":
Først til hr. Poul Nødgaard, der havde lidt svært
ved at fatte, hvad der blev sagt.
Jeg vil gerne sige, at vi naturligvis fastholder
de ting, vi gennemførte i forbindelse med skattereformen, også omkring folkepensionen. Vi
mener ikke, som nogle måske kunne mene, at vi
ved at tilføre en vis gruppe af folkepensionister
ca. 1 mia. kr. ekstra løser de største socialpolitiske opgaver: så er det sat på plads.
Vedrørende afdrag på gælden kan hr. Poul
Nødgaard jo bare læse finansredegørelsen og
andre ting og få et glimrende overblik over,
hvordan vi nærmer os det tidspunkt, som jeg
også sagde, hvor vi begynder at afdrage.
Så spørger hr. Bruno Jerup til individualprincippet og henviser til 1987. Jeg vil tro, en vigtig
grund til, at der ikke er sket noget siden 1987, er
de økonomiske konsekvenser. Derfor må jeg
sige: Som det ser ud i øjeblikket, har vi ikke i
Socialdemokratiet fantasi til at forestille os, at vi

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
har råd til at tage fat på den problemstilling lige
nu, og det uagtet der af lighedsmæssige årsager
og mange andre årsager kunne være grunde til
at gøre det. Men vores økonomi giver os ikke
mulighed i øjeblikket og vil nok heller ikke gøre
det i de allernærmeste år.
Jeg vil godt sige, at for regeringen ville det
være af større betydning at få afdraget gælden
af hensyn til fremtidens generationer end at tage
fat på det problem.
Så er jeg da glad for, at hr. Flemming
Oppfeldt tilsyneladende har læst »Velfærd med
vilje«. Det er altid rart at få gentaget spørgsmålet, fordi det var stillet som et spørgsmål netop i
»Velfærd med vilje«, og jeg har ikke set nogen
færdige svar på det sådan set.
Jeg vil godt sige omkring det enstrengede
system, som der blev spurgt direkte til - nu er
det altså ikke en opfindelse, vi har lavet her i
dagens debat, det er faktisk noget, der står i forslaget om motiveret dagsorden fra Enhedslisten
- men jeg vil anse det for at være meget, meget
dyrt i den nuværende situation. For jeg går ud
fra, at når man snakker om det enstrengede
system, er det, fordi man tænker på det i opadgående retning: vi ønsker ikke at lave et
enstrenget system i nedadgående retning. Så er
der vistnok svaret på det.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
63818;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Jørn Pedersen i - med hensyn til det enstrengede system - at den vej,
Enhedslisten har tænkt sig at gå, er i opadgående retning: det er helt korrekt. Det er trods alt
rart, at vi snakker samme sprog.
Og så vedrørende individualprincippet. Selv
om jeg kan forstå, at Socialdemokratiet altså
mener, at man ikke på nuværende tidspunkt er i
stand til at gennemføre individualprincippet
fuldt ud, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
man faktisk siden 1987 har forsøgt at gennemføre elementer af det: det ved jeg, for jeg har fået et
længere svar bl.a. fra socialministeren på dette
spørgsmål i forbindelse med de forskellige lovgivningsinitiativer, man har taget for at opfylde
nogle af elementerne i beslutningsforslaget fra
1987.
Jeg er helt klar over, at det godt kan være en
økonomisk dyr sag, og jeg er også klar over, at
det ikke er noget, der skal gøres i ét hug, men
det er trods alt vigtigt at vide, om Sodaldemokratiet har det som et princip, som en målsætning for vores videre udvikling.

3449

Jeg hørte også stadig hr. Jørn Pedersen sådan,
at det havde man sådan set nok også stadig væk
i Socialdemokratiet, men man skubber det ikke
frem som det allerførste, og man holder stadig
væk fast i, at husstandsprincippet skal dominere
en række sager, hvor vi fra Enhedslistens side
ikke mener, at det burde dominere.";Bruno Jerup
65181;name_party;":
Venstre ønsker, at vi skal bevæge os fra en velfærdsstat, hvor det var de få, der bestemte for de
mange, til et velfærdssamfund, hvor borgerne
får friheden til selv at forme deres tilværelse.
Vi ønsker et samfund, hvor den enkelte får
kompetencen til sit eget liv - et samfund og et
fællesskab, som er større end blot det offentlige,
et fællesskab, hvor frivillige organisationer og
foreninger spiller en rolle, og et fællesskab, hvor
dygtige private virksomheder bruges til at forny
indsatsen for de svagest stillede.
Der er et akut behov for reformer i velfærdssamfundet. Det, man kan kalde for kerneområderne for de svagest stillede, smuldrer. Problemerne er massive: der er de mange hjemløse,
der er sindslidende, som lever en kummerlig tilværelse, og mange børn er anbragt uden for
hjemmet uden eller med forældrenes samtykke.
280.000 er på førtidspension - et koldt tal. Det er
borgere, der er placeret uden for vores samftmd:
det er kasserede unge mennesker, som på livstid
får en månedlig pensionscheck, men ellers ikke
noget, og tallet vil stige, selv om vi siger, at vi
har et velfærdssamfund.
Vi har et højt skattetryk, verdens højeste eller
tæt på. Vi har et højt regeltryk, verdens højeste
helt sikkert. Virksomhederne administreres af
4.000 forskellige offentlige regelsæt. Det koster
virksomhederne 22 mia. kr. hvert år - penge,
der kunne være brugt til at skabe nye arbejdspladser.
Og så er der ventelisterne. Lige meget hvor
store ressourcer der sættes ind, stiger ventelisterne. Det gælder børnepasning: det gælder
behandling i sundhedsvæsenet. I dag venter
250.000 personer eller hver 20. dansker på at blive behandlet på et offentligt sygehus, og tallet er
stadig stigende. Samtidig med at der kommer
flere og flere på venteliste, må de ventende vente i stadig længere tid på at blive behandlet.
I oktober talte statsministeren i sin åbningstale om velfærdssamfundets fornyelse, om at
udvikle velfærdssamfundet til den nye virkelighed. Statsministeren sagde:

3450

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

»Fornyelsen af vort velfærdssamfund skal
bygge på klare rettigheder og pligter, på forventninger og krav til den enkelte.«
I åbningstalen blev der dernæst lagt vægt på
at få mere kvalitet i velfærdssamfundet, det vil
sige rimelige tidsfrister, færre regler og kortere
ventetider:
»Stivnede organisationsformer må fornys. Ny
teknologi og ændrede internationale vilkår
ændrer hastigt grundlaget for den offentlige
virksomhed. Et tæt samspil mellem den offentlige og private sektor er nødvendig i et moderne
velfærdssamfund. Derfor skal der et holdningsskifte til.«
Forleden offentliggjorde regeringen en rapport om erfaringer med udlicitering i kommunerne. Rapporten siger, at udliciteringen går
langsomt. Rapporten siger, at de kommuner, der
er gået ind i disse opgaver, har opnået store
besparelser på deres budgetter. Rapporten siger,
at kvaliteten af arbejdet, efter at det er udliciteret, enten har holdt niveauet eller er blevet forbedret.
Hvad siger regeringen til en sådan rapport?
Siger regeringen, at der skal en holdningsændring til? Siger den, at stivnede organisationsformer skal fornys? Siger den, at der skal være
et tæt samspil mellem den offentlige og den private sektor? Nej. Regeringen har garanteret, at
alle hjemmehjælpere altid skal være offentligt
ansatte.
I Sverige er udlicitering af ældrepleje blevet
en succes. Det er konklusionen af to rapporter
fra henholdsvis Socialforskningsinstituttet og
fra Stockholms Universitet. I Stockholm har
udlicitering af ældreforsorgen givet en samlet
besparelse på 10 pet. Kvaliteten er vel at mærke
uændret og i visse tilfælde forbedret. Selv socialdemokraterne i Stockholm har taget rapporten
til sig, nu da de atter er kommet til magten, og
sætter fuld damp under udliciteringen. I Danmark er regeringen gået i stå.
Nu vil jeg sætte fingeren på det, som Venstre
opfatter som hovedproblemet med vort velfærdssamfund. Hovedproblemet er, at flere og
flere føler sig overflødige i vort samfund.
1.120.000 i den erhvervsaktive alder er placeret
på en passiv ydelse i udkanten af samfundet.
Trods de gode økonomiske vilkår og det buldrende opsving er antallet på passive ordninger
netto øget med næsten 100.000 igennem de sidste 4-5 år. Mere eller mindre frivilligt er de placeret dér. Det er ikke et succestal at have mange
på kontanthjælp, dagpenge og førtidspension.

Danmark har fået en ny landsforening,
Landsorganisationen for Bistandsklienter. Her
hedder landsformanden Peter Johansen: han er
bistandsklient og mener, at selve systemet har et
stort ansvar for, at folk ikke kommer videre.
Han siger til bladet Danske Kommuner, 16.
januar 1997, side 18:
»Det meste af det, vi får tilbudt, giver hverken
mening eller kompetence til at komme videre i
faste job. Jeg har været på 15 til 20 AMU-kurser
inden for bygge- og anlæg, f.eks. svejsning,
metal, drejebænk, uden at det har ført til fast
arbejde. Da jeg engang præsenterede det for en
værkfører på en virksomhed, kunne han i hvert
fald ikke bruge det til noget.«
Lad mig slå en kendsgerning fast: Mange år
på bistandshjælp fører ofte til førtidspension. Vi
har fået et meget uoverskueligt formidlings- og
ydelsessystem for de borgere, der er ramt af
arbejdsløshed.
De bliver kastebold mellem offentlige kontorer, bistandskontor, arbejdsformidling og a-kasse. De ledige går fra sagsbehandler til sagsbehandler og fra projekt til projekt. De troede, de
fik en karriereplan, men de fik en handleplan.
De får gøglerkurser, faldskærmsudspring for
kontanthjælpsmodtagere og kamelridning hos
AOF, og de dagpengeforsikrede får et AMUkursus, som er rasende dyrt i administration.
De lediges hovedproblem er, at de har mistet
deres arbejde, men der bliver åbnet en social
sag, hvor de bliver interviewet om deres barndom og hele deres liv. Sådan er systemet, og de
svage hænger fast i det.
Dette indtryk af systemets ubrugelighed er i
øvrigt dokumenteret i Finansministeriets rapport fra december 1996, hvor det konstateres, at
bundskraberne i brugernes vurdering af offentlige serviceområder er bistandskontoret, produktionshøjskolerne og arbejdsformidlingen.
Vil regeringen gøre noget ved det? Oplægget
til ny bistandslov er meget svagt, og det er svært
at se, at der her ligger et forslag til en forenkling
af hele systemet. Antallet af mange svære regler
i bistandsloven bliver næsten fordoblet i det
udspil, som kommer fra socialministeren. Det er
meget svært at se i oplægget, hvordan man
tmdgår at blive en tung social sag. Vi skal i hvert
fald arbejde meget med det, før det bliver rigtig
godt.
Det er måske symbolsk for regeringens
udspil, at det ikke bliver kaldt en reform, men
en revision.
Venstre vil reformere det danske velfærdssamfund ud fra følgende ti punkter:

Torsdag den 23. januar 1997. (F 15)
1) Vi skal sikre, at det altid kan betale sig at
arbejde.
2) Det skal være mere attraktivt at stifte en ny
arbejdsplads, dvs. lavere beskatning af virksomhederne og fjernelse af særbyrderne, der er
lagt på erhvervslivet.
3) Forenkling af de mange regler.
4) Formidlingssystemet skal forenkles.
Der skal kun være ét sted, hvor de ledige skal
henvende sig, og det skal være placeret tæt på
brugerne.
5) Vi skal have et enstrenget formidlings- og
ydelsessystem: det skal være slut med at blive
kastebold mellem AF, a-kasser og kommunerne.
6) Aktivering fra første dag. Gider man ikke
arbejde, så lukkes pengekassen i.
7) Aktiveringen skal ske igennem de private
virksomheder, og hele projektkulturen skal
afskaffes.
8) Der skal være mere frit valg til at tilrettelægge sit eget liv. Det vil sige, at vi skal give en
større beslutningskraft til den enkelte, hvor man
får persontilskud frem for institutionstilskud.
Der skal være frit valg af sygehus, børnepasning, hjemmehjælp og plejehjem.
9) Der skal være en frihed for institutionerne
til at operere på markedsvilkår, så ventelisterne
kan afskaffes.
10) Vi skal gøre øget brug af udlicitering for at
øge den offentlige kvalitet.
Med hensyn til Enhedslistens dagsorden vil
vi fra Venstre stemme imod. Den indeholder
nogle gode ting, men flest dårlige, og derfor
stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
73291;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Flemming Oppfeldt for at
have løftet sløret for noget af det, Venstre vil, og
jeg har et par spørgsmål.
Der blev som etilaf punkterne nævnt, at lavere
beskatning er en af vejene til at få flere virksomheder i gang. Hvad er det for nogle tal, man regner med i Venstre? Hvad vil det betyde af mindreprovenu, og hvor skal de penge hentes?
Så hørte jeg også et punkt, der hed et enstrenget ydelsessystem. Dér vil jeg godt spørge partiet Venstre: Hvad er det for en ydelse? Hvilket
niveau havde man tænkt sig, det skulle være
på?
Der var også et punkt om frihed for institutioner til at gå ud og konkurrere: det var noget i
den stil, der blev sagt. Betyder det, at Venstre

3451

mener, at f.eks. Slots- og Ejendomsstyrelsen og
andre lignende institutioner skal have større
mulighed for at gå ud og konkurrere på markedsvilkår?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
74175;name_party;":
Der var jo flere interessante betragtninger i hr.
Flemming Oppfeldts indlæg, og en af dem er
forholdet til ventelisterne. Det lød næsten på hr.
Flemming Oppfeldt, som om grunden til, at der
stadig væk er ventelister, er, at der er et uendeligt antal børn, som nødvendigvis vil stå parat
til at tage pladserne, ligegyldig hvor mange man
laver, Og den eneste løsning, der var for hr.
Flemming Oppfeldt, var at udvikle markedsmekanismer, som kunne regulere folks uhæmmede
brug af daginstitutionspladser.
Det er noget forfærdeligt vrøvl. For det første
er der jo kun - og det ved hr. Flemming
Oppfeldt godt - et begrænset antal børn. Det er
muligt, og det burde også være muligt for Venstre at erkende det, for Folketinget at sikre, at
der ikke er ventelister til daginstitutioner. Lige
så vel som man kan gøre det i folkeskolen, lige
så vel som man kan gøre det andre steder, kan
man også her sikre, at der er plads i en daginstitution, når børn har brug for den.
Men det er åbenbart ikke Venstres politik.
Venstres politik er, at det skal styres af markedet, og det er endnu et eksempel på det, vi snakkede om for ganske kort tid siden, nemlig en
grundlæggende menneskefjendsk holdning til
sociale spørgsmål. Det er økonomien, der skal
være styrende: det er ikke holdningerne til det
sociale indhold.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
75513;name_party;":
Jeg hørte også Venstres indlæg som et indlæg,
der hovedsagelig gik på velfærd gennem liberal
erhvervspolitik, men der er jo trosfrihed i dette
land, så det kan man selvfølgelig vælge at tro
på.
Men der er et enkelt tal, jeg godt vil anholde,
nemlig Venstres tal for overførselsindkomstmodtagere, som var på godt en million. Jeg vil
bare bede hr. Oppfeldt bekræfte, at for at nå det
tal er Venstre nødt til at lægge SU-modtagere
oven i det antal mennesker, der modtager overførselsindkomst, sådan som man gjorde i et
nummer af bladet Liberal.
Jeg vil godt spørge: Har denne diskussion
ikke hermed nået et punkt af absurditet, hvor

3452

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

selv tænkende Venstrefolk står af? Har man ikke
glemt folketingsmedlemmer og alle offentligt
ansatte? Hvorfor skal de ikke med?
Det er jo set i relation til Folketingets målsætning om, at flere unge uddanner sig, flot at lave
en konstruktion, hvor man tæller den gruppe,
der uddanner sig, med, og derefter sige, at det
her samfund har et stigende problem med overførselsindkomster. Jeg vil egentlig bare bede hr.
Oppfeldt bekræfte, at for at nå det tal er man
nødt til at tage unge, der modtager SU, med.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76734;name_party;":
Jo, tallet er et udtryk for alle, der modtog en
offentlig forsørgelse i den erhvervsaktive alder,
og det er også SU-modtagerne. Det er helt klart:
det har vi altid opgjort på den måde.
Hr. Jørn Pedersen spørger om, hvilke virksomhedsskatter vi helt præcis vil lempe. Det, jeg
henviser til i mit indlæg, er de ændringsforslag,
vi fremsatte i forbindelse med finanslovsændringerne, hvor vi også har anvist finansieringen. Jeg vil ikke her remse dem alle sammen op,
for jeg går ud fra, at hr. Jørn Pedersen er
bekendt med dem.
Så kommer hr. Jørn Pedersen også ind på
spørgsmålet om det med markedsvilkår, hvordan man opererer på markedsvilkår, og det
samme gør hr. Bruno Jerup. Dér tror jeg, det er
vigtigt, at vi søsætter det princip, at dem, der får
beslutningsretten, er brugerne, forældrene. Det
kunne jo godt være, at de kan finde nogle andre
pasningsmuligheder eller -ordninger end de
gældende institutioner.
Alting behøver ikke at være så firkantet og
lige som den måde, vi har bygget institutioner
op på i dag. Det kunne jo være, at der kunne
opstå noget helt nyt, når man selv kan gå ud og
efterspørge produktet, og det vil give brugerne
en meget større beslutningsret, en langt større
kompetence. Det vil også give brugerne af plejehjem osv. en langt større indflydelse, når det
lige pludselig er dem, der får kompetencen,
frem for at det er institutionerne, der har den.
Selve mekanismen til at få det her til at fungere på denne måde er, at vi som offentlig myndighed visiterer. Vi giver altså et persontilskud
til folk, men det er derefter folk selv, der afgør,
hvordan de vil bruge dette tilskud. j

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
78384;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige tak for tilståelsen.
Altså: Venstre har nu nået det punkt i absurditet i denne debat, at for at få et tal, der virkelig
fylder noget i den offentlige debat, lægger man
unge uddannelsessøgende oven i den gruppe,
der modtager overførselsindkomst. Det vil sige,
jo mere det her samfunds målsætning - jeg formoder, det også er Venstres målsætning - om, at
unge uddanner sig, lykkes, jo mere dramatisk
stigende tal vil man få på unge, der er på overførselsindkomst!
Jeg kan se, at der også er tænksomme Venstrefolk til stede i Folketingssalen. Må jeg ikke
godt spørge helt oprigtigt: Er man ikke bekymret over graden af absurditet i den offentlige
debat? Opfatter Venstre det som et problem, at
unge uddanner sig, der skal medtælles i en kasse, der hedder overførselsindkomster, som Venstre betegner som en problemkasse? Og må jeg
ikke godt spørge: Har man ikke glemt noget i
Venstre, når man nu er helt ude på absurditetens overdrev, for hvorfor tæller man ikke folketingsmedlemmer med? Hvorfor tæller man
ikke alle offentligt ansatte med? Så kan man da
nå et meget højere tal. Denne tankegangen er vel
præcis lige så absurd som den tankegang, der
medtæller unge, som uddanner sig.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er til hr. Flemming Oppfeldts svar på hr.
Jørn Pedersens spørgsmål. Jeg lyttede meget
nøje efter, for jeg var også interesseret i at høre,
hvordan økonomien hænger sammen i alt det
her. Jeg blev ikke overrasket, men skuffet, da jeg
hørte hr. Flemming Oppfeldt henvise til finanslovforslagene, for en stor del af debatten om de
ændringsforslag handlede jo netop om, hvordan
økonomien slet ikke hang sammen. Der var en
lang række af de forslag, som Venstre og De
Konservative fremsatte ved den lejlighed - faktisk noget i retning af en tredjedel af de samlede
besparelser på 17,7 mia. kr. - som man måtte
trække tilbage eller erkende, at der ikke var
finansiering for. Så det er igen det, man kan
kalde en potemkinkulisse. Det er ren og skær
facadeværk, og det hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
80450;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Flemming Oppfeldt for
det foreløbige svar.

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Nu henviser hr. Flemming Oppfeldt til
finanslovforslagene, og jeg husker ikke præcis,
hvordan finansieringen var af netop erhvervsskatterne, så det vil jeg gerne have repeteret her
fra Folketingets talerstol.
Det andet, jeg gerne vil have gjort klart, er,
hvad det er for et beløb, vi taler om, når vi taler
om et enstrenget system. Hvor mange tusind
kroner - bare i runde tal - handler det om?
Nu undlod hr. Flemming Oppfeldt at tage
Slots- og Ejendomsstyrelsen med, som jo også er
en slags offentlig institution, og mit spørgsmål
gik på, om de også skal ud og konkurrere på
markedsvilkår.
Derudover savner jeg noget i den meget fine
liste, Venstre havde lavet over, hvordan
bistandsloven skulle indrettes. Den velfærdskonto, som var oppe og vende på et tidspunkt
her i efteråret, hvor man havde noget stående i
forhold til det offentlige, som man kunne få
udbetalt, hvis det var sådan, at man ikke havde
brugt dem den dag, man blev pensioneret, er
det noget, der stadig væk findes i Venstres tankegang, eller er det flyttet fra forhaven og om i
baghaven?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
81653;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg nævnte ret mange tal i min tale.
Jeg efterlyste derimod en diskussion om prin"":
cipper. Jeg nævnte bare princippet om, at man
måske kunne gøre lidt for virksomhederne, så
de havde lyst til at åbne nogle flere arbejdspladser, så nogle flere mennesker kunne komme i
arbejde. Det er den ene forudsætning. Hvis man
strammer kravene over for de ledige, skal man
også ktmne danne arbejdspladserne. Det princip
synes jeg er et vigtigt princip.
Så til spørgsmålet om, hvilke grupper man
skal regne med i forsørgerbyrden eller ikke regne med i forsørgerbyrden: Man skal selvfølgelig
regne alle med, når man spørger om, hvorvidt vi
har et langsigtet problem. Det langsigtede problem er jo, at efter år 2010 stiger antallet af ældre
meget kraftigt. Det er ikke et problem, at man
bliver gammel, og jeg skal ikke gøre det til et
problem, at vi skal udbetale noget, men det er
en udfordring for det offentlige, hvor meget vi i
alt skal udbetale i forsørgelse. Og derfor er vi
nødt til at bringe, hvad skal jeg sige, de samlede
forsørgerudgifter under kontrol i de ti år, inden
antallet af ældre stiger meget kraftigt. Dér skal
vi altså simpelt hen kunne give alle dem, der vil
noget, en mulighed for at komme i gang. ,

3453

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
82924;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med at stille det, der
måske bare er et lille dumt spørgsmål. Er det
dog ikke sådan, at det ikke er afgørende, hvor
mange vi har i gruppen af erhvervsaktive dem, der producerer, yder og alt det dér - i forhold til, hvor mange vi har i ældregruppen
f.eks.? Er det afgørende ikke, hvor meget disse
mennesker i en erhvervsaktiv funktion kan producere? Hvor mange værdier kan de skabe, og
hvor mange penge kan de tjene hjem til Danmark?
Jeg behøver ikke at erindre en Venstremand
om, hvordan udviklingen har været inden for
dansk landbrug, hvor man har set en beskæftigelseskurve, der gik stejlt nedad, og en produktionsstigning i værdier og mængder i den samme årrække.
Derfor synes jeg, at det er for forenklet bare at
sige, at nu bliver der så og så mange flere ældre,
nu bliver der så og så mange færre i den
erhvervsaktive alder til at producere, når vi ved,
at det drejer sig om, hvor meget de, der er i den
erhvervsaktive alder, kan producere, og hvor
mange penge de kan tjene hjem. Det må da være
pengene og ikke antallet af personer, der er
afgørende: det har det i hvert fald været indtil
nu.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
84086;name_party;":
Jeg står i den situation, at jeg må starte med at
give fru Mimi Jacobsen ret, for det er faktisk det,
der er det interessante, og det er åbenbart det,
som overhovedet ikke interesserer Venstre.
Det, der er interessant, er nemlig, hvor stor
den samfundsmæssige totale produktion er.
Realiteten er jo, at en ganske lille del af
befolkningen, nemlig 50.000-100.000 landmænd,
laver så mange basisprodukter, at 20 millioner
mennesker kan leve af dem. Men de har ingen
jordisk chance for selv at få spist dem, så det er
kun interessant, hvis det er sådan, at de produkter kan fordeles i samfundet.
Det samme kan vi se med industriproduktionen, hvor nogle få hundredtusinder frembringer
en samlet basisproduktion, der svarer til 10 millioner menneskers forbrug, hvis man fordeler
den. Men det tager Venstre overhovedet ikke.
hensyn til. Det er bare noget med, at der er en
masse, der bliver forsørget. Men realiteten er det kan vi se i Velfærdskommissionens rapport,
som kom for 1/2 år siden - at siden århundred-

3454

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

skiftet har 50 pet. af befolkningen været lønarbejdere, og det tal har stort set været uafhængigt
af, hvem der sad i regering, om der var
opgangs- eller nedgangstider, eller hvad som
helst. Sådan har situationen været i 100 år.
Så det, der er interessant, er sådan set ikke,
om der er 50 pet., der er lønarbejdere, og 50 pet.,
der ikke er det. Nej, det interessante er: Hvor
stor er samfundets produktion, og hvordan formår vi at fordele den på en fornuftig måde, så
alle får gavn og glæde af den?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
85677;name_party;":
Det var dog en voldsom økonomisk diskussion,
der kom ud af det her.
Jeg talte sådan set kun om de bløde værdier.
Mit hovedindlæg gik jo rent faktisk på, at
hovedproblemet er, at en masse mennesker er
placeret i udkanten af vort samfund. Det opfatter jeg som hovedproblemet. Jeg tror ikke, der er
ret mange penge i, at en førtidspensionist ved
siden af sin pension - det må en førtidspensionist jo godt - kan få mulighed for en lille tilknytning til arbejdsmarkedet nogle få timer om
dagen eller nogle få timer om ugen. Det giver et
socialt netværk, der i øvrigt på lang sigt vil få
vores sociale udgifter til at falde, men det nævnte jeg overhovedet ikke noget om. Jeg ser det
faktisk som et mål i sig selv, at en masse mennesker, der er passive i dag, kan få et netværk ude
omkring.
Jeg ved godt, at jeg er blevet overfaldet af alle
de stærke økonomer, der er her i Folketinget
osv., men jeg har jo kun henvist til vismændene,
hvis vi endelig skal tale om økonomi. Vismændene mener, at selv om vi har en sund økonomi,
kan vi stadig ikke løse problemet med hensyn til
folk, der kommer på overførselsindkomst, fordi
vi ikke alene skal se på antallet af ældre. Problemet er, at der i fremtiden bliver færre unge til at
tage sig af forsørgelsen, plus at vi også lige skal
betale statsgælden af.";Flemming Oppfeldt
87008;title_name;":
Så er der en ny runde korte bemærkninger, og
den første er til hr. Bjørn Elmquist.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen det er da et yderst sympatisk udgangspunkt, og jeg tror ikke, at nogen af os vil skælde
hverken hr. Flemming Oppfeldt eller partiet
Venstre ud for at ville have denne overordnede

mere eller mindre ideelt prægede diskussion
om, hvad der tjener mennesker bedst, og om
menneskeværd og menneskerespekt osv. osv.
Men Venstre hører jo til de partier, der ofte
svinger pisken over mange, og i visse tilfælde det vil vi da også fra radikal side sige - med rette, hvis man overhovedet ikke får økonomien
blandet med ind i billedet, og hr. Flemming
Oppfeldt startede da også med at tale om, at vi
måtte sænke erhvervslivets skatter.
Jeg vil bare for god ordens skyld erindre om fru Pia Christmas-Møller er jo også i salen, og
der er mange andre, der var med i de finanslovforhandlinger, vi havde sidste år - at dengang
var der et meget ambitiøst forslag på bordet i
meget lang tid, som V og K sad og overvejede
meget længe, men som man endte med at sige
nej til. Forslaget gik faktisk ud på at sætte selskabsskatten ned fra 34 pet. til 26 pet., men det
var altså et forslag, man endte med at sige nej til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
88272;name_party;":
Jeg mener, Venstre er kommet med to interessante tilståelser i dag. Den ene er - og det skal
jeg ikke opholde mig mere ved - at man er
begyndt at tælle uddannelsessøgende med som
overførselsindkomstmodtagere. Jeg siger held
og lykke med det!
Det andet, som jeg synes er en tilståelse, er, at
hr. Oppfeldt ikke er nogen stærk økonom, men
det er vel i det hele taget et Venstreproblem, at
teorierne meget sjældent er forbundet med mere
ædruelige økonomiske udregninger. Men når
man nævner de 280.000 på førtidspension som
det eneste tal ud over det tal, hvor de unge
under uddannelse var regnet med, må jeg spørge: Betyder det så, at det er dem, der skal lægge
ryg til? Hvis nu man skræller alle begrædelighederne væk fra Venstres indlæg, hvem er det så,
der fremover ikke skal have deres overførselsindkomst? Den eneste gruppe, der blev nævnt
specifikt, var de 280.000 på førtidspension.
Jeg vil godt spørge direkte: Var det et oplæg
til, at det er førtidspensionisterne, der skal lægge ryg til? Ellers er det jo meningsløst, for det
var det eneste konkrete tal, det eneste område,
der blev nævnt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
89411;name_party;":
Jeg nævnte førtidspensionisterne som en gruppe, vi kunne gøre noget mere for, end vi gør i
dag. Det var ikke er oplæg til at fjerne noget fra

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
dem, det var et oplæg til at give dem en tilknytning til samfundet. Det, der er vores ærinde, er
ikke at regulere meget på ydelserne, men at
regulere tilgangen til de forskellige ordninger
og tilskynde folk til frivilligt at gå ud af ordningerne. Det er da ikke noget mål i sig selv at holde folk på kontanthjælp eller dagpenge, det er
da et tegn på fiasko for et samfund at have mange mennesker placeret dér. Nej, hvis vi virkelig
skal gøre noget, skal vi gribe ind og regulere her
og tilbyde noget, der er bedre end det, vi tilbyder i dag. Det er den maskine, vi skal lave om på
for nu at gøre det meget klart også for hr. Villy
Søvndal.";Flemming Oppfeldt
90269;title_name;":
Så har vi endnu et hold korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
90350;name_party;":
Det vil sige, at vi kan altså ikke få at vide af
Venstre, hvem det er, som skal have fjernet
deres levegrundlag, men kun, at der er for mange, der forsørges af det offentlige. Vi kan bare
ikke få at vide, hvem det er, der skal fjernes.
Det skal svæve hen over Folketinget og de usikre vande, og så kan det svæve ind i den næste
valgkamp. Men så må vi huske at minde befolkningen om, at det sådan set er Venstres politik,
at der er nogle, der skal have frataget deres forsørgelsesgrundlag, men at Venstre bare vil vente med at fortælle det til efter valget. Det er det
ene.
En anden ting, som også er interessant, er, at
vi ikke kan få at vide, hvor meget de skal have,
når Venstre får udviklet deres enstrengede
system - som Enhedslisten i øvrigt også går ind
for, og det er jo interessant. Men så fik vi en sidste bemærkning, og den fortæller måske - det
må vi få svar på fra hr. Flemming Oppfeldt - at
der ikke skal fjernes noget fra førtidspensionisterne, som i øvrigt befinder sig på fire forskellige niveauer. Jeg går ud fra, at meningen er, at de
skal være en del af det enstrengede system, og
hvis der ikke skal fjernes noget fra dem, betyder
det vel, at alle skal løftes op til den højeste sats,
eller hvad det nu er for en sats, Venstre har valgt
ud til det etstrengede system.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
91675;name_party;":
Jeg vil i denne runde tage det hensyn til hr.
Flemming Oppfeldt, at jeg ikke stiller for mange
spørgsmål, for så kan det være svært at over-

3455

skue dem. Men jeg savner stadig væk svar på
spørgsmålet om, hvad det er for en ydelse, det
enstrengede system skal bestå af. Hvor mange
tusinde kroner snakker vi om? Jeg har tilgivet
hr. Oppfeldt, at han ikke vil stå inde for det,
Venstre sagde under finanslovforhandlingerne,
for det synes jeg er klogt.
Det andet er, at den velfærdskonto, der bl.a.
via hr. Flemming Oppfeldt fyldte en del i efterårets socialpolitiske debat, har vi ikke hørt så
meget til, heller ikke i dag, og derfor spørger jeg
af helt naturlig interesse: Er det noget, Venstre
stadig mener, og i givet fald: Hvordan skal det
så indgå i de 10 punkter, vi fik beskrevet heroppefra? Jeg vil godt have svar på de to spørgsmål.";Jørn Pedersen
92557;title_name;":
Hr. Jens Løgstrup Madsen - nej, undskyld! Det
er selvfølgelig hr. Lars Løkke Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
92690;name_party;":
Da hr. Jens Løgstrup Madsen ikke kan være i
salen, har jeg lovet på hans vegne at fremføre et
synspunkt, som jeg er overbevist om at både
han og jeg står bag.
Det er jo interessant at sidde og lytte til denne
debat, som er rejst af Enhedslisten for at få en
diskussion om målsætningerne for velfærdssamfundet, og så opleve, hvordan man borer sig
ned i nogle detaljer - i øvrigt specielt Socialdemokratiets ordfører, som dog har en særlig forpligtelse til at være konkret og give regeringens
bud på, hvordan man vil løse nogle af de fundamentale problemer, det danske samfund står
med. Men man kommer med ingenting. Vi ved
faktisk ikke engang, om regeringen vil komme
med et forslag til en bistandslov eller ej. Vi ved
ikke, hvad det skal gå ud på. Vi ved ingenting,
men man fedter sig ned i nogle detaljer hos os
andre, og det er interessant at konstatere.
Der er sagt mange rigtige ting, specielt fra fru
Mimi Jakobsens side, om, at det i sig selv ikke er
interessant at kigge på tal. Man er selvfølgelig
nødt til at se på, hvilken produktion der skabes i
det danske samfund: men alt andet lige vil det
da være sådan, at når den demografiske udvikling gør, at der bliver relativt flere uden for
arbejdsmarkedet og relativt færre på arbejdsmarkedet, skaber det skærpede udfordringer til
den måde, vi indretter vores samfund på. Det
var vel det, debatten skulle handle om.
Så vil jeg gerne sige, at når der bliver spurgt
til... ja, taletiden er for kort nu, for jeg var jo

3456

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

nuværende situation. Men den kom ikke. Jo,
statsministeren konstaterede, at historien om
det danske velfærdssamfund er historien om en
succes, og at det jo går meget godt. Det er heller
ikke urigtigt.";Lars Løkke Rasmussen
94446;title_name;":
Men for en statsminister, som leder en regeHr. Lars Løkke Rasmussen har nu fået minut
ring frem mod et nyt århundrede i en situation,
mere, end de foreskrevne regler siger.
Hr. Bjørn Elmquist for en kort bemærkning, hvor udfordringerne til det danske velfærdssamfund er massive, er det en meget sølle anaog så er der ikke flere indskrevne.
lyse at have som udgangspunkt. Og når det er
udgangspunktet, kan man vel ikke tillade sig at
(Kort bemærkning).
stille større forventninger til regeringens valg af
Bjøm Elmquist (RV):
strategi.
Jeg kan godt medgive formanden, at man ikke
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at spørge
skal argumentere med eller mod formanden.";Elisabeth Arnold
95133;title_name;"Hvad er statsministerens og
Men lige nu er vi måske på kanten af forretregeringens realistiske vurdering af udviklingen
ningsordenen, for hr. Lars Løkke Rasmussen
af de udfordringer, vi står over for i disse år?
stillede jo ingen spørgsmål til ordføreren, hr.
Hvor
er regeringens samlede strategi? Hvor er
Flemming Oppfeldt, og mit indlæg er også snaregeringens konkrete bud, og hvor er de konrere en kommentar til det, hr. Lars Løkke Raskrete forslag? Det vil jeg meget gerne bede statsmussen sagde heroppe fra talerstolen. Men jeg
ministeren om at løfte sløret for under denne
håber, det går.
Jeg synes ikke, man kan tillade sig at kalde debat.
Hvis man med nogen velvilje analyserede
det at bore sig ned i detaljer at spørge om samstatsministerens indlæg, var der én sætning,
menhængen i finansieringen og om, hvordan
som faktisk godt kunne betragtes som værende
økonomien skal hænge sammen i de meget
en nyhed. Statsministeren sagde nemlig, at
idealistiske udmeldinger og målsætninger, hr.
reformarbejdet skal fortsætte, og det er faktisk
Flemming Oppfeldt stillede op. Det kan ikke
nye ord fra statsministerens mund, for statsmibetegnes som en detalje, og det fik vi intet svar
nisteren dekreterede jo reformpause i foråret.
på.
For nu at være sikker på at have forstået det helt
rigtigt vil jeg gerne spørge, om statsministeren";statsministeren
96504;title_name;":
vil bekræfte, at det indebærer, at regeringen i
Jeg vil gerne gøre den sidste taler opmærksom
den kommende tid vil fremlægge konkrete forpå, at formanden skønnede, at hr. Lars Løkke
Rasmussen supplerede hr. Flemming Oppfeldt slag til reformer på arbejdsmarkedet og en videreførelse af de skridt, vi tog sidste år, og som
og derfor var et naturligt led i den debat, vi nu
allerede nu har vist, hvor virksomme de er på
har haft i temmelig lang tid.
socialområdet og skatteområdet. Jeg vil meget
Nu er vi tilbage i ordførerrækken, og det er
gerne have, at statsministeren bekræfter, at
fru Pia Christmas-Møller.
regeringen nu langt om længe har ophævet
reformpausen og er trukket i arbejdstøjet, og at";Elisabeth Arnold
97230;name_party;":
vi kan vente nogle konkrete udspil.
Jeg lyttede meget intenst, da statsministeren
Overskriften for dagens debat er jo: Hvad er
indledte debatten. Statsministeren holdt en pæn
rund tale, som blev fremført med beundrings- målsætningen for det danske velfærdssamfund?
Jeg kan sige på Det Konservative Folkepartis
værdig entusiasme, selv om en hel del af den
vegne, at vores målsætning for det danske vellød, som om det var genbrug fra nytårstalen. Ja,
færdssamfund kan formuleres ganske præcist.
flotte var ordene, og mange af dem var også
Det handler nemlig om at bevare og udbygge
velklingende, oven i købet i konservative ører.
vores velfærdsmtùigheder, så stadig flere menMen hvor var det konkrete budskab?
nesker kan få stadig bedre og friere udfoldelsesStatsministeren indledte med at fastslå, at det
rammer. Men det kræver ændringer, bl.a. fordi
er vigtigt at vide, hvor man står, inden man
verden omkring os forandrer sig. Alene det at
begynder at pejle, hvor man skal hen. Det er jo
fastholde vores nuværende velfærdsniveau
et sundt udgangspunkt at have, og jeg ventede
herefter med meget stor spænding på at få stats- kræver reformer.
ministerens og regeringens analyse af den

nødt til indledningsvis at komme med de
bemærkninger om hr. Jens Løgstrup Madsen.
Men jeg må så tage en kort bemærkning senere.

(433)
Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Vi ser i disse år et globalt marked udvikle sig,
og det er en konsekvens af to ting. For det første
er det en konsekvens af den nye informationsog kommunikationsteknologi, som gør det globale marked muligt, og for det andet er det en
konsekvens af et politisk ønske, for et globalt
marked giver større velstandsmtùigheder for
alle lande, både rige og fattige, og samtidig er
handel, økonomisk integration og effektiv informationsspredning et afgørende element i skabelsen af en fredeligere verden.
Danmarks deltagelse i det globale marked
giver store muligheder for stigende velstand,
men den indeholder også trusler, som kan vise
sig ganske vanskelige at håndtere, og både
mulighederne og truslerne følger af den samme
forandringsproces, som vi ikke kan melde os ud
af, og det er i vid udstrækning op til os selv, op
til vores egen beslutnings- og handlekraft, om
det bliver truslerne eller mulighederne, der
kommer til at dominere vores velfærdsudvikling i det nye århundrede.
For Det Konservative Folkeparti er der ingen
tvivl eller rysten på hånden. Vi vil gribe udfordringerne som nye muligheder, og vi er parate
til at gennemføre de omlægninger og reformer,
som skal til.
Tiden er inde til handling: analysearbejdet er
gjort. Vi har igennem en årrække fået den ene
rapport efter den anden fra snart sagt alle hånde
instanser: vismændene, OECD, en række tværministerielle udvalg og Velfærdskommissionen
og Sodalkommissionen, for slet ikke at tale om
Finansministeriets årlige finans- og budgetredegørelse, som ligeledes gang på gang tager velfærdsdiskussionen op og peger på, at der er
behov for reformer. Både vi og regeringen ved
således, hvor hovedproblemet ligger.
Så sent som i maj måned 1996 kom Finansministeriet med en budgetredegørelse om velfærdssamfundets veje. Fingeren sættes her på
det helt centrale: forholdet mellem det offentlige
forbrug og skattetrykket og forholdet mellem
antallet af erhvervsaktive og antallet af passivt
forsørgede.
I denne redegørelse optegnes to muligheder
frem mod år 2020. Man kalder det henholdsvis
et fritids- og et arbejdsseenario.
I det såkaldte fritidsscenario har man forudsat to ting: for det første at andelen af den voksne befolkning på overførselsindkomst fortsætter
med at stige, og for det andet at man under
overenskomstforhandlingerne fortsætter med at

3457

prioritere lavere arbejdstid, hvorved man i år
2020 vil være nede på en arbejdsuge på 32V2
time.
I arbejdsscenariet forudsættes uændret
arbejdstid og færre på overførsler i forhold til
det, vi kender i dag.
Og analysen siger meget præcist, hvordan det
vil gå, hvis vi fortsætter udviklingen frem mod
stadig mere fritid: Hvis man i den situation blot
ønsker at fastholde det nuværende niveau for
den offentlige velfærdsservice og alene følger
befolkningsudviklingen, vil skattetrykket skulle
stige med 6 procentenheder.
I arbejdsscenariet vil der i samme periode og
med samme velfærdsambitionsniveau tilsvarende kunne blive mulighed for en skattelettelse
på 6 procentenheder.
Stiller man derimod krav om, at udbygningstakten i den offentlige service skal fastholdes på
det hidtidige niveau, vil udgifterne stige, og de
vil stige - hold godt fast! - med ikke mindre end
34 pet., og det skal der jo som bekendt skaffes
penge til at dække, og der er kun ét sted, hvorfra
de kan skaffes, og det er fra skatteyderne. Det
vil svare til en skattestigning på 14 procentenheder.
Må jeg lige minde om, at det her er ikke regnestykker, som er udarbejdet i Den Konservative Pressetjeneste, at det er Finansministeriets
egne folk, der har lavet disse regnestykker.
Det vil ifølge Finansministeriet betyde, at
man vil skulle forhøje den nuværende bundskat
fra 8 pet. til 34 pet., og at skatteloftet vil skulle
forhøjes fra 58 pet. - og hold nu godt fast igen! til hele 84 pet.
Det er Finansministeriets analyse af, hvad der
vil ske.
Efter konservativ opfattelse giver det sig selv,
at udviklingen frem mod fritidssamfundet skal
vendes til fordel for arbejdsscenariet, for det er
en simpel forudsætning for, at vi kan matche de
internationale udfordringer, vi står over for.
Finansministeriet siger det ligeud:
»Kun hvis vi kan øge den private beskæftigelse, bliver det muligt at fastholde eller udbygge den offentlige velfærdsservice uden skatteforhøjelser.
Summen af personer på overførsler og offentligt beskæftigede sat i forhold til det samlede
antal beskæftigede er en helt central størrelse
for, hvor meget der skal betales i skat. Overførslerne lægger i den forstand som en gøgeunge
pres på den offentlige velfærdsservice.«

3458

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

Jo, tingene er blevet analyseret, og bolden ligger nu på politikernes bord: det er vores ansvar
at vælge strategien.
Fra konservativ side er vi parate, men vi kræver, at velfærdsreformerne bliver gennemført i
sammenhæng. Det er ikke et spørgsmål om bare
at tage nogle velerhvervede rettigheder fra folk:
det drejer sig derimod om at sige tingene ligeud
og være ærlige om, hvad der er råd til på kort og
på lang sigt, og være ærlige om, hvad det er for
holdninger, der skal ligge bag reformerne, og
hvordan disse skal gennemføres.
Vi har lagt vores politik frem, og principperne
er klare og forslagene konkrete:
Der skal satses på uddannelse, ikke mindst på
kvaliteten i uddannelserne. Der skal satses på
forskning og konkurrenceevneforbedringer. Det
skal kunne betale sig at arbejde. Folk, der ikke
kan klare sig selv, syge og handicappede m.v.,
skal have ordentlig hjælp, men vi hjælper ingen
ved, at alle giver tilskud til alle. Der skal sondres
præcist mellem, hvad der er sociale opgaver, og
hvad der er velfærdsgoder. Det skal kunne
betale sig at forsikre sig, og det skal kunne betale sig at yde en ekstra indsats. Det kræver alt
sammen reformer: arbejdsmarkedsreformer,
dagpengereformer, socialreformer og skattereformer.
Vi er parate, og vi har valgt vores strategi: vi
vil ikke fritidssamfundet: vi vil arbejdssamfundet.
Hvad er regeringens strategi, hvad vælger
regeringen? Er det fritidsscenariet, eller er det
arbejdsscenariet? Jeg venter spændt på statsministerens svar.";Pia Christmas-Møller
104690;title_name;":
Da der ikke er nogen, der har bedt om korte
bemærkninger, skal jeg her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl.
13.00.
Mødet udsat kl. 11.52

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
104946;name_party;":
Det er en kort bemærkning til fru Pia Christmas-Møller, som jo desværre ikke er nået frem
endnu, men det kan være, at hun alligevel hører
den - velkommen til! - og det er, fordi jeg synes,
De Konservatives ordfører faktisk udtrykte sig
meget upræcist med hensyn til, hvad Det Konservative Folkeparti egentlig vil i forhold til
udviklingen af velfærdssamfundet, og derfor vil
jeg gerne høre lidt mere om dette fra fru Pia
Christmas-Møller, som bl.a. nævnte, at sociale
opgaver og velfærdsopgaver er to helt adskilte
ting. Dér kunne jeg godt tænke mig, at fru Pia
Christmas-Møller præciserede, hvordan det kan
være, at de sociale opgaver og velfærdsopgaverne er to helt adskilte ting i Det Konservative
Folkepartis forståelse af verden.
En anden ting, jeg kunne forstå, var, at det er
konservativ politik, at det er vigtigt at udvikle
dette samfund til et arbejdssamfund, og da jeg
hørte det ord, tænkte jeg, at det måske var
udtryk for noget i retning af arbejdslejre eller
sådan noget, for der foregår vel mange andre
ting i samfundet end arbejde, og det gør der vel
også i et konservativt samfund, men dér skal det
åbenbart være sådan et arbejdssamfund.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
106147;name_party;":
I hr. Bruno Jerups seneste indlæg dokumenterede hr. Bruno Jerup, at han ikke hørte særlig
grundigt efter, hvad jeg sagde i min ordførertale, for jeg lagde faktisk meget præcist op til,
hvad det er for bærende principper, der skal til i
de velfærdsreformer, som vi efterlyser, og som i
øvrigt en række eksperter efterlyser.
Jeg kan også henvise til en række konkrete
udspil, som vi har lagt frem for offentligheden.
Så det kan jeg ikke bruge til noget, og 1 minut
er alt for lidt til at redegøre for alle de konkrete
forslag.
Men når hr. Bruno Jerup specielt spørger om,
hvorfor vi vil sondre mellem egentlige sociale
opgaver og egentlige velfærdsopgaver, hvad
der ligger i dét, vil jeg sige, at der ligger det i
det, at f.eks. folkepensionen ikke er et socialt
anliggende i den forstand, vi forstår et socialt
behov, og det er det sociale behov, som de mennesker har, der ikke kan klare sig selv - det kan
være syge, og det kan være ældre - og det
behov skal selvfølgelig dækkes.
Men vi ønsker også nogle velfærdsgoder derudover, f.eks. med hensyn til folkepensionen.
I

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Her har vi et princip om, at alle uanset deres
forhold i øvrigt har ret til folkepensionens
grundbeløb. Det mener vi er en velfærdsopgave.
På den måde sondrer vi mellem egentlige
sociale opgaver og velfærdsgoder.
Og med hensyn til hr. Bruno Jerups bemærkninger om arbejdslejre og lignende kan jeg altså
kun beklage, at hr. Bruno Jerup er så dårligt
funderet forud for denne debat, at han ikke kender Finansministeriets forskellige redegørelser,
for det var Finansministeriets rapport, jeg refererede til, og i Finansministeriets rapport er der
to scenarier: et fritidsscenario og et arbejdsscenario. Og det var alene Finansministeriets
begreber, jeg anvendte i min tale.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
107962;name_party;":
Jeg beklager, at jeg måske hørte galt, men jeg
hørte nu ikke, at fru Pia Christmas-Møller talte
om arbejdsscenariet: hun talte om arbejdssamfundet og sagde, at det var det, De Konservative
ville have.
Og med hensyn til sondringen vil jeg sige, at
det kan godt være, at man på et stykke papir
kan foretage en sondring, hvor man lægger
nogle opgaver i den ene kasse og andre opgaver
i den anden kasse, men sagen er jo også, at hvis
man f.eks. fjernede folkepensionen - som fru Pia
Christmas-Møller jo nævnte - ville der faktisk
være et enormt socialt problem, og dermed er
det at sikre et økonomisk overlevelsesniveau for
folkepensionisterne også en social opgave. Og
jeg synes, det er forkert ligesom at stille det op,
som om dette er en velfærdsopgave, hvorimod
det, at nogle andre også får penge fra det offentlige til at overleve for, lige pludselig er en social
opgave, for det er sådan set et kæmpemæssigt
socialt problem for begge grupper, uanset hvordan De Konservative forsøger at stille det op.";Bruno Jerup
108992;name_party;":
Selv om det er en lidt kantet måde, hr. Bruno
Jerup går ind i debatten om, hvad der er sociale
opgaver, og hvad der er velfærdsopgaver, kan
jeg godt forstå, at hr. Bruno Jerup gør det, for i
Enhedslistens dagsorden lægges der jo op til, at
individualprincippet fuldstændig konsekvent
skal anvendes både i socialpolitikken og i skattepolitikken. Og dér er konklusionen jo, at personer, som har rige muligheder for at blive forsørget af ægtefælle eller lignende, efter Enhedslistens synspunkt skal have offentlige ydelser.

3459

For at sige det på en anden måde skal f.eks.
den direktørfrue, som helt bevidst har undladt
at lade sig arbejdsløshedsforsikre, efter Enhedslistens forslag her i dag kunne få bistandshjælp.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti
ganske enkelt ikke er rimeligt. Vi vil gerne have,
at socialpolitikken bliver drejet mod de klassiske opgaver, nemlig at hjælpe dem, som ikke
kan klare sig selv. Ved at sprede det ud til alle
samfundsgrupper uanset behov ender man med
ikke at hjælpe nogen, og det går først og fremmest ud over dem, der virkelig er svage og har
problemer og hjælp behov.
Må jeg gerne lige til hr, Bruno Jerups almindelige oplysning henvise til Budgetredegørelse
96, »Velfærdssamfundets veje«, maj 1996. Det er
faktisk en ganske udmærket redegørelse, og her
vil hr. Bruno Jerup kunne se, hvad der menes
med et fritidsscenario og et arbejdsscenario. Det
var det, jeg som sagt refererede til i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
110484;name_party;":
Jeg kan forstå, at også Det Konservative Folkeparti og måske andre har droppet deres politik
fra 1987, hvor de gik ind for individualprincippet. Det er åbenbart forsvundet et eller andet
sted hen.
Så lige til det om den dér kære direktørfrue,
som fru Pia Christmas-Møller nævner, så er det
altså sådan - og det ved fru Christmas-Møller
selvfølgelig godt - at forudsætningen for, at den
pågældende dame kan få sin bistandshjælp, er,
at hun henvender sig, og dermed vil hun også
blive bedt om at udnytte sine arbejdsevner. Det
er faktisk et af principperne. Der er ikke nogen,
der får bistandshjælp bare sådan lige. Det kan
godt være, man tror det i Det Konservative
Folkeparti, men det er faktisk sådan, at man skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet, også hvis
man skal have bistandshjælp.
Jeg er af den opfattelse, at de ganske, ganske
få direktørfruer, der på den måde måtte få en
bistandshjælp, fordi man ikke kan finde arbejde
til dem, er til at leve med. Det er et acceptabelt
og ikke noget særlig stort problem i forhold til
de 200.000 pensionistægtepar, der i dag må leve
på en lavere ydelse, fordi de er gift. Det er
sådan, at man har den ordning, at man faktisk
opfordrer dem til at blive skilt eller til at lade,
som om de er skilt eller ikke lever sammen, for
at kunne få en højere folkepension.

3460

Torsdag den 23. januar 1997 -(F 15)

Det er den ordning, man har i dag, og det er
åbenbart det, som Det Konservative Folkeparti
er imod.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
111984;name_party;":
Nu begynder det at dæmre. Hvis det er bekymring for folkepensionisterne, hr. Jerup egentlig
vil have sat på dagsordenen, så kunne han jo
have sagt det med det samme. Han kunne have
klappet til De Konservatives og Venstres forslag
så sent som ved finanslovbehandlingen her i
december måned, for vi er enige i, at der skal hvis det er det, der ligger bag hr. Jerups udtalelser - gøres noget ved den udhtùing af folkepensionisternes grundbeløb og af folkepensionen i
det hele taget, som regeringen har gennemført.
Vi har stillet forslag på forslag om at få genoprettet folkepensionens grundbeløb, få sikret, at
det er en rettighed for alle uanset øvrige forhold.
Så dér er vi fuldstændig på linje. Det har bare
ikke noget med det andet at gøre, men det flugter meget smukt med vores holdning om, at
man skal skelne imellem velfærdsgoder og
egentlige sociale opgaver. Folkepensionen er et
velfærdsgode og ikke først og fremmest et socialt anliggende, og det vil vi gerne have præciseret ved denne debat.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
113021;name_party;":
Det er klart, at der er en diskussion om folkepensionens grundbeløb, men lige præcis den
diskussion har meget lidt at gøre med den diskussion, vi her har omkring individualprincippet om, at man behandler hver enkelt borger og
dermed også hver enkelt pensionist som et selvstændigt individ, som ikke skal have bedømt sin
pension, sin sociale ydelse eller andre ydelser
ud fra, om man er gift, lever sammen med
nogen eller ikke lever sammen med nogen. Det
er et individuelt anliggende, som bedømmes ud
fra den konkrete person. Det har ikke noget som
helst at gøre med det spørgsmål, som fru
Christmas-Møller nu tager op.
Men det er måske ligesom en måde at slippe
uden om problemstillingen om, hvorfor Det
Konservative Folkeparti har droppet den holdning, de havde i 1987, hvor de sammen med
hele Folketinget støttede ideen om individualprincippet.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
113915;name_party;":
Lad mig skære det ud i pap for hr. Bruno Jerup:
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der føres
en anstændig socialpolitik i dette land. Det
indebærer, at de mennesker, som ikke kan klare
sig selv, skal have en ordentlig håndsrækning.
Det indebærer ikke, at vi skal have tilskud til
alle og enhver uanset deres formåen. Kort og
godt, så enkelt kan det siges. Dertil kommer, at
vi har nogle ideer om, at der skal være nogle
velfærdsgoder, og dertil hører folkepension og
folkepensionens grundbeløb, og den skal man
have ret til at få, uanset hvilke formueforhold og
lignende man i øvrigt har. Sådan er det.
Det er vores synspunkt, og det har det været
hele tiden. Og så skal hr. Bruno Jerup ikke volddrive den debat, der var tilbage i 1987. Der er
trods alt forskel på, hvorvidt man ønsker individualprincippet gennemført i skattelovgivningen
eller man, som Enhedslisten lægger op til, skal
have det gennemført over hele linjen. Det får
nogle dramatiske økonomiske konsekvenser, og
det går ud over dem, vi alle sammen faktisk er
enige om at hjælpe. Det kan ikke være Enhedslistens oprigtige mening. Det må jeg dog sige.";Pia Christmas-Møller
115055;name_party;":
I SF er vi meget tilfredse med, at vi får en socialpolitisk debat om velfærd. Den offentlige debat
om velfærdssamfundet føres jo ellers meget af
finanspolitiske ordførere, og derfor kommer
debatten ofte til at dreje sig nok så meget om
økonomi i stedet for velfærd. Det er mit håb, at
vi i dag får den debat, vi har savnet, om, hvad
de politiske partiers visioner er, hvis sådanne
haves.
Vi er af den opfattelse i SF, at velfærdsdebatten ser vidt forskellig ud, afhængig af om den
anskues af en hr. Jensen, der kan hedde Ellemann til mellemnavn, fra en dyr norsk lakseelv
eller af fru Jensen på 2. sal og hendes hjemmehjælper. Derfor er den debat, vi har i dag, formentlig den mest centrale politiske debat i Danmark p.t. Også af den grund er vi i SF lidt uforstående over for, at Enhedslisten foreslår en så
blød, en så bred og en så vidtfavnende dagsorden. Efter vores opfattelse får vi dermed ikke fat
på det, der er den præcise og relevante debat,
dér, hvor vandene skilles.
Jeg skal også sige, at vi er lodret uenige i individualprincippets gennemførelse. Jeg synes, og
SF synes, at det er et påtrængende moralsk problem - at det så ikke er det for Enhedslisten, er

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
sin sag - hvis vi åbner op for bistandshjælp til
direktørfruer. Jeg tror godt, at jeg kan forudsige,
hvilken folkelig reaktion vi får på det!
I modsætning til bl.a. Enhedslisten, men også
andre partier, er SF jo optaget af fordelingspolitik, optaget af at tage fat på det, vi kalder de velhavendes velfærd og andel i velfærdsgoderne.
Det er faktisk vores hensigt og mål at sikre, at
velfærdsydelserne rammer befolkningsgrupper,
der er trængt. Endelig er vi i den øjeblikkelige
situation mere optaget af at sikre en bedre service med de midler, vi kan stille til rådighed for de
grupper i samfundet, der har det skidt.
Hvad er så det centrale i velfærdsdebatten?
Det er dels at vedstå de ubestridelige gevinster
for den brede befolkning, der var og er velfærdssamfundets fortjeneste. Sammenholdt med
fortidens fattigdom, nød og betryk er det en
kendsgerning, at grupper i periferien af vores
samfund har fået langt bedre økonomiske vilkår.
Det er ligeledes en kendsgerning, at de her
har langt bedre økonomiske vilkår i sammenligning med de samfund, der er optaget af markedsteoretiske nyliberalistiske ideologier. Det
gælder de ældre, det gælder de syge, det gælder
de handicappede, og det gælder de arbejdsløse.
Og det er også lige præcis på de områder,
velfærdskampen mellem højre og venstre i
dansk politik står i dag. Det er også dér, debatten har stået her til formiddag. Samtidig er vi
meget langt fra vejs ende, og de seneste års førte
politik har efter vores opfattelse bragt Danmark
i den forkerte retning.
Hvad er det så, vi mangler i velfærdskonstruktionen? Først og fremmest markante skridt
til grundlæggende at bryde med masseudstødelsen og massearbejdsløshedens absurde logik.
Vi kender alle sammen den meget høje menneskelige og økonomiske pris, der følger de mennesker, som rammes af arbejdsløshed. Vi ved
også meget præcist, hvilken social arv der følger
med.
Derfor er velfærdsdebattens mest centrale
punkt at komme med svar og virkeliggøre svar,
der bryder med arbejdsløshedens logik. Jeg
synes, det er iøjnefaldende, hvor lidt arbejdsløsheden har fyldt i formiddagens debat. Det er
både af hensyn til de arbejdsløse, men det er
også af hensyn til de mennesker, der er i arbejde. Der er brug for tid til børn, der er brug for
tid til venner, der er brug for tid til livet selv.
Der er flere veje at gå, og flere kan betrædes
samtidig: nedsat arbejdstid, attraktive orlovs-

3461

ordninger, bedre barselorlovsordninger, skraldemandsmodeller osv.
Det næste, der er brug for, som stort set også
har været fraværende i formiddagens debat, er
at gøre op med ventelistesituationen i et samfund, der er så rigt, som det danske. Der er ventelister til tilbud til børn, omsorg for de gamle i
vores sundhedssektor, til en bolig osv. osv.: det
er absurd, at et så rigt samfund efterlader ventelister på disse helt fundamentale områder.
Det er helt uforståeligt for andre end meget
teoretisk belæste liberalister, at der er fornuft i at
indrette et samfund på denne måde, når der
samtidig er massearbejdsløshed og en række
servicehuller på fundamentale velfærdsområder.
Det tredje velfærdstema, vi opfatter som centralt, er polariseringen af samfundet: den polarisering, vi er vidne til, og som er stigende i disse
år. Vi kan se den på børneområdet, hvor der er
en gruppe af børn, det oplagt går dårligere end
nogen sinde før. Vi kan se det på voksenområdet, hvor hver eneste dansk by har en gruppe af
voksne, der er koblet af enhver type af samfunds- og arbejdsliv.
Derfor er det efter vores opfattelse vigtigt at
komme med reelle svar og andet end pseudosvar om strafferammer, når vi diskuterer, hvorfor vi har problemer i bunden af vores samfund.
Når vi også får denne type af problemer, skyldes det, at det socialt står skidt til i bunden af
vores samfund.
Derfor er det efter SF's opfattelse nogle
underlige pseudodebatter, vi har været vidne til
her efter jul både i forbindelse med nytårstaler
og i forbindelse med radikale udmeldinger fra
Nyborg.
Er det virkelig rigtigt, at boligstøtte er et af
det her samfunds hovedproblemer? De korte tal
er, at vi pr. bolig yder cirka dobbelt så meget i
tilskud til mennesker, der har deres egen bolig, i
forhold til, hvad vi yder til folk, der lejer. Hvorfor er det et samfundsmæssigt problem? Var det
ikke fornuftigere at yde den største støtte til
dem, der har de største sociale problemer, dem,
der bor i vores sociale boliger? Sådan er det
ikke. Dem, der får den ubetinget største støtte,
er mennesker med den største indkomst, og
dem, der køber den største bolig. Det er socialt
uretfærdigt, så det brager.
Det undrer mig i øvrigt, at borgerlige ordførere i dag, som er så optaget af, at velfærdsmidlerne skal ramme rigtigt, ikke er mere optaget af
rentefradragets skævheder. Det rammer skævt,

3462

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

så det brager. Der er for alvor tale om en samfundsomfordeling, hvor man tager fra dem, der
har lidt, og giver til dem, der i forvejen har ganske meget.
Jeg vil også godt sige det meget tydeligt: I SF
er vi helt uforstående over for, at Socialdemokratiet og De Radikale inviterer De Konservative så meget indenfor til en debat om boligstøtte,
vel vidende at det vil ramme et almindeligt pensionistægtepar med 16.000 kr. i mistet indkomst,
når reformen er fuldt udfoldet. Et pensionistægtepar, der vel at mærke kun har den nøgne
folkepension.
Det, der her lægges op til, er ikke udtryk for
rimelig social fordelingspolitik. Det, der er brug
for, er at kigge på boligsubsidierne i deres helhed og spørge: Hvem er det, der får de store tilskud?
Det andet, jeg vil nævne, er bistandsloven. Vi
vil i SF gerne deltage i en reformation af
bistandsloven. Vi mener, der er brug for den.
Men at lægge op til et udspil, hvor hovedordet
er, at nu skal den enkelte tage ansvar for sit eget
liv, er at skævvride den her debat. Det er ikke
den enkeltes ansvar, det kniber mest med i de
her år. Det er fællesskabets ansvar.
Det er vel derfor, vi har historien om sindslidende, der ikke får den hjælp, de har brug for.
Det er vel derfor, vi har hjemløse, der afvises.
Det er vel derfor, vores hjemmehjælp nogle gange hænger for dårligt sammen. Det er vel derfor,
der ikke er plads til vores børn i daginstitutioner.
Det fælles ansvar løfter ikke i tilstrækkelig
grad den opgave, det skulle, og dér er det efter
vores opfattelse at køre de borgerlige partiers
linje, når man lægger op til en debat, hvor man i
stadig øget grad lægger ansvaret på skuldrene
af dem, der har det skidt i forvejen.
Netop fordi vi i SF er tilhænger af en retfærdig byrdefordeling, er vi optaget af de velhavendes velfærd. Vi betragter i øvrigt ikke velfærdsydelser, der gives til lavindkomstgrupper,
som en ubærlig byrde. Vi opfatter det som et
udtryk for retfærdighed og konstaterer, at samfund rundt omkring os, der har afviklet deres
velfærd, også produktivt er blevet fattigere
samfund.
Jeg skal derfor slutte af med at fremsætte et
forslag om motiveret dagsorden, der efter vores
opfattelser mere præcist forholder sig til den
fordelingskamp, der foregår i samfundet:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at de største trusler imod velfærdssamfundet er massearbejdsløsheden og masseudstødelsen, hullerne i de
offentlige servicetilbud og den borgerlige hetz
imod velfærdssamfundet, pålægger Folketinget
regeringen
- at tage markante skridt til at imødegå masseudstødelsen ved en bedre fordeling af arbejdet og ved satsning på uddannelse,
- at gøre op med ventelisterne og forbedre den
offentlige service inden for sundheds-, børnepasnings- og ældreområdet og
- at imødegå den borgerlige hetz imod velfærdssamfundet ved at demokratisere, videreudvikle og øge kvaliteten af den offentlige
service og ved at målrette ydelser, tilskud og
fradrag, der skal sikre en reel omfordeling, til
fordel for de dårligst stillede.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.« (Dagsordensforslag nr. D 47).";Villy Søvndal
124188;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
124345;name_party;":
Der er jo mange ting, som hr. Villy Søvndal og
jeg og Enhedslisten kan være enige om - det
gælder hovedparten af det, som hr. Villy Søvndal var inde på i sin tale - men vi er uenige på ét
punkt, og det vil jeg ikke undlade at tage op.
Det er diskussionen om det dér individualprincip, som åbenbart nu ikke mere er SF's politik. Det er da i orden, for partier har lov til at
ændre synspunkter, det kan man jo ikke forhindre dem i. Jeg kan også forstå, at der er forskel
fra SF til Socialdemokratiet, som trods alt ikke
har afskaffet princippet endnu, men som bare
ikke mener, tiden er økonomisk moden, fordi
det koster penge at gennemføre det princip.
Der er den forskel, at SF sådan set har afskaffet princippet. Det skal simpelt hen ikke indføres, og argumentet imod det er endnu en gang
den med direktørfruerne. Fordi der er nogle formodentlig ganske få i dette land - kvinder
eller mænd, der er gift eller i kortere eller længere tid lever sammen med en direktør, som
formodes efter SF's billede at tjene mange penge, så skal vedkommende altså holdes uden for
nogle retsprincipper. Jeg synes sådan set, at det,

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
SF skal forholde sig til, er, om SF ønsker at
udvikle socialretlige principper, eller om vi skal
have sådan et meget mere indviklet samfund,
hvor den enkelte borger skal bedømmes af alle
mulige systemer.";Bruno Jerup
125735;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt for en kort bemærkning
og derefter fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
125860;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til SF's ordfører: Jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvordan det skal være
på lidt længere sigt med hensyn til beskæring af
velfærdsydelserne til de velhavende? Er det kun
pengeoverførsler, vi taler om, eller skal det også
være sådan, at de, der tjener over en vis grænse,
selv skal betale f.eks. for deres behandlinger,
altså sådan, at vi skal gøre op med princippet
om, at der er visse ting, som alle har ret til?
Så har jeg en enkelt kommentar til spørgsmålet om det, der er den enkeltes ansvar. Venstre
mener, at den enkelte har et stort ansvar. Hvis
man kan hjælpe sig selv, altså hvis man kan
arbejde, så har man også et stort ansvar for at
tage et arbejde, der bliver tilbudt én. Det må
være udgangspunktet for revisionen af
bistandsloven, og hvis denne præambel stadig
væk står der, så er vi selvfølgelig meget interesseret i at arbejde videre med revisionen af loven
under disse forudsætninger.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
126830;name_party;":
Allerførst en hurtig kommentar til hr. Bruno
Jerup, som får det til at lyde, som om individualprincippet er et spørgsmål om, hvorvidt
direktørfruer skal have bistandshjælp eller ej.
Det er jo ikke det, der er sagens kerne. Det,
der er sagens kerne, er, hvorvidt man i socialpolitikken vil målrette initiativerne sådan, at de
svageste i samfundet får en håndsrækning. Det
er det, det drejer sig om.
Men det, jeg har bedt om ordet for, er for at
kommentere SF's dagsordensforslag. Jeg synes
faktisk, at ordlyden i SF's dagsorden er langt
under det niveau, man kunne forvente af et parti, som siger, at det gerne deltager i saglige
debatter.
SF refererer flere steder til en borgerlig hetz
mod velfærdssamfundet. SF refererer til, at velfærdssamfundet er truet af massearbejdsløsheden og masseudstødelse. Hvad er det egentlig

3463

for et ordvalg? Er det en virkelighed, befolkningen uden for disse fire vægge kan genkende?
Det tror jeg ikke!
Hvor har SF været henne i hele dette århundrede, hvor velfærdssamfundet er blevet opbygget? Hvor meget lod eller del har SF egentlig i
det velfærdssamfund, som man nu er så stolt af?
SF har ikke været hjemme under opbygningen
af velfærdssamfundet.
Det har Det Konservative Folkeparti sammen
med Venstre, sammen med Socialdemokratiet
og i vid udstrækning sammen med Det Radikale
Venstre. De fire gamle partier har båret det, og
vi ønsker rent faktisk også, at vores velfærdssamfund skal bæres ind i det næste årtusinde.
Det er det, vi bekymrer os om. Vi bekymrer os
om, at også kommende generationer kan få del i
velfærdsgoderne. Det er det, denne her debat
handler om, og det burde SF være opmærksom
på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
128514;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller: Dette skulle helst
ikke udvikle sig til en faderskabssag om, hvem
der har ansvaret for velfærdsstaten. Jeg mener i
al beskedenhed, at de SF'ere, jeg kender rundt
omkring i kommuner og amter, f.eks. bidrager
til at sørge for, at ventelisterne på daginstitutionsområdet bliver udryddet, og at der bliver
ansat flere hjemmehjælpere. Jeg synes, det er ret
meningsløst at strides om, hvis skylden er. Vi
har også bidraget til det i den tid, SF har eksisteret: men det er da rigtigt, vi er af indlysende
grunde ikke så gamle, som De Konservative er i
politisk sammenhæng.
Hr. Flemming Oppfeldt spørger: Hvem er det
så, der skal have reguleret deres velfærd? Det er
efter SF's opfattelse de velhavende børnefamilier. Vi har stillet ændringsforslag til finansloven
sidste år om, at børnechecken skal afvikles for
de børnefamilier, der har en indkomst på over
600.000 kr. Det gjorde vi, fordi vi synes, pengene
skal gives til dem, der har brug for dem.
Jeg nævnte også rentefradraget, og det er jo
dér, de rigtig mange penge er. Der gives 19 mia.
kr., når man modregner lejeværdien af egen
bolig, i tilskud til boligejerne. Det er meget. Det
er mere end det dobbelte af, hvad der gives i
boligstøtte, som man jo har meget blik for.
Hvorfor har ingen blik for, at det er den jævne
lønindkomstfamilie, der finansierer de velhavendes huskøb langs Strandvejen til 2-3 mio.
kr.? Er det virkelig en rimelig fordelingspolitik? .
Det synes vi ikke i SF.

3464

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

Så dér var et par bud, oven i købet et par bud
med mange penge i.
Hr. Bruno Jerup siger, at det ikke kun er
direktørfruerne, det drejer sig om, og det er jeg
for så vidt enig i. Folkepensionen var inde i
debatten før, og dér kunne man jo spørge: Hvis
nu Folketingetet besluttede sig til at bruge f.eks.
2 mia. kr. til at forbedre forholdene for folkepensionister, hvem skulle pengene så gives til?
Efter SF's opfattelse skulle de ikke gives til alle
folkepensionister. Der er folkepensionister, som
har gode økonomiske forhold. Problemet er den
gruppe af folkepensionister, der kun har den
nøgne folkepension, og det er dem, SF ville bruge pengene til. Det gør man ikke ved individualprincippet: det gør man ved at lægge dem
på pensionstillægget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
130818;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Villy Søvndal bekræfter, at
SF ikke har lod eller del i opbygningen af det
nuværende velfærdssamfund. Jeg er glad for, at
det dermed også anerkendes, at SF til enhver tid
kun har været med til at stille forslag om, at
pengene skulle fordeles her og nu.
Overskriften for denne debat er: »Hvad kan
regeringen oplyse om målsætningen for udviklingen af det danske velfærdssamfund?« Karakteristisk nok er hr. Villy Søvndals dagsorden
støvsuget for enhver bemærkning om, hvordan
SF forestiller sig, at man skal sikre, at vi også har
velfærdsmuligheder på den anden side af årtusindskiftet.
Dagsordenen er - ud over de meget hadske
udtryk over for den borgerlige side i salen udtryk for typisk SF-politik: Hvordan kan vi
bruge de penge, vi allerede i dag ikke har?
Sandheden er jo, at ethvert udgiftskrævende
forslag, som bliver gennemført, i øjeblikket har
gældsstiftelse som konsekvens. SF er gang på
gang parat til at bruge de penge, som vi ikke har
- og man placerer så regningen i børneværelset.
Det er konsekvensen af SF's politik. Det synes
jeg trods alt er nyttigt nok at få fastslået her i
dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
131976;name_party;":
Jeg kan kun være enig med hr. Villy Søvndal i,
at hvis man har et beløb, f.eks. de 2 mia. kr., som
hr. Villy Søvndal nævner, så er det fornuftige
selvfølgelig at starte med at fylde op fra bunden
og sørge for, at det er dem, der har mindst, der

får først - det er klart - i en konkret vurdering.
Men det står jo på ingen måde i modsætning til
at have det princip, der hedder individualprincippet, hvor man har det udgangsunkt, at borgerne ikke bedømmes ud fra, hvem de tilfældigvis lever sammen med, er gift med eller kender,
men som individuelle personer i forhold til,
hvilke behov de har og hvilket konkret beløb de
skal have at leve for.
Dér er jeg helt enig med fru Pia ChristmasMøller i, at det i denne her sammenhæng ikke
handler om nogle ganske få direktørfruer. Det
mener jeg er en afledningsmanøvre både fra fru
Pia Christmas-Møller og fra hr. Villy Søvndal.
Det, det handler om, er langt større grupper. Det
handler om folk, der lever sammen, hvor den
ene har et lavtlønsarbejde, og den anden er
bistandsklient eller søger om at få bistandshjælp. Det handler også om pensionister, som
hr. Villy Søvndal var inde på. Det er nogle helt
andre og større grupper, og selvfølgelig er det
dermed også noget, der økonomisk betyder
meget mere end de par direktørfruer, man kan
stampe op af jorden.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
133316;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg sige, at det jo
i sagens natur er svært at få en oplyst debat med
én, der ikke hører efter, hvad man siger. Jeg sagde faktisk, at SF havde bidraget på række punkter til at udvikle velfærden, og det tager vi gerne
ansvaret for. Vi er glade for den del af velfærdssamfundet, der er lykkedes: men jeg mener
også, der i min tale var en påpegning af en række ting, der ikke er lykkedes.
Så var fru Pia Christmas-Møller ked af, at SF
ikke sagde noget om, hvordan vi skulle få råd.
Jamen det ved jo enhver, der bare kan huske tilbage til finanslovforhandlingerne. Det må være
en sælsom situation for en konservativ finanspolitisk ordfører at skulle se SF i positionen som
finanslovdeltager, første gang der i mange,
mange år er balance på de offentlige finanser.
Det er jo det, De Konservative har snakket
meget om, men ikke formået i årevis. Det var
der faktisk i år, og derfor antog jeg, at hukommelsen var så lang, at det stod tydeligt også i fru
Pia Christmas-Møllers erindring.
Jeg forstod, at Enhedslisten er enig i, at de,
der har mindst, skal have først. Så spørger jeg
blot lidt undrende, hvorfor vi så ikke slår det
fast i en dagsorden i stedet for at slå et helt
andet princip fast.

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
De vigtige principper at få slået fast i de her
års fordelingspolitik er, at der er nogen på bunden af vores samfund, der har det skidt, og det
er dem, der bliver overset. Svælget mellem de
mest velhavende ældre og dem, der kun har den
nøgne folkepension, er sådan, at den laveste
tiendedel af de ældre har 3.300 kr. i disponibel
realindkomst, mens den rigeste tiendedel har
mere end fire gange så meget - over 13.000 kr. ifølge en opgørelse fra Finansministeriet. Dér er
disse års politiske kamp, og jeg synes, venstrefløjen har en pligt til at være præcis i fordelingskampen.
Og hvis der så er flere penge tilovers, mangler
vi i øvrigt desperat penge til service.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
135280;name_party;":
Jeg vil bare i al stilfærdighed gøre opmærksom
på, for at hr. Villy Søvndal også skal se det, at
Enhedslistens dagsordensforslag jo består af flere elementer. Bl.a. indeholder det også - ud over
indførelse af induvidualprincippet - udvikling
af et enstrenget system i forhold til pensioner,
førtidspensioner og den slags. Det, det gælder
om, er at hæve dem op på et fælles højt niveau,
som vi har snakket om tidligere i dag, og på den
måde kan man sige, at også nogle af de grupper,
som hr. Villy Søvndal nævner, ved en sådan
udvikling faktisk vil få en forbedring af deres
forhold.
Jeg vil også godt lige i denne her sammenhæng gentage, hvad jeg også sagde i min tale, at
finansredegørelsen for 1996 klart dokumenterer,
at overførselsindkomsterne og den offentlige
service, man får i det her samfund, faktisk er de
elementer, der er mest udlignende i forhold til
folks forbrug, mere udlignende - og det kan
måske komme som en overraskelse - end de
progressive skatter.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
136296;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke
på noget tidspunkt har været i tvivl om, at SF
altid har været på plads, når det drejede sig om
at dele ud, og sådan forholder det sig naturligvis også, når SF er repræsenteret ude i kommunerne. Men pointen var jo netop, at SF ikke har
arbejdet for rammerne for velfærdssamfundet
og derfor heller ikke har et medansvar for det.
Det er situationen.

3465

Hr. Villy Søvndal siger, at jeg som finanspolitisk ordfører burde kunne huske forløbet
omkring finansloven for indeværende år.
Det husker jeg tydeligt. Jeg husker også tydeligt, hvordan SF og regeringen nåede til balance
på den offentlige saldo. Det var ved engangsindtægter, likviditetsforskydninger og skatteforhøjelser helt efter SF's sædvanlige melodi: så
der er ikke noget nyt under solen.
Men det, jeg gerne vil have SF's bud på i dag,
er, hvordan man forholder sig til mulighederne
for også i fremtiden at have et velfærdssamfund,
at have nogle velfærdsgoder at dele ud af. Vil
man være med til at investere i fremtiden til den
næste generations glæde og gavn, og på hvilken
måde vil SF gøre det?
Den rapport, jeg har refereret til adskillige
gange, Budgetredegørelse 1996, anviser to
muligheder: et fritidsscenarie, et arbejdsseenarie. I fritidsscenariet vil der komme skatteforhøjelser i størrelsesordenen 14 procentenheder fra
nu af og frem til år 2020. Er det det scenarie, SF
forfølger? Det vil jeg meget gerne vide, for jeg
kan ikke læse det ud af dagsordenen. Dagsordenen lægger kun op til en fordelingskamp om de
penge, vi allerede i dag ikke har.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
137904;name_party;":
En kort bemærkning for at prøve at komme
sandheden lidt nærmere: Hr. Villy Søvndal sagde, at det er SF's politik, at de, der har mindst,
og de, der er svagest, skal have mest. Men er
virkeligheden ikke, at vi i dette land rent faktisk
har et skattesystem, hvor man beskatter borgere,
der har en indtægt, der er så lille, at man end
ikke kan leve af den? Alligevel skal man betale
skat af den. Ville det så ikke være bedre, om
man lavede skattelettelser ved at hæve den
skattefrie bundgrænse? Det ville først og fremmest komme de lavestlønnede til gode.
Eller er sandheden i virkeligheden, at SF
ønsker at opkræve så mange penge som overhovedet muligt i skat med henblik på, at SF og
andre politikere så kan sidde og bestemme,
hvem der skal have penge, og hvem der ikke
skal have penge? Er det ikke det, der er sandheden? Er det ikke det, der er SF's målsætning? Jo
mere politikerne kan komme til at bestemme,
desto bedre - og ikke omvendt.
For Fremskridtspartiet gælder det om, at det
er borgerne selv, der definerer og bestemmer.

3466

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
139018;name_party;":
Jeg synes, jeg kan mærke en snert af bitterhed i
fru Pia Christmas-Møllers indlæg, og det er jo
forståeligt. Det må ærgre en konservativ finanspolitisk ordfører grumt at skulle stå ved sidelinjen og - efter i en årrække at have talt om økonomi og efter i øvrigt sammen med Venstre at
have præsteret nogle kolossale underskud i den
offentlige sektor - se SF deltage i finanslovforlig
det første år, hvor der blev balance i de offentlige udgifter. Det må være grumme ærgerligt, det
kan jeg godt forstå, men det nytter jo ikke at
lade bitterheden gå ud over SF, fordi vi gør
vores arbejde.
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at hun stadig savner vores bud. Det var derfor, jeg lige
repeterede vores bud også i forhold til Venstres
ordfører: rentefradraget, børnechecken til de
meget velhavende familier og pensionen til de
meget velhavende ældre. Så spørger jeg igen: Er
det ikke rigtigt, at det er steder, hvor De Konservative ikke vil være med? Det er steder, hvor
vi rammer folk, der har svimlende mange penge
i forhold til mennesker i bunden af vores samfund.
Men De Konservative løber, hver gang de
hører om de her forslag, så hurtigt væk, at SF i
hvert fald ikke er i stand til at følge med i det
tempo. Hvorfor det? Fordi det er forslag, der
rammer konservative kernevælgere. De berører
folk, der stemmer konservativt, og derfor er det
forståeligt nok: men samtidig er det lidt uforståeligt, at man offentligt giver det indtryk, at
her vil man godt ramme, for det vil man jo i virkeligheden ikke.
Jeg skal bare sige til hr. Tom Behnke omkring
den skattepolitiske debat, at SF senere vil sørge
for, at vi får en omfattende skattepolitisk debat
her i Folketinget, der med al ønskelig klarhed vil
vise, at vi ønsker en skatteomlægning, der fritager lavindkomstgrupperne til fordel for at lade
progressionen stige for de meget velhavende i
samfundet. Det følger i øvrigt den linje, som vi
generelt har i skattedebatten.
Bjøm Elmquist (RV):
Ved at stille denne forespørgsel har Enhedslisten givet konkret anledning til, at vi får bragt
velfærdsdebatten ind i Folketingssalen. Det er
ikke første gang, og det bliver heller ikke sidste
gang: men Enhedslisten skal ikke have utak for
det.

Velfærdsdebatten kredser om og har kredset
om, at borgerne er blevet afhængige af det
offentlige. Samtidig er der også sket det - og det
ser vi fra radikal side som en af de væsentlige
ting - at flere borgere, enkeltindivider, er blevet
uafhængige af fællesskabet, altså står frit, kan
man sige. Man taler om en uafhængighedskultur.
Det kan i visse henseender være et fremskridt, en fordel, for på den måde får vi større
frihed til at vælge og mulighed for at bryde
sociale bånd, og der er større muligheder for, at
alle kan uddanne sig og vælge deres egen livsform. Men der er også en bagside af denne
såkaldte uafhængighedskultur, og det handler
om andet og langt mere end bare om balance på
de offentlige finanser. Det handler om, at vi
fortsat skal have et samfund, der er sammenhængende, og som kan løse de centrale opgaver
på en bæredygtig måde.
I den radikale folketingsgruppe ønsker vi at
bevare friheden til at vælge, men vi ønsker også
at finde løsninger, der forpligter den enkelte til
respekt for samhørigheden, løsninger, der styrker fællesskabet gennem en aktiv solidaritet.
I dag er der ofte ingen sammenhæng mellem
på den ene side den enkeltes forbrug af offentlige ydelser og tilbud og på den anden side finansieringen af ydelserne. Afsenderen er det offentlige, som så går ind imellem - og så bliver det
altså i mange henseender skatteborgerne - men
afsenderen er blevet anonym i forhold til modtageren, og det er en uholdbar situation.
Samtidig er det, man kunne kalde de nære
fællesskaber, ved at blive tømt for opgaver. Det
gælder familien, det gælder de nære omgivelser,
lokalsamfundet, arbejdet. Opgaverne er blevet
overtaget af de offentlige myndigheder. Det
sker i en vekselvirkning mellem borgernes krav
og ønsker og politikernes muligheder for at
opfylde dem.
Velfærdsordninger er etableret for at blive
brugt: anderledes skal det ikke være. Ellers snyder vi jo borgerne, hvis vi har nogle ordninger,
som de ikke må bruge, og hvis vi, når de så bruger dem, siger: Hvad i alverden er meningen,
tager I os virkelig på ordet og begynder at bruge
det?
Men det voksende forbrug skyldes også en
holdningsændring i befolkningen, og noget af
det kan eksemplificeres med seniorpolitikken den vil jeg komme til om et øjeblik mere konkret. Det er nødvendigt, at den enkelte får
ansvar og indflydelse og yder sit eget bidrag til

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
løsningerne i fællesskabet og ikke kun passivt
modtager de offentlige ydelser. Det er forudsætningen for, at fællesskabet overhovedet har ressourcerne til at yde sit til, at den enkelte kan
tage vare på sig selv.
Vi har i Det Radikale Venstre ved flere lejligheder 홢bl.a. på vores sommergruppemøde og
også ved det nytårsstævne, som fandt sted for
2-3 uger siden - risikeret at bevæge os ud i det
minefyldte farvand, som består i at prøve at
beskrive, hvad der er kerneopgaverne, hvad der
er de basale opgaver i velfærdsstaten, hvad det
er for grundlæggende ydelser, vi skal sikre borgerne, og som så langt overvejende skal finansieres af skatter og afgifter.
Og dér peger vi så på - og det er der nok nogle, der er uenige med os i - at det drejer sig om
at sikre velftmgerende former for børnepasning
og at sikre alle en ordentlig folkeskoleuddannelse og mulighed for en efterfølgende kompetencegivende uddannelse af længere- eller korterevarende varighed. Det drejer sig også om at
sikre mulighed for understøttelse efter hjælp til
selvhjælp-princippet, et velfungerende sygehusvæsen, folkepensionens grundbeløb og en
tilstrækkelig god omsorg til ældre, der har et
behov for omsorg. Det drejer sig også om at sikre et sikkerhedsnet for de personer, der ikke kan
klare sig selv: her kan jeg nævne narkomaner,
handicappede og kronisk syge, men det er ikke
en udtømmende opremsning, det er en eksemplificering.
Det opfatter vi i Det Radikale Venstre som
ve1færdssamfundets kerneområder, og det er
det, vi også i den reform, som vi nu er i fuld
gang med at debattere, vil prøve at fastholde,
som det er.
Men vi har også fra radikal side prøvet at finde ud af, hvordan vi så kan komme videre, hvad
det er for ting, vi så vil reformere, og hvad det er
for målsætninger, vi vil stille op. Vi har opstillet
nogle målsætninger sådan på mellemlang sigt,
kan vi sige.
Og her vil jeg nævne, at antallet af modtagere
af overførselsindkomster i alderen 16-66 år - og
deri inkluderer vi ikke SU, det må man kunne
forstå efter det, jeg sagde før om uddannelsestilbudene - skal ned. Vi tør godt vove pelsen, selv
om det da godt kan være, at det ikke kan holde,
med et mere konkret mål: I den kommende
10-års-periode skal vi prøve at reducere det fra,
hvad det er nu, nemlig ca. en fjerdedel af den
pågældende befolkningsgruppe - ikke af den
samlede danske befolkning, men af aldersgrup-

3467

pen 16-66 år - til en femtedel. Det er vores bud
på et lidt mere konkret sigte på mellemlang sigt.
Hvad de marginaliserede angår, vil vi også
meget gerne reducere antallet. Vi siger: Hvorfor
ikke i de næste 10 år halvere det? Det er en
overkommelig opgave, det er et mål, vi gerne vil
sætte os.
Og så med hensyn til de ældres tilbagetrækningsmønster, seniorpolitikken - som jeg igen
vil sige, at jeg kommer mere konkret ind på i
slutningen af mit indlæg - vil vi gerne igen over
en 10-års-periode, et decennium, et årti, søge at
få genetableret det mønster, vi så i 1980'erne,
hvor den reelle tilbagetrækningsalder ikke var
så lav, som den er i dag.
Og endelig som det fjerde af de mellemlange
sigtepunkter vil vi gerne nå til, at andelen af
unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse,
er bragt op på 95 pet. for den næste 10-årsperiode.
Det er jo nogle konkrete mellemlange sigtepunkter, som jeg godt kan forestille mig, at man
kan få en debat om.
Lad mig så sige noget om præmisserne for at
tage fat på det nu i denne periode. Det er økonomien, jeg her vil pege på. Det er meget rigtigt,
som jeg også sagde til hr. Flemming Oppfeldt og jeg synes, det var sympatisk, at han gik ind i
et mere idealistisk forsøg på at beskrive, hvad
indholdet så skal være - og hr. Villy Søvndal
har også meget ret i, at vi har behov for at
diskutere indholdet, men det vil jo være helt
uden sans for realiteter, hvis vi ikke forholdt os
til de økonomiske muligheder for at gøre noget
af det her.
Og dér er det vores overvejende opfattelse og det tror jeg jeg egentlig vi er ganske enige om
alle sammen, når det kommer til stykket - at
vore muligheder for at reformere og revidere og
dermed også forbedre og tilpasse vor velfærdsmodel er langt bedre, når økonomien er i orden,
end hvis økonomien har det skidt.
Vi skændes jo i mange andre sammenhænge
om, hvor god økonomien så er, og hvor meget
regeringen skylder, og hvor meget det er det ene
og det andet og det tredje. Men jeg tror godt, vi
kan blive enige om, at vi i dette år og i forrige år
og i en overskuelig fremtid har udsigt til at stå i
en ganske enestående situation med harmoni
mellem de vigtigste økonomiske faktorer i samfundsøkonomien. Vi har fået de offentlige budgetter i balance, vores betalingsbalance viser
overskud, vi har - det var tiden, der gjorde mig
lidt forskrækket: jeg var ikke klar over, at jeg

3468

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

havde så kort taletid til min rådighed - stigende
beskæftigelse, vi har lav inflation, vi har lav rente, og kronen er stærk. Så lad os komme i gang!
Og vi kan nu og her fra radikal side, også som
regeringsparti - det er jo så det, man kan tillade
som regeringsparti at lege lidt med og spekulere
i - meget gerne i indeværende folketingssamling, det regner vi da med, fremlægge konkrete
lovforslag om reform af bistandsloven og
reform af boligstøtten. Og her skal vi også have
for øje, hr. Villy Søvndal, de øvrige boligsubsidier, for vi er helt på det rene med, at ejerboligen jo har ganske stor støtte i dansk økonomi.
Det har OECD også påpeget. Men det er noget,
som vi ser som sammenhængende med en ny
skattereform den dag, vi når dertil, at den
nuværende skattereform skal videreføres.
Og så vil jeg pege på førtidspensionsområdet
og på seniorpolitikken, og det er seniorpolitikken, jeg skal bruge mine allersidste sekunder på
at sige et par ord om. Den reelle pensionsalder
mener vi er for langt nede. Tilbagetrækningsalderen er for langt nede.
Jeg har noteret mig, at Ældre Sagen holdt en
konference i går - det har vi nok alle sammen
lagt mærke til. Der var et oplæg i Berlingske
Tidende, der var skrevet af den administrerende
direktør for Ældresagen, hvori han jo påpegede,
at langt de fleste ældre, der trækker sig tilbage,
bliver tvunget til det. Der er så en mulighed for
det, fordi vi har lavet nogle ordninger. Men de
bliver squeezet - undskyld det lidt fremmedartede udtryk - eller mobbet eller presset ud, fordi
både ledelse og kolleger siger: Jamen du er i den
aldersgruppe, hvor du kan benytte dig af de her
ordninger, så gør det dog! Hvis du ikke siger ja,
eller hvis det ikke bliver dig, det går ud over, så
bliver det én på 35 år, som har 2-3 små børn, og
så skal han ud i arbejdsløshedskøen, men du har
mulighed for dit og dat. Og så er det, vi får dette
voldsomme træk på disse ordninger.
Jeg har også noteret mig nogle af de bizarre
udmeldinger, der var på Ældre Sagens konference. Vicedirektør Poul Erik Pedersen i Ledernes Hovedorganisation kritiserede os, fordi vi
havde disse ordninger. Men budskabet skal altså være, at hvis man ikke på arbejdsmarkedet,
både arbejdstagere og arbejdsgivere, får en
holdningsændring i gang og får klaret nogle af
disse ting, så kan vi blive tvunget til f홢aFolketingets side at gribe ind.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
150754;name_party;":
Jeg kan jo godt starte med at sige, at mange af de
mål, som hr. Bjørn Elmquist stillede op, er ikke
noget, som er fremmede for Enhedslisten, og
dem kan man godt have som ideelle mål.
Det, som er det vigtige, og som er det interessante, er, hvilke redskaber man måtte kunne
finde på at bruge for at nå de mål, for det er
sådan - og det er jo det, vi har haft problemer
med både i forhold til regeringen og i forhold til
nogle af Det Radikale Venstres udmeldinger - at
nogle af de redskaber, man tager i anvendelse,
er i fundamental modstrid med, hvad vi forestiller os som en korrekt socialretlig indstilling
til, hvad borgerne har ret til. Man går den modsatte vej. Man begynder at undergrave nogle
sociale rettigheder for at nå nogle andre må1.
Dér synes vi at Det Radikale Venstre har et problem.
Men mange af de ting, som hr. Bjørn Elmquist
var inde på her, om, at de ældre skal have
mulighed for at blive på arbejdsmarkedet, at
man skal have mulighed for at gå på deltid, at
man skal have mulighed for skånejob, og you
name it, har jo en stor og omfattende fællesnævner. Det er jo godt nok.
Men så er der den diskussion, som De Radikale kører igen og igen, om det, der hedder uafhængighedskultur/afhængighedskultur, og
som man også har set omkring forsørgerkulturen, og der mener jeg simpelt hen, at Det Radikale Venstre er ude i noget værre vrøvl.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
152146;name_party;":
Jeg vil kvittere for to ting i hr. Bjørn Elmquists
tale, som man kan sige var rund og fordragelig.
Jeg vil måske være optaget af lidt det samme
som hr. Bruno Jerup. Målsætningen var: Væk
med en fjerdedel af overførselsindkomstmodtagerne over en årrække og en halvering af de
marginaliserede over ti år. Sådan en målsætning
vil vi godt være med til. Det, der så bliver den
skarpe diskussion, er, hvordan vi gør det. Jeg
formoder, at De Radikale ikke synes, at nogen af
dem, der har krav på en indtægt, fordi de ikke
har nogen indtægt, skal miste den. Det er ikke
på den måde, vi skal gøre det.
Men det må så betyde, at vi må nærme os de
tanker, som SF foreslog sidste år ved finanslovforhandlingerne - at vi sætter os mål for nedbrihgelse af arbejdsløsheden. Jeg tror i al beskedenhed, at SF er de eneste, der i dag har anvist

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
konkrete veje til det, nemlig en nedsættelse af
arbejdstiden, en bedre fordeling af arbejdet. Og
jeg må spørge, hvordan Det Radikale Venstre
stiller sig til hele tanken om en bedre fordeling
af arbejdet.
Så vil jeg bare kvittere for det venlige tilsagn
om at se på rentefradraget. Jeg skal sige til behagelig orientering for De Radikale, at vi vil sende
dem vores forslag om at lægge et loft på 100.000
kr. pr. person og håber, at det så kan danne baggrund for en forhandling, vi snart vil indkalde
til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
153555;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører nævnte ordet
reform og nævnte nogle punkter i en sådan
reform. Man fik også nævnt, at det ligger ikke
for lige nu, og brugte begrundelsen med, at økonomien lige skulle i orden. Nu kan man jo så
finde ud af, om det er SF's finansieringsmodel
eller det er en anden model, men som jeg hørte
det, så giver det et økonomisk bidrag, hvis man
gennemfører de her punkter.
Hvis man nu skulle se på den kedelige diskussion om økonomi et kort øjeblik og siger, at
de giver et økonomisk bidrag - det må de jo
gøre, hvis folk trækker sig tilbage senere fra
arbejdsmarkedet, og man dermed nedbringer
gruppen, der er på overførselsindkomst osv. så kan vi jo gå i gang med det samme.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvad
forklaringen er på, at vi ikke kan komme i gang
meget hurtigere end senere.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
154414;name_party;":
Jeg hører til min rædsel, at vi kun har ti minutter
som ordførere, så nu gælder det om at få ryddet
op i nogle af stikordene i manuskriptet, så jeg
kan få svar på nogle spørgsmål, uden at det
tager tid fra ordførertalen.
Hr. Bjørn Elmquist glædede mig med sit indlæg om seniorpolitikken. Jeg vil gerne spørge hr.
Bjørn Elmquist konkret: Betyder det, at Det
Radikale Venstre faktisk vil afvente, hvad der
måtte komme af aftaler om seniorpolitik osv. på
arbejdsmarkedet, førend man begynder at tale
om at sætte efterlønsalderen op eller ned? Det
vil jeg meget gerne bede om at få en uddybning
af.
Så har jeg et spørgsmål til statsministeren
eller socialministeren. Jeg hørte forleden dag et
rygte om, at der i et ministerium i centraladmi-

3469

nistrationen var indkaldt til et møde om seniorpolitik for alle medarbejdere over 45 år, og jeg
vil bede socialministeren eller statsministeren
om at komme op og sige, at det ikke er rigtigt.
Sig, det er lyv. Hvis man allerede i en alder af 45
år bliver stillet over for at skulle i gang med en
seniorpolitik, så er det ubærlig længe at gå, til
man er 60 og man kan få efterløn. Sig, det er
løgn.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
155596;name_party;":
I Enhedslisten opfatter vi ikke alder som noget
relevant kriterium for bedømmelse af folks
evner og muligheder, og derfor bekymrer det
mig også lidt, når hr. Bjørn Elmquist meget
mekanisk siger, at den reelle tilbagetrækningsalder er for lav. Det er jo et problem, hvis man
opfatter det mekanisk. Det, der er brug for, er en
langt større fleksibilitet.
Et af problemerne er, at hvis hr. Bjørn Elmquist kommer med nogle initiativer, der også
mekanisk opsætter den mulighed for tilbagetrækning på grund af alder, ja, så mister man
altså nogle muligheder, hvis man rent faktisk
har behovet for tilbagetrækning. Det vil sige, at
de folk, som har været igennem en nedslidningsproces, som har arbejdet for hårdt og for
hurtigt gennem et helt liv, mister altså nogle
muligheder. Derfor er jeg meget bekymret for,
hvad der lå i, at vi skal have den reelle tilbagetrækningsalder sat op.
Jeg har ydermere det problem forbundet med
det, at der slet ikke lå nogen, hvad skal vi sige,
konkrete bud på det. Det, jeg forventer, der i
virkeligheden ligger bag det, er, at man siger, at
der er alt for få til at forsørge alle de mange, der
trækker sig tilbage. Det er en debat, man har
haft i meget lang tid, men den problemstilling er
jo ikke relevant, hvis man trækker f.eks. sådan
noget som arbejdsløsheden ind i det. Den relevante løsning på det er en bedre fordeling af
arbejdet.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det bliver svært at nå det alt sammen, for jeg
har lyst til at svare alle udførligt, men jeg må
prøve.
Til hr. Bruno Jerup: Hvilke konkrete redskaber skal så tages i anvendelse? Det kan jo ikke
være nogen hemmelighed for nogen i denne sal
eller andre steder, at regeringen er i fuld gang
med forhandlinger om at spille ud konkret på

3470

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

de områder, jeg talte om, bistandsreform, førtidspensionering - man kan slå tilbage og se,
hvad det er, jeg har sagt, for det skal jeg så ikke
spilde tid med nu - så det skal nok komme. Og
så vil jeg sige, at hovedformålet er jo at få brudt
den sociale arv, den onde cirkel, som gør, at det
er de samme grupper, som igen kommer tilbage.
De forslag, som vil blive fremlagt af sodalministeren i løbet af ganske kort tid, vil også tage
højde for de problemer, som hr. Bruno Jerup var
inde på med retskrav og klageadgang, ankeadgang osv.
Det er så også lidt et svar til hr. Villy Søvndal,
men konkretiseringen har jeg hverken tid eller
lyst eller beføjelser til at komme ind på her, så
meget mere som vi jo ikke er helt færdige med
udspillene. Men de skal nok komme.
Hvad så med fordelingen af arbejdstiden?
Der må jeg indrømme, at det er jeg også meget
optaget af, og det er vi også i mit parti, og vi ser
jo meget gerne, at arbejdsmarkedets parter kan
komme videre i retning af deltid. Der kan være
nogle skattemæssige problemer, hvis man f.eks.
er pensionist og gerne vil bevare en eller anden
form for konsulentvirksomhed. Det er vi også
med på. Så lad os tage fat i de lovgivningsbremser, der måtte ligge, men lad hovedinitiativet
komme fra arbejdsmarkedets parter, så de kan
bevise, at det, man kalder den danske model,
stadig væk kan bruges til noget.
Og til hr. Oppfeldt: Jeg brugte ikke økonomien som anledning til at tage fat, men jeg sagde,
at når vi har målene, så må vi også se, om de
økonomiske præmisser er til stede, og det er de.
Og så kan vi meget vel komme ind i en god cirkel i stedet for den onde cirkel, sådan at der er
flere af de ældre, der bliver længere på arbejdsmarkedet, og det giver jo også et bidrag til økonomien, og dermed forbedrer man muligheden
for at komme endnu videre ad samme vej. Så
det er vi slet ikke bange for, tværtimod.
Til fru Mimi Jakobsen: Ja, det var det, jeg prøvede at få udtrykt. Jeg var kommet i tidspres til
sidst, og sådan går det jo altid - også hvis vi skal
lovgive. Vi håber meget, at man i overenskomstforhandlingerne kan nå frem til noget
gavnligt her. Hvis det bliver tilfældet, så blander
vi os ikke, og vi er helst fri for at blande os. Men
vi kan altså også ende i den situation, vi får kniven på struben, og så må vi til at tage fat på en
eller anden måde.
Det er så også et svar til fru Jette Gottlieb. Når
jeg taler om en for tidlig tilbagetrækningsalder,
så kan vi jo få den regnet ud af Danmarks Stati-

stik, eller hvem der nu har mulighed for det.
Det, jeg håber og lægger op til, er, at den bliver
sat op. Jeg vil ikke stå og pege på en bestemt
aldersgrænse, men den må jo kunne beregnes
som et gennemsnit, og vi skal have have den
opad. Om det så skal være med 2Yt år eller 3
eller hvad, tør jeg ikke sige. Det skal jeg ikke
lovgive om.";Jette Gottlieb
160227;title_name;":
Midtvejs - det er jo også noget med senior - vil
jeg sige tak til hr. Bjørn Elmquist for indlægget
om det seniorpolitiske. Det, der egentlig kaldte
mig herop, var fru Mimi Jakobsens spørgsmål til
mig. Efter en meget hurtig gennemgang af hele
centraladministrationens seniorpolitiske initiativer - meget hurtig og dermed også fyldt med
forbehold - skal jeg, da jeg også fik et chok, som
jeg fornemmede fru Mimi Jacobsen fik det, give
følgende mindre redegørelse.
Det viser sig, at der er indtil flere varianter.
Der er nogle, der mener, at seniorpolitikken
starter tre dage, efter at man er ansat. Det synes
jeg nu er en stramning. Men hvis man overhovedet skal forstå, hvorfor man sætter et initiativ
til samtaler allerede i 45-års-alderen i gang, er
den bedste forklaring, jeg har fået lige nu, nok,
at det er nogenlunde deromkring, holdningsbearbejdelsen måske har den største effekt. Det er
for sent i 59 3/4-års-alderen at sætte ind med at
ændre holdningerne. Jeg tror, det handler om, at
de enkelte mennesker også skal gøre sig klart,
om vi langtidsplanlægger efter at gå af som
60-årige, eller om vi langtidsplanlægger efter at
få et godt arbejdsliv måske også som 62-årige,
63-årige og 64-årige.
I virkeligheden er det jo enkelt. Jeg kender
efterhånden ganske mange arbejdspladser, hvor
man kan se 62-63-årige fungere og lige præcis
give det ekstra lille servicesnit, som gør, at når
almindelige forbrugere har været på den
arbejdsplads - det kan være en trælasthandel,
det kan være alt muligt andet - jamen så er man
lidt gladere for at komme der næste gang. Og de
ældre medarbejdere fungerer faktisk godt med
den erfaring, de har, og med den vejledning, de
kan give.
Det handler om holdningsændringer på
arbejdsgiversiden, på arbejdspladsen, hos kollegerne. Det handler selvsagt også om et godt
arbejdsmiljø uden mobning, hverken af den ene
eller den anden grund.
Seniorpolitik tror jeg virkelig har meget for
sig, hvis vi alle sammen medvirker til at skubbe

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
i den rigtige retning, og derfor tak for det konkrete spørgsmål, for centraladministrationen på
Slotsholmen har også et ansvar for at bidrage til,
at vi får den udvikling, som hr. Bjørn Elmquist,
fru Mimi Jakobsen og regeringen, også SF og
Enhedslisten - jo, det fornemmer jeg - mener er
den rigtige vej at gå frem for en konkurrence
om, hvem der kan forringe efterlønsordningen
mest. Det er ikke en, vi deltager i.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
162688;name_party;":
Det er stadig om seniorpolitikken. Min bekymring går på betragtningssættet. Man regner kun
endimensionalt og siger, at det ikke kan nytte
noget, at antallet af forsørgere bliver så lavt, fordi folk allerede trækker sig tilbage i 60-61-årsalderen.
Problemet er, at man er nødt til at se todimensionalt: det hjælper. Der bliver jo ikke en eneste
forsørger mere af, at en træt og nedslidt ældre
person bliver tvunget til at blive på arbejdsmarkedet, hvis der er en anden, der i stedet for forbliver arbejdsløs. Det er derfor, jeg taler om, at
man skal dele arbejdet, og så skal folk have
mulighed for at trække sig tilbage, når det passer til deres person og den udvikling og det
arbejdsmarked, de har levet på.
Med fleksibilitet i tilbagetrækningen og i
øvrigt en deling af arbejdet så opnår man de
ting, som hr. Bjørn Elmquist er ude efter.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
163567;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange tak til statsministeren.
Det var et forbløffende flot, konkret svar,
statsministeren var i stand til at levere. Det havde jeg sådan set ikke turdet forvente. Men jeg vil
stadig væk godt sige, at selvfølgelig er der da
forskel på, hvad intentionen er med de samtaler.
Det er klart, men jeg vil stadig væk mene, at 45
år er lige at stramme den.
Men jeg tror, at også den offentlige sektor er
for dårlig til at give medarbejdere fra 55 år og op
den fornemmelse af, at der også bliver kælet for
dem, så de også kan få kurser, også komme med
i nogle spændende projektgrupper sammen
med nye medarbejdere. Den stærkeste matchning, man formodentlig har i en hvilken som
helst virksomhed, er den, hvor en, der har erfaringen og ved besked, arbejder sammen med en
eller to med de nye fine eksamensbeviser osv.
og det er dér, hvor jeg tror - som også hr. Elmqtùst var inde på - at en hel del af problemet

3471

ligger. De får ikke signalet: Jensen, vi kan så
dårligt undvære Dem, kunne De ikke blive ved?
De behøver ikke være her 37 timer om ugen,
men kunne De da ikke blive ved? Vi sætter stor
pris på Dem, og virksomheden går nærmest
ned, hvis De ikke bliver, Jensen, osv.
Det er hele psykologien i det, som jeg tror, at
virksomhederne, offentlige som private, har
været alt for dårlige til. Nu kommer vi til at
mangle unge, og så kan det være, de vågner lidt
op derude og vil sikre sig disse medarbejdere.
Men nøglen ligger i det dér og ikke i at flytte
alderen et år op eller ned.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
165104;name_party;":
Det er måske lidt i forlængelse af det, som fru
Jette Gottlieb var inde på.
Jeg tror, det er vigtigt, at regeringen tænker
lidt igennem, hvad det er, den vil lave på dette
område, og det gælder ikke kun med hensyn til
efterløn og muligheden for tilbagetrækningsordninger. Det gælder også med hensyn til dem,
der på forskellige måder kommer på pension,
hvad enten det nu er på førtidspension af den
ene eller den anden eller den tredje art eller
folkepension, at der er en mulighed for, at man
faktisk kan gå ind og ud af systemerne, sådan at
man ikke er låst fast i det, fordi den fysiske og
psykiske tilstand, man har på et givet tidspunkt,
ikke nødvendigvis er den samme gennem hele
livet, også selv om man på et eller andet tidspunkt har fået tildelt en førtidspension. Det kan
godt være, man faktisk på et senere tidspunkt
får lyst til at komme tilbage til arbejdsmarkedet,
men så er man ligesom ude af systemet og
mister sin ret til førtidspension.
Hvis det er sådan, at man sørger for at bibeholde den ret, at man kan gå i gang med at
arbejde, får man selvfølgelig ikke sin førtidspension i den periode, hvor man arbejder, men i
det øjeblik, man så ikke ser sig i stand til at gøre
det mere, har man på forhånd ligesom fået tilkendegivet, at man har en førtidspension i baghånden.
Jeg tror, at det for mange, f.eks. for en del
sindslidende, kan være en stor hjælp, at de ikke
er fastlåst på den måde, at de for altid er ude af
stand til at påtage sig et arbejde, og derfor synes
jeg, man skal prøve at videreudvikle det her
område, men lade være med at opstille en målsætning om, at alderen skal ned. Det interessante er, som vi tidligere har snakket om i dag, om
vi har en samfundsmæssig produktion, der er

3472

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

tilstrækkelig til det, vi har behov for. Og det har
vi.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
166960;name_party;":
Hvis vi skal gå fra en fjerdedel til en femtedel
over 10 år, som er et af de mål, den radikale
ordfører stiller op, får vi jo brug for værktøjer til
at lave den systemforandring, værktøjer, der
kan gives af lovgivningsmagten, og som kan
virke lokalt og være et godt tilbud til den enkelte borger. Jeg prøver bare at finde en forklaring
på, hvorfor vi ikke går i gang med de reformer
nu eller om et par måneder. Hvorfor skal vi
udskyde det?
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Bjørn
Elmquists kommentar til denne udtalelse i
Århus Stiftstidende af en analytiker, der hedder
Ebbe Lundgaard og er medlem af den radikale
hovedbestyrelse: men den er fra den 3. december 1996, skal jeg så lige sige:
»Det er ikke særlig tilfredsstillende for os, at
den reform af velfærdsstaten, som vi har snakket meget om, er lagt på hylden formodentlig til
efter næste valg.«
Så bliver det refereret, at han frygter, at regeringens aftaler med SF og Enhedslisten om
finansloven har bragt De Radikale i en situation,
hvor det er blevet sværere at tage et opgør med
forsørgerkulturen, og så endnu et citat fra Århus
Stiftstidende:
»Vi er i båd med nogle, der ikke vil være med
til det. Det typiske er jo, at SF på finansloven
påfører samfundet en række driftsudgifter, som
finansieres med nogle engangsbesparelser.«
Det sagde Ebbe Lundgaard altså.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
168327;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb og til hr. Bruno Jerup vil jeg
godt gentage, hvad jeg prøvede på at få sagt før,
nemlig at vi er med på, at disse ting gerne skal
ordnes, uden at vi skal lovgive, for jo mere konkret og håndfast, vi skal lovgive, desto større
mangel på fleksibilitet bliver der. Det er meget
bedre, at vi har nogle rammer, og at det så er
arbejdsmarkedets parter, der ved den holdningsændring, som vi har talt om hos begge
parter, finder ud af det.
Det, som var meningen med tilbagetrækningen, var jo netop, at det skulle være et tilbud til
dem, der var fysisk eller psykisk nedslidt, så de
fik en chance for at komme ud i tide.

I Jyllands-Posten i dag er der en reportage fra
Ældre Sagens konference i går, og der er beskrevet et eksempel fra Novo Nordisk, hvor de efter
min vurdering på fremragende vis tager en
samtale med medarbejdere på 55 år og prøver at
planlægge den kommende 12-års-periode med
dem individuelt og finde ud af, hvor meget de
mener, de kan klare. Jeg synes i hvert fald, det
lyder godt.
Videre til hr. Flemming Oppfeldt vil jeg sige,
at vi mener, at aktivering er en meget stor del af
svaret. Vi havde jo aktivering på arbejdsmarkedsområdet efter finanslovaftalen for 1996. Nu
har vi lavet en finanslovaftale for 1997, som vi er
godt tilfredse med, og vi vil få et udspil fra socialministeren inden ret længe om en aktiv del af
bistandsloven. Den bliver jo delt op i aktivitet og
omsorg, og der kommer et udspil om førtidspensionering. I det vil man se, at mange af ideerne fra det, vi gjorde på arbejdsmarkedsdelen,
går videre. Så det bliver altså aktivering, der i et
vidt omfang vil blive nøgleordet.
Så vil jeg sige til citatet, at bemeldte herre jo
nu er blevet medlem af regeringen, og han er
helt på linje med det, som jeg her i dag har kunnet sige. Jeg vil ikke sige, han er blevet klogere
siden da, for han var også klog før jul, men nu
ved han altså endnu bedre, hvad der foregår
herinde.";Bjørn Elmquist
170273;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne have lov til at sige
tak både til statsministeren og socialministeren
for de besvarelser, der var. Det lød vældig flot.
Statsministerens tale var nærmest playback,
men lad nu det ligge.
Socialministerens tale havde jeg glædet mig
meget til og set meget frem til, for fra tid til
anden kommer socialministeren med en masse
gode ideer, tanker og udspil til, hvad der skal
gøres specielt for de svageste i vores samfund.
Men desværre var det ikke det, ministeren sagde noget om i dag. Man kan næppe være uenig
med statsministeren og socialministeren i de to
taler, der blev holdt, for de to taler var uden
noget konkret indhold.
Spørgsmålet er, hvornår ministrene vil realisere alle de flotte ord og visioner, og hvordan
det vil ske rent konkret. Vi kan alle sammen blive enige om, at der skal gøres noget ved ventelisterne, hjemmehjælpen, misbrugerne, de hjemløse osv. Men hvad vil regeringen? Det har vi
ikke hørt endnu. Indtil nu har vi kun set, at
regeringen vil skære i boligstøtten til de ældre.

(435)
Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

3473

Vi har hørt om nogle ideer fra ministeren om en
ge, som vi alle sammen skal leve af? Hvis ikke vi
pensionsreform og revidering af bistandsloven.
havde en række erhvervsfolk, som var villige til
Men hvad sker der? Og hvad bliver konsekvenat ofre al deres tid og energi i deres virksomhed,
serne? Det var noget af det, jeg havde håbet på
hvor skulle pengene til samfundet så komme
at høre i dag, og jeg havde håbet på, at det var
fra? Vi kan selvsagt ikke skabe en samfundskanoget af det, vi skulle diskutere under denne
ge, hvis alle borgere enten er ansat i den offentforespørgselsdebat.
lige sektor eller er på overførselsindkomst.
Hvis vi ser på det, der er gjort indtil nu, må vi Hvem skal så brødføde os?
sande, at det ikke er nok, at Folketinget diskuteProduktionen i den private sektor er forudrer og vedtager regler, hvis ikke amterne og
sætningen, og indtil Enhedslisten indser det, er
kommunerne lever op til deres forpligtelser.
det fuldstændig formålsløst at diskutere velfærd
Hvis kommunerne og amterne skal leve op til med Enhedslisten, for så er det en illusion.
deres forpligtelser efter de regler, der bliver
Alle kan fra tid til anden få brug for hjælp fra
vedtaget her i Folketinget, kræver det en stærk
홢det offentlige. Det kan være økonomisk hjælp,
socialminister, som kan holde kommunerne i
det kan være hjælpemidler af den ene eller den
ørerne.
anden art, det kan være rådgivning om, hvorRegeringens manglende udspil kan naturligdan man kommer videre, og det er vigtigt, at det
vis skyldes forespørgerens oplæg, for den tale offentlige har et sikkerhedsnet. til opsamling.
eller mangel på samme, som vi hørte fra hr.
Opgaven må først og fremmest være at foreBruno Jerup i dag, var jo ikke ligefrem beforbygge, at nogen overhovedet får brug for hjælp,
drende for en saglig debat om emnet. Hr. Bruno
og når der gives hjælp, at hjælpen så gives med
Jerups indlæg var så virkelighedsfjernt og så
et bestemt formål og hurtigt, sådan at man hurusagligt, specielt den helt usaglige skyden os
tigst muligt og bedst muligt bliver selvforsørsynspunkter i skoene, som er direkte forkerte.
gende igen.
Det fremmer ikke debatten og muligheden for,
Så er der selvfølgelig de kronisk syge, de hanat Folketinget sammen forbedrer vores samdicappede, som man ikke umiddelbart kan
fund.
hjælpe tilbage til igen at være 100 pet. selvforHvad ønsker Enhedslisten med denne foresørgende. Det er klart, at de skal have hjælp
spørgselsdebat? Det har jeg spurgt mig selv om
både økonomisk, materielt, til indretning af
flere gange under dagens debat. Indtil nu har
arbejdspladser og lign., så de kan leve et liv så
det kun været en række usaglige og forkerte
tæt på det normale som overhovedet muligt.
politiske markeringer fra hr. Bruno Jerup. Hvis
Tryghed er for Fremskridtspartiet nøgleordet
Enhedslistens mål var én stor gang ævlebævle i hjælpen, ikke mindst når vi taler om ældre, der
uden reelt indhold, uden at der er kommet
har brug for f.eks. hjemmehjælp. Tryghed må
noget konkret på bordet, har hr. Bruno Jerup
være nøgleordet, når vi diskuterer velfærd.
nået det.
Men lad mig så også sige, at der jo er en
Jeg havde håbet på, at vi ret hurtigt kunne
væsentlig forskel på velfærdssamfund og velblive enige om, at vi skal have et velfærdssamfærdsstat. Det er der mange, der misforstår, og
fund, at vi alle sammen skal kunne være her på
mange, der nægter at erkende.
rimelige betingelser, og at der skal være et tilI SF's forslag om motiveret dagsorden, står
strækkeligt system til at samle de svage i vores
der: »... og den borgerlige hetz mod velfærdssamfund op. Men den tone, som hr. Bruno Jerup samfundet ...«. Det er endda gentaget to gange,
holder i sine korte bemærkninger, går jo ikke
så ingen skal være i tvivl om, hvad det er, SF
ligefrem ud på at opnå enighed i Folketinget,
mener. Der er ingen i dette land, der hetzer mod
men på så vidt muligt at splitte partierne ad, og
velfærdssamfundet, men det, vi sætter spørgsdet synes jeg er synd. Hvorfor ikke blive enige
målstegn ved, er, om det er staten, der i alle
om det, vi er enige om? Så kan vi begynde at enkeltheder skal definere, hvordan velfærden
diskutere dér, hvor vi er uenige, men gøre det
er, eller om det skal være op til den enkelte, om
på en saglig måde.
der skal gives den enkelte mulighed for selv at
Hr. Bruno Jerups verdensfjerne angreb på
tilrettelægge sin velfærd, sin fremtid, sit liv.
erhvervslivet er i virkeligheden totalt ødelægDerfor er det en faktuelt forkert motiveret
gende for hele vores velfærdssamfund. Hvis
dagsorden, der er foreslået af SF, og alene af den
ikke vi havde produktionen i den private sektor, grund kan vi ikke stemme for den. Yderligere
hvem skulle så finansiere hele den samfundskakan man spørge: Hvordan havde SF nogen sin-

3474

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

de forestillet sig, at halvdelen af Folketinget
skulle kunne støtte den foreslåede motiverede
dagsorden, i og med at den jo er et direkte
angreb på den borgerlige side af salen?
Så er miné spørgsmål til SF: Hvem er de borgerlige? Er Fremskridtspartiet et borgerligt parti? Vi plejer ellers selv at sige, at vi er et ikkesocialistisk parti. Men hvem er de borgerlige?
Er det f.eks. en hetz mod velfærden, at Fremskridtspartiet til stadighed kæmper for de svage
i vores samfund? Vi har kæmpet for nogle bedre
forhold, f.eks. bedre behandlingsmuligheder for
stofmisbrugerne. Vi har kæmpet for, at pensionisterne kunne få ordentlig hjemmehjælp også i
sommerperioderne. Vi har kæmpet for ordentlige forhold for de ældre, for en bedre folkepension. Vi har kæmpet for at gøre noget for de
sindslidende. Er det en hetz mod velfærden?
Det er det naturligvis ikke, og derfor er SF's
forslag om motiveret dagsorden naturligvis helt
forkert i sit udgangspunkt. Alle er interesserede
i et velfærdssamfund, men spørgsmålet er, om
staten i alle detaljer skal diktere velfærden, eller
om det offentlige skal nøjes med at skabe forudsætningerne for, at den enkelte kan udvikle sin
egen velfærd og sit eget liv.
Det er Fremskridtspartiets klare holdning, at
velfærdsstaten skal blande sig så lidt som overhovedet muligt og så i stedet bruge kræfterne på
at give borgerne mulighed for selv at udvikle
velfærd i form af uddannelse og udviklingsmuligheder uden snærende, offentlige restriktioner
for, hvad man må og ikke må.
I dag er der et urimelig stort antal borgere,
som er på overførselsindkomst, og samtidig
gøres der alt for lidt for dem, der virkelig har
brug for hjælp. Det ser vi hver eneste dag. Det
er, som om flertallet i Folketinget har travlt med
at gøre noget for dem, der i virkeligheden godt
kunne klare sig selv. Dér ligger også nogle gode
stemmer, der er ikke så mange stemmer i at gøre
noget for dem, der virkelig har brug for hjælp:
men det var dem, Folketinget burde gøre noget
for, og det er det, Fremskridtspartiet vil arbejde
på.
Selvfølgelig er der brug for, at det offentlige
sikrer velfærden for dem, der ikke kan klare sig
selv af den ene eller den anden grund, f.eks.
sygdom, handicap, eller fordi man er blevet så
gammel, at man har brug for hjælp. Så er det en
klar offentlig opgave at træde til.
Der har været talt om arbejdsløsheden, og
den er ganske vist faldende, men hvorfor er den
det? Aldrig før har der været så mange på bar-

selsorlov, forældreorlov, uddannelsesorlov,
sabbatorlov, efterløn, i kommunale beskæftigelsesprojekter og andre parkeringspladser, som
ganske vist pynter på ledighedsstatistikken,
men er det reelt?
Desuden har der jo aldrig før været så mange
offentligt ansatte, og er det udtryk for noget
positivt? Det mener Fremskridtspartiet ikke.
Naturligvis skal der være det nødvendige antal
offentligt ansatte i en række funktioner, en række af de funktioner, som jeg også har nævnt i
min indledning her, en række funktioner, som
Fremskridtspartiet mener at det offentlige skal
varetage. Men derudover burde man slanke den
offentlige sektor.
Den gruppe, nemlig dem, der er ansat i den
private produktion, er altså dem, der skal forsørge alle os andre. De får sværere og sværere
ved at gøre det, og det er ikke rimeligt.
Målet for Fremskridtspartiet er, at de, der har
brug for hjælp, får den nødvendige hjælp hurtigst muligt og med det mål, så vidt som det
overhovedet er muligt, igen at komme i en
situation, hvor de er selvforsørgende. Til gengæld skal de, der kan klare sig selv, også gøre
det.";Tom Behnke
179690;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde med noget højtløftet
stemme, at der er jo ingen, der hetzer mod velfærden.
Det er ikke rigtigt. Hvis man kommer rundt
f.eks. i et typisk forsamlingshus blandt folk, der
orienterer sig via medierne om den politiske
debat, vil man erfare, at folk, der f.eks. er på vej
mod efterlønnen, oplever, at så rejser først det
ene, så det andet parti debatten om, hvorvidt
efterlønnen skal fortsætte, med den sikre virkning, at folk går på efterløn som aldrig før. Jeg
siger ikke, at Fremskridtspartiet gør det, men jeg
siger, at det er en del af folks opfattelse, at det er
et truet område.
Ingen hetzer mod velfærden, siger man. Men
når der skæres i dagpengene i det omfang, det
er sket, opfatter nogle mennesker, dem, det
rammer, det på den måde, at deres livsvilkår
bliver forringet dramatisk. Når der sker det på
bistandsområdet - og det er også sket med
Fremskridtspartiets stemmer - er der nogle
mennesker, der får et dårligere liv, end de havde
før. Det kan de private hjælpeorganisationer
melde om: år for år er køerne alle steder nemlig
længere op til jul.

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Når vi derfor nævner det, kære hr. Tom
Behnke, som spørger, hvorfor vi skulle støtte
dette, så kunne det jo skyldes, at man blev klogere, det, man kalder selverkendelse.";Villy Søvndal
180992;name_party;":
I Enhedslisten er vi da godt tilfredse med, at
man kan se klar forskel på, hvad Fremskridtspartiet og Enhedslisten står for.
Men der er ét problem, som hr. Tom Behnke
var inde på, hvor jeg mener, at hr. Tom Behnke
totalt har misforstået et eller andet.
Det drejer sig om forholdet til produktionen.
Nu ved jeg godt, at det muligvis er Fremskridtspartiets synspunkt, at den eneste produktion,
der foregår i dette land, er den, der foregår i de
private virksomheder.
Men det synes nu underligt for Enhedslisten
og for undertegnede, at hvis man har hjemmehjælp, der foregår i kommunalt regi, er det ikke
produktion, men i samme øjeblik det er udliciteret, er det produktion. Det er meget, meget
underligt, men det er åbenbart Fremskridtspartiets holdning.
Vi har den opfattelse, at produktionen i samfundet skal ses i en større sammenhæng, som en
samfundsmæssig totalproduktion, hvor en masse forskellige sektorer spiller sammen og støtter
hinanden. Og produktionen foregår ikke kun
lige præcis i de private virksomheder. Der foregår den også, og det har hr. Tom Behnke helt ret
i, men den foregår alle mulige steder, også i den
offentlige sektor, og også, efter min opfattelse, i
uddannelsessektoren. Dér foregår også en produktion.";Bruno Jerup
182240;name_party;":
Vi hører igen, at SF gentager sin påstand om, at
det er en hetz imod velfærden og mod velfærdssamfundet. Det er det absolut ikke.
Det, vi fra Fremskridtspartiet ønsker at diskutere, er: Hvordan indretter vi vores samfund?
Skal det være sådan, at det er hr. Villy Søvndal
og hans kolleger, der dikterer, hvordan velfærden skal være i Danmark? Opkræve mest muligt
i skat og så bagefter diktere: Sådan skal velfærden være. Og hvis den enkelte borger passer ind
i det system, som hr. Villy Søvndal indretter,
kan man få del i velfærden, ellers kan man ikke.
Eller skulle man gøre, som Fremskridtspartiet
mener, at vi lægger det ud til den enkelte borger
selv at skabe sin velfærd, selv at definere, hvad
velfærd er? Men det kræver selvfølgelig nogle
markante skattelettelser, og dér ønsker vi i

3475

Fremskridtspartiet, at man hæver den skattefrie
bundgrænse, således at de lavestlønnede først
får gavn af det her.
Det vil give mulighed for, at man kan udvikle
sin egen velfærd og selv definere, hvordan det
skal være, og det skal ikke nødvendigvis passe
ind i de systemer, som hr. Villy Søvndal og kolleger ønsker at lave.
Lad mig så sige til hr. Bruno Jerup med hensyn til den private produktion, at det er et faktum, at det er den private produktion, som skaber den samfundskage, vi alle sammen skal leve
af. Der er ingen, der kan blive mætte af, og velfærdssamfundet bliver ikke bedre af, at en eller
anden medarbejder flytter en blanket fra én
bunke til en anden eller udfylder en statistikblanket el.lign. Det bliver samfundet ikke rigere
af, og det bliver samfundskagen ikke større af.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
183870;name_party;":
Hr. Tom Behnke spørger med en vis patos i
stemmen: Er det hr. Villy Søvndal, der skal diktere folks levevilkår?
Må jeg ikke bare sige i al stilfærdighed, at hr.
Tom Behnke har været med til, og Fremskridtspartiet har været med til, og højresiden i denne
Folketingssal har været med til at diktere, at en
række mennesker mistede halvdelen af deres
dagpenge: de kom på halve dagpenge. Er det
ikke et kraftigt diktat? Hr. Tom Behnke og
højresiden af Folketingssalen har været med til
at diktere, at folk på sociale ydelser fik beskåret
deres muligheder. Er det ikke et kolossalt diktat? Hvordan kan det være, at man aldrig ryster
på hånden, når det er de grupper, der skal rammes?
Jeg synes, vi viste noget andet ved de finanslovforhandlinger, vi afsluttede lige før jul. Da
dikterede vi nemlig også nogle ting. Vi dikterede flere grønne job, vi dikterede flere uddannelsespladser, vi dikterede, at børn, der har det rigtig skidt, skal have det bedre. Der er vel ikke
noget i vejen med at diktere - det er vel ret beset
meningen med politik - det er indholdet, og det
er, hvem det retter sig imod: Hvem bliver straffet, og hvem bliver hjulpet?";Villy Søvndal
185031;name_party;":
Jeg så søndag aften, var det vist, en tv-udsendelse i DR 1 om en århusiansk virksomhed, der
blandt sine medarbejdere havde en dansk kvinde, som arbejdede inden for edb-branchen, og
hun tjente vel 22.000-25.000 kr. om måneden. Så

3476

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

havde man også en indiskfødt medarbejder.
Han havde en hjemmearbejdsplads, han tjente
en tiendedel: hans hjemmearbejdsplads befandt
sig i Bangalore i Indien. For denne tiendedel
beskæftigede han otte mennesker, han forsørgede otte mennesker i sin familie: i øvrigt var det
lidt svingende arbejdstider, han havde. Jeg tror
stort set aldrig, han gik hjem, men han havde jo
også konen til at komme med de varme måltider, og i øvrigt trivedes han med det her job.
Han syntes, det var spændende, han blev der,
og så havde han jo også hele menageriet med
bedstemødre osv. til at tage sig af børnene: han
skulle ikke ud og købe ind inden klokken 5.
Jeg fortæller historien, fordi jeg synes, den
satte mange tanker i gang. Ikke at jeg nogen sinde har flirtet med tanken om, at Danmark skal
klare sig med en tiendedel af lønningerne aldrig. Men hvad nu, hvis det ikke bare er den
indiske medarbejder hos den århusianske virksomhed, der har sin hjemmearbejdsplads i Bangalore, men at det bliver en større og større del
af arbejdsstyrken herhjemme, der på forskellig
vis - og takket være den nye teknologi selvfølgelig - kan få en hjemmearbejdsplads inden for
en lang række og et stigende antal erhverv?
Om 10 år bliver det ikke kun for de sofistikerede edb-løver. Det bliver et helt andet mønster,
vi får at se, et andet bosættelsesmønster, for det
er jo ligegyldigt, hvor vi bor: hvorfor skal vi så
alle sammen klumpe os sammen dér, hvor det
er dyrest, med boligstøttens stigning til følge?
Hvad bliver prioriteringerne inden for daginstitutionerne, hele det område, hvis mor arbejder
hjemme 3 dage om ugen og far 2 dage om ugen?
Hvordan ser familielivet ud, hvordan ser kernen
ud, hvordan bliver hele den dagligdag? Det bliver noget helt andet.
Jeg synes, det er så uinteressant at sidde og
høre på fremskrivninger - ganske vist var det
Finansministeriet, så må jeg jo tage hatten af, det
skal man vel - men jeg synes, det er fuldstændig
uinteressant at sidde og diskutere, hvad der nu
er fritidssamfundsscenariet - jeg kender i øvrigt
heller ikke nogen, der er gået ind for det endnu
- eller arbejdsscenariet, for hvor holder det ene
op, og hvor begynder det andet, hvis det her,
som jeg prøvede at skitsere, bliver samfundsudviklingen?
Derfor tror jeg, man skal passe meget på i
sådan en velfærdsdebat ikke bare at fremskrive
gårsdagens samftmdsproblemer: det kan alle
gøre. Vi kan sagtens se på, hvordan danskerne
har opført sig i de sidste 10 år, og så kan vi

fremskrive og sige: uændret og alt andet lige,
som det hedder. Men alt andet er bare ikke lige.
Det kan så virke, som om man slet ikke kan
diskutere noget som helst, for vi ved ikke, hvor
vi havner. Globalisering taler vi alle sammen
om, men hvilken konsekvens får den? Hvad bliver det for job, vi skal have? Hvem skal have
dem, hvordan skal de udføres, eksempelvis
hjemme på virksomheden, osv.? Tænk på, hvad
det betyder i transportbesparelser i det danske
samfund. Velfærdssamfundet har vel også
noget med miljø at gøre.
Jeg er lidt flov over, at jeg skal være den første, der nævner det i velfærdsdebatten, men lad
det være gjort: det hører vel også med til et velfærdssamfund. Det giver nogle fuldstændig
anderledes perspektiver. Den gode lærer har
måske 16.000 elever til sin franskundervisning,
fordi de kan koble sig ind på nettet og få den,
der er bedst til det. Folkeskolen kunne måske
blive en heldagsforeteelse med en lang række
aktiviteter, som fuldt ud kunne gøre det ud for
nogle af de mere bevidstløse, der foregår i visse
fritidsklubber rundt omkring - et helt andet
samfund.
Derfor skal vi passe på, at vi ikke bare ser tilbage og ser på, hvordan danskerne så i øvrigt
har opført sig, så skriver vi det frem, og så kan
vi mane alle mulige skræmmebilleder frem.
I det hele taget har jeg meget lidt tilovers for
dem, der er så modige, at de sætter sig ned og
siger: Uh, det får vi ikke råd til. Jeg synes ikke,
det er udtryk for mod - sådan kan man måske
ikke sige - men det er så ikke min form for mod.
Jeg synes, modet må bestå i, at vi siger: Vil vi
have råd til det, eller vil vi ikke have råd til det?
Og hvis vi vil have råd til det, hvordan får vi så
det?
Det er CD's indfaldsvinkel til velfærdssamfundet. Vi ønsker råd til det, og det kommer
ikke af sig selv. Det skal guderne vide.
Stærk økonomi har været nævnt. Stærk
erhvervspolitik kan ingen undre sig over at jeg
vil nævne. Danmark er i dag placeret midt i billedet af regioner i Europa, når det gælder om
vækst og fremgang. Det er ikke imponerende.
Der må være noget, vi kan gøre bedre. Der skal
tjenes masser af penge hjem til det her samfund,
hvis vi skal have råd, men CD mener, at vi skal
have råd.
Noget af det, jeg synes gik fint igennem begge
ministres taler i dag, og som jeg gerne vil sige
tak for også, ligesom andre har gjort det, er, at
det er vigtigt at få slået principperne fast for
partierne og deres syn på velfærdssamfundet.

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Vi ved ikke, hvem der i morgen eller om 10 år
bliver behovshavere af den ene eller den anden
ydelse. Men vi ved noget om, hvad det er for
holdninger, der skal ligge bag. Og de principper
er for os fællesskabet, ansvarligheden eller som jeg plejer at sige det - enhver er nok sig selv
nærmest, men man er ikke sig selv nok. Det
siger jeg også med kærlig hilsen til nogle af de
ungdomsorganisationer, som partierne har den
glæde at have. Man kan snart ikke høre, om det
er DSU eller VU eller grupper inden for disse
partier, der giver sig til kende med alt deres
vrøvl om, at de vil da ikke betale for de gamles
folkepension. Jeg synes, I skulle tage at daske
dem nogen. De må erkende, at principperne i
velfærdssamfundet er, at man er et led i en
kæde: det giver store rettigheder, store frihedsgrader - det bør det gøre - men det giver også
en grundlæggende forpligtelse over for det, der
var før, og det, der kommer efter.
Så jeg er meget enig med statsministeren i det,
han indledte med at sige, at den danske model
er en succes, og at danskerne bakker op - sådan
forstod jeg statsministeren - om de bastioner jeg tror, det var det ord, statsministeren brugte.
Det er jeg enig i. Danskerne bakker fuldtalligt
op bag principperne i velfærdssamfundet. Vi
splejser til visse ting via skatten: vi betaler pænt
for det, osv., men så skal det også være i orden,
og så er der ingen, der skal lide nød i det danske
samfund. Det binder os sammen.
Dér, hvor jeg så tror, vi i øjeblikket oplever
ikke en modstand mod velfærdssamfundet, men
en træthed, en snigende træthed ved det dér
åh-velfærdssamfund, er over for det paradoksproblem, jeg ser i det, at disse mennesker på den
ene side oplever situationer, hvor de virkelig
har brug for velfærdssamfundet: Mor skal have
en plejehjemsplads, far skulle have noget mere
hjemmehjælp, kollegaen skulle have en operation, så han ikke skulle gå og vente på at komme
tilbage til arbejdet, og alt det dér, og så får man
det dér halvslaskede håndtryk fra velfærdssamfundet. Så opstår jo situationen, hvor folk siger:
Her går jeg og betaler min skat, og når jeg så
endelig har brug for dem, så er de der ikke.
Det er den ene side af paradokset. For lidt
velfærdssamfund!
Så er der den anden side af paradokset, som
går ud på en himmelråbende mængde af smådetaljer, som det her samfund beskæftiger sig
med tog trænger ned i folks dagligliv med. Eksemplerne er så mangelunde. Emsigheden, som
statsministeren til min store glæde nævnte både

3477

i åbningstalen og i dag, overemsigheden, hvor
folk igen må reagere og sige: Nå, men det kan
de bruge ressourcer på. Latterlige regler, som
ikke har nogen alvor i sig, men som skal håndhæves. Smålighed i en frynsegodebeskatning,
som jeg selv har bidraget til: jeg har selv medvirket til reformen. Men jeg kan også se, hvordan hele denne skattereformdiskussion blev
fokuseret på nogle latterlige ting om noget kaffe
i et marketenderi osv. Jeg ved, at skatteministeren arbejder med det, og jeg er glad for, at han
gør det.
Men sådan nogle ting, hvor folk til sidst siger:
Ja, det er det, de bruger ressourcer på. De kan
ikke bruge ressourcer, når vi virkelig har brug
for dem, men de kan komme rendende med alt
muligt småpjat, med regler om det ene og det
andet. Tror de ikke, vi kan tænke selv? Tror de
ikke, vi kan indrette os?
Og jeg tror, det er en voldsom hæmsko for
velfærdssamfundets - jeg vil ikke kalde det
popularitet, det er sådan noget overfladisk
noget, men sådan accept, at principperne er
gode nok, men udformningen er ikke god nok
endnu, og dér har vi altså noget at komme tilbage til.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at CD
meget gerne vil vende tilbage med en forespørgsel senere på foråret om alt det her med
emsigheden. Det offentlige skal tage sig af det
alvorlige, de store linjer, af det, der virkelig er
vigtigt, og så prøve at overlade noget mere til
folks egen fornuft.
Alt det der med, om vi har råd, om vi får råd,
kan jeg ikke nå at komme ind på. Jeg mener, at
vi skal have råd, og det er styrepinden for CD.
Der skal selvfølgelig ske omprioriteringer, men
jeg vil gerne igen advare imod at betragte dette,
at man investerer i børn og tmge eller forsørger
ældre, som en forsørgerbyrde. Det vil jeg slet
ikke acceptere.
Dér, hvor man kan begynde at gøre noget,
hvor der virkelig er et politisk holdningsmæssigt, menneskeligt problem, er i gruppen af
erhvervsaktive mennesker, der kunne have
været i gang. Dér mener jeg, man skal sætte ind
med en uddannelsesoprustning samt prøve at få
udviklet et nyt arbejdsmarked i hele servicesektoren, som er noget, alle formodentlig ved, at
CD går meget stærkt ind for. Jeg kan ikke hå at
komme mere ind på det nu, men det er nogle af
overskrifterne.
Vi tror i CD ikke på, at samfundet bliver rigere ved at gøre folk fattige. Vi accepterer ikke, at

3478

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

vi bare kan gå ud og tage penge fra dagpengemodtagere, og så skal det nok gå dem bedre,
eller fra efterlønnen eller nogen af de andre
ydelser: økonomien, erhvervspolitikken kan
gøre det. Vi tror på, at vi kan klare det. Samfllndet bliver ikke rigere ved at gøre folk fattigere.
Men vi mener til gengæld, at den indre
reform er meget vigtig. Vi mener, at samfundet
her er slået ind på en skævkurs. Jeg tror, at det
var socialministeren, som jeg for nylig hørte
redegøre for, at offentlige sagsbehandlere i den
sociale forvaltning bruger op mod halvdelen af
deres tid på kontrol af bilag, penge osv. Tænk,
hvad de dygtige mennesker kunne bruges til!
De kunne nemlig være et serviceorgan for folk.
Og der er stribevis af andre eksempler.
Vi skal ikke give os på principperne, men vi
skal give os på udformningen. Den trænger til
en modernisering, og det bidrager CD meget
gerne til også med mange ideer, men husk den
dér med Bangalore.";Mimi Jakobsen
196012;name_party;":
Ordet velfærd er jo et meget bredt begreb. I virkeligheden er det et spørgsmål, om der overhovedet er nogen her, der er i stand til at definere
det.
Hvis man ser på, hvad SF og Enhedslisten har
defineret det som, er det i hvert fald flere penge
til velfærden. Og de to dagsordener, der foreligger, som jo er et hårdt angreb også på de borgerlige partier her i Folketinget, må Dansk Folkeparti selvfølgelig afvise. Jeg synes, de indeholder nogle ord, der er helt, helt unødvendige
at bruge, for der er jo slet ikke tale om menneskefjendskhed, og jeg ved ikke, hvad det var
for ord, der blev brugt. Her i dette Folketing er
der, som jeg har sagt tidligere på dagen, bred
forståelse for, at de sociale og velfærdsmæssige
problemer skal løses.
Det, jeg bed mærke i, var, at socialministeren
sagde noget om, at de offentlige budgetter - det
må så være til velfærden - ikke skal udvides,
man skal snarere lære at bruge pengene bedre.
Sådan tror jeg ministeren sagde. Og hvis socialministeren ellers har tid til at høre efter, ville jeg
da godt have ministeren til at definere lidt nærmere for Folketinget, hvad hun mente med den
udtalelse.
Hvis man ser på noget af det materiale, som
man kan fremskaffe til en sådan debat, bl.a.
noget, der hedder Økonomisk Oversigt fra
Økonomiministeriet, december 1996, så får vi de
helt præcise tal, som viser, at der i øjeblikket -

og det har man ikke været meget inde på i dag beskæftiges 800.000 i den offentlige sektor og
kun, hvis jeg må bruge det udtryk, 1.800.000 i
det, der hedder erhvervene. Læser man så videre i økonomirapporten fra økonomiministeren,
ser man samtidig, at der er 246.000 ledige. Dér
synes jeg nok, når man taler om, at ledigheden
skal ned, at tiltagene for at få den ned er lidt
små, for ledighedstallet falder over de kommende par år faktisk kun med omkring
15.000-20.000, og det er jo i virkeligheden kun
10 pet. af dem, der er ledige.
Dér må vi som lovgivere ikke have lov at
glemme én ting: Hvis vi har nogen mulighed for
hurtigere at nedbringe tallet, skal det naturligvis
gøres, ikke alene ud fra et samfundsøkonomisk
synspunkt, men mere, synes jeg personlig, ud
fra et medmenneskeligt synspunkt. Jeg tror ikke
og håber ikke, at der er nogen her i salen, som
ikke kender folk, der er ramt af ledighedens
skygge. Derfor synes jeg, at det må være en
oplagt opgave også for regeringen at fremsætte
nogle forslag her i Folketinget, som betyder, at
specielt erhvervslivet kan tiltrække yderligere
arbejdskraft, så vi dermed kan mindske ledigheden.
Der er ting, som der ikke rigtig er nogen, der
har turdet komme ind på, nemlig sådanne ting,
som er blevet indført også i de få år, jeg har siddet her. Lad mig nævne én ting, som har såret
mit hjerte dybt:
Det var overgangsydelsen for de 55-59-årige.
Den er sådan set ikke groet i Dansk Folkepartis
have, men den blev indført. Jeg var selv med til
som ordfører for et parti, som jeg har tilhørt
engang, at indføre overgangsydelsen ovre i
Arbejdsministeriet - jeg tror, det ligger herovre i
Laksegade, og jeg tror også, at den nuværende
statsminister var med, ja, det var ham - det var
ved den lejlighed, hvor jeg fyldte år, og hvor vi
sang en fødselsdagssang midt i forhandlingerne, og dér indførte vi den ordning. Den blev så
senere cementeret til udgangen af 1998. Og dér
tror jeg, at jeg kan sige på tusindvis af danskeres
vegne, at de er dybt skuffede over, at den ordning blev afskaffet, når den havde kørt i yderligere 2 år. Det var klart og tydeligt aftalt, men
det indgik i en finanslovaftale.
Det, der gør det særligt svært, er, at havde
man så noget at sætte de 55-59-årige til, som
havde haft en lang ledighedsperiode, ville det jo
være en helt anden situation, og så kunne man
måske have en vis forståelse for det. Men realitetens verden var og er, at de stadig væk går

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
ledige. Nu går de så bare på 100 pct. dagpenge,
og de vil godt gå ned på 82 pet.
En anden ting, jeg kunne nævne, er børneorloven, som heller ikke er groet i vores have. Den
blev indført, men så har man efterhånden fået
den udhulet så meget, at det i realitetens verden
er sådan, at det i dag reelt kun er de børnefamilier, der har en utrolig god økonomi bag sig, der
er i stand til at tage børneorlov. Det er også derfor, at antallet af folk, der søger børneorlov, i
øjeblikket er stærkt faldende.
Vi har i dag også været inde på den fulde folkepension, som vi jo havde i mange år. Så blev
den afskaffet for dem på op til 70 år, hvis de
havde store arbejdsindtægter, og så vidt jeg
erindrer, er det nu sådan, at hvis en mand på 80,
85 eller 88 år har en meget, meget høj arbejdsindtægt, kan han ikke længere få det, der hedder den fulde folkepension. Og nu diskuterer
man så også i disse tider boligydelsen og så
fremdeles.
Det, jeg synes, vi skulle prøve at kunne blive
enige om, er, at når vi indfører et eller andet velfærdsgode, så kan det velfærdsgode ikke bare
lige med et snuptag i løbet af et halvt eller et helt
år blive inddraget igen. Det skaber bitterhed, og
det skaber frustration i befolkningen.
Så sagde statsministeren i sin ganske udmærkede tale - den var sådan meget bred i det, men
det skal den nok også være - at vi skal se at få
enklere sagsgange inden for administrationen,
og der blev vist givet et enkelt lille eksempel på
det.
Men det skal ikke bare være sådan nogle ord,
man fuser af i en debat, som den vi har i dag.
Der skal ligesom også sættes noget i gang rundt
omkring, så folk kan mærke, at det, statsministeren sagde i Folketinget den og den dag, ligesom bliver fulgt op - specielt på det sociale
område. I kommunerne er det sådan, at er man
invalid og skal have en ny bil, er der så mange
steder og instanser, man skal igennem, at folk
næsten er ved at opgive den nye bil, og det
synes jeg er lidt sørgeligt.
Så sagde statsministeren noget om, at
arbejdsmarkedet skal gøres mere menneskeligt:
det var også et fint udtryk. Det mener jeg sådan
set er op til arbejdspladsen at gøre, men jeg
kunne godt tænke mig, at statsministeren også
havde tænkt på, om der kan gøres noget fra Folketingets og regeringens side for, at man netop
gør arbejdet mere menneskevenligt, således at
folk i højere grad kan drage glade afsted til
deres arbejde.

3479

Der er også noget om - det kom vist fra
socialministeren - at folk skal sættes i stand til at
kunne klare sig selv. Det er jo et fint udtryk, det
er vi 100 pet. enige i, men så vil jeg godt gøre en
tilføjelse for også at vise mit sociale medansvar
over for de svage i samfundet, for der er altså
desværre nogle, der ikke kan klare sig selv. Dér
synes jeg, det er flot og godt, at hele Folketinget
over for alle dem, der virkelig er ude i tovene, er
enige om, at de på en lang række måder skal
hjælpes. Der er ingen grund til at stå og drage
eksempel 1,2,3 og 4 frem - vi kender dem alle
sammen og desværre alt for godt.
Men når vi så sætter nogle hjælpeforanstaltninger i gang, skal det efter Dansk Folkepartis
opfattelse være sådan, at det er med henblik på,
at man i videst muligt omfang forsøger at få folk
ud af de foranstaltninger igen og får dem tilbage
til et helt normalt liv.
Jeg skal ikke trække debatten længere. Jeg vil
bare sige, at de to dagsordener, der er foreslået
her i dag, må vi desværre stemme imod. Der er
nogle af punkterne, vi godt kan gå ind for, men
der er så nogle andre punkter, som nedgør store
dele af Folketinget, og bl.a. af den grund er vi på
ingen måde indstillet på at stemme for dem.
Sandheden bag de to dagsordener er, og det
fremgår af to af pindene, simpelt hen, at man
bare skal give yderligere los for de offentlige
udgifter.
Hvis man stadig væk ser i den rapport, som
den udmærkede økonomiminister eller hendes
udmærkede embedsstab har lavet, kan man
også se, at skattetrykket, som man egentlig har
lovet skulle være faldende, i realiteten er på 51,8
pet. Og dér er så en anden ting - nu kan vi lige
få skattereformen med ind - hvor jeg synes, at
staten med skattereformen fra 1994 lever op til
sin forpligtelse om, at skatterne over en 4-årig
periode skal falde - men dette har vel at mærke
kun været tilfældet med statsskatten, må vi desværre sige. Det skal vi måske ikke i så stort
omfang tage ind i debatten i dag, men bare
nævne som en sidebemærkning, at kommunerne og amterne desværre har forhøjet deres skatter med nogenlunde det, som staten har nedsat
sin med.
Når folk ser deres trækprocent og skattekort,
er fru Jensen jo optaget af, om hun har 55 pet. i
trækprocent eller kim 53 pet. Når hun stadig
væk har 55 pet., fordi man har byttet lidt om på
procenterne, ja, så interesserer hun sig i virkeligheden ikke for det.

3480

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

Jeg synes nok, at debatten i dag har været
nyttig og gavnlig, men reelt må vi erkende, at
den ikke har flyttet noget som helst. Det var
måske heller ikke meningen med den, og hvis
det ikke var meningen, så er alt jo sådan set,
som det skal være.
Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
Jeg synes alligevel, at den i hvert fald hos mig
har flyttet noget.
Punkt 1 er det altid sundt at lytte lidt til hinanden. Det er jo ikke de bedste vilkår den eksercits har for tiden, men jeg synes, det er sundt at
lytte til hinanden.
Det andet er, at der vel også er nogle gennemgående træk i debatten i dag, som er vigtige at
holde fast i. Jeg tror, fru Mimi Jakobsen mest
centralt sammenfattede det, da fru Mimi Jakobsen sagde: Vi skal ikke give los på principperne,
men se på udformningen.
Der var et menneske, som for nyligt spurgte
mig: Hvad er egentlig hemmeligheden i velfærdssamfundet Danmark? Hvordan går det til,
at I kan så meget, som så mange andre lande
ikke kan, hvad angår ydelser, uddannelse og
mange, mange ting?
Jeg tror, at en fundamental del af hemmeligheden er, at hvis man tager en meget enkel talsamling og ser på, hvor mange mennesker der
er i Danmark, som har en erhvervsmæssig
beskæftigelse i forhold til alle andre lande, ligger vi i toppen. Det gælder for mænd. Det gælder for kvinder. Og ud af det udspringer egentlig en meget enkelt grundlæggende erkendelse:
Ingen velfærd uden arbejde, og intet arbejde
uden velfærd. Måske er en af hemmelighederne,
at vi har så mange i arbejde, at de mange mennesker, der er i arbejde, ved, at der er et trygt
samfund omkring dem, der er en uddannelsesindsats bag dem, og der er nogle muligheder
foran dem, men der er også nogle kolossale
udfordringer foran os.
Der er en variant, som igen fru Mimi Jakobsen
var inde på. Jeg vil sige, at jeg synes, at CD's idé
om en forespørgselsdebat om, hvordan samfundet kan fortsætte anstrengelserne for mindre
emsighed og større enkelhed, er en fantastisk
vigtig debat, og jeg vil gerne på forhånd give tilsagn om at deltage. Dér er jeg ikke i tvivl om at
vi kan gøre meget mere. Der er sket mere i den
tid, hvor også fru Mimi Jakobsen har haft hånden på roret på det erhvervsmæssige område.
For mig er det et af de emner - også sagt til
hr. Villy Søvndal og hr. Bruno Jerup - som

egentlig hører til under det tværpolitiske. Det er
tilsyneladende sådan noget kedeligt noget, hvor
man ikke altid kan markere sig ud fra sit eget
partistandpunkt, men det er ofte meget, meget
vigtigt. Jeg mener egentlig grundlæggende, at
enklere og mere funktionsduelige regler, som
kan give erhvervslivet nogle bedre vækstvilkår,
er et af de temaer, vi alle sammen burde kunne
løfte og gå længere med.
Jeg må derfor til Venstres ordfører og også til
Dansk Folkepartis ordfører, som var lidt inde på
temaet, og som spurgte til, hvad der egentlig er
sket på området, sige, at der faktisk er sket
noget. Der er ikke sket nok, men der er sket
noget. Det er svært, og det er tungt, fordi hvert
kontor mener jo, at netop dette kontors regelsæt
er det mest fantastiske og vigtige af alle kontorers. Og så må vi andre sørge for, at det hænger
mere sammen.
Jeg tror ikke, at vi skal slå hinanden oven i
hovedet med, hvem der har udsendt flest cirkulærer i forgangne perioder, men samles om,
hvem der bedst kan forenkle, uden at retssikkerheden og hensynet til samfundets helhed
sættes over styr.
Det andet tema, jeg godt lige ville komme ind
på, er endnu en gang spørgsmålet om seniorpolitikken. Det optager mig meget, for jeg tror, det
er fantastisk centralt. Hr. Bjørn Elmquist, hr.
Jørn Pedersen, fru Mimi Jakobsen og andre var
inde på det.
Måske er det allervigtigste at skabe holdningsændringer på de enkelte arbejdspladser.
Uden at genere de mange dygtige medarbejdere
tror jeg, det lige præcis er her, vi skal sætte ind
og prøve at overbevise alle de andre ansatte i
såvel private som offentlige virksomheder om,
at det er altså også i deres interesse, at de lidt
ældre medarbejdere fungerer og bliver der længere.
Jeg har måske også grundlag for at svare fru
Mimi Jakobsen, som indirekte spurgte: Er vi nu
så gode i den offentlige sektor til selv at vise vej?
Er vi gode nok til at sikre, at de over 55-årige får
det sjove, ktùturtilbudene, kursustilbudene, signalerne? Jeg tror ikke, svaret altid er ja. Det er
vel sådan, at vi både kommunalt, amtsligt og
statsligt bør vise vej, og når jeg tænker på hr.
Bjørn Elmquists eksempel, er der ikke mange
steder - lige nu i hvert fald - jeg kan komme i
tanker om tilsvarende eksempler i centraladministrationen. Så hvorfor ikke tage den gensidige
vekselvirkning og skabe nogle fora?

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Til hr. Poul Nødgaard: Jeg mener ikke, at Folketinget altid skal have som sin fornemste pligt
at tænke i baner som: Hvilke paragraffer kan vi
flytte om på i dag, og hvilke nye kan vi tage ind
i morgen? Jeg mener, det er mindst lige så vigtigt her i Folketingssalen at diskutere holdningsændringer og diskutere klare signaler til
befolkningen, til virksomhederne, til erhvervslivet, til alle parter. Det har vi faktisk gjort i dag
på en række vigtige områder, så det kan godt
nytte med de gode debatter og de klare holdninger. Endnu en gang tak for det for min part.
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller var lidt
hård i tonen over for os i dag, for så slemme er
vi da ikke, synes jeg. Mit svar er: Lad det komme an på en prøve! Socialministeren har jo inviteret til drøftelser om både bistandslov og førtidspensionslov, så lad det komme an på en
prøve. Jeg ved, at Det Konservative Folkeparti
ikke har nægtet at deltage i møderne, så nu
mangler vi kun forhandlingsresultaterne. Lad
det komme an på en prøve! Vi er klar til at gå i
gang med næste reformled, men lad være med
alene at bedømme reformviljen på pàragraffer.
Bedøm den også på holdningsdiskussioner, på
holdningsændringer/på adfærdsændringer, på
praksisændringer og på regelændringer: det er
mindst lige så vigtigt.
Socialministeren fortalte mig for nylig om et
omfattende sæt erfaringer fra den sociale sektor,
som jeg hæftede mig meget ved. Der var en
erfaren forsker og praktiker på det socialpolitiske område, der som socialrådgiver også havde beskæftiget sig meget med, hvordan klienten,
danskeren, oplever systemet, når han eller hun
kommer op på socialkontoret. En af de for mig
meget bevægende konklusioner var, at når alle
de mange merinesker - sindslidende, arbejdsløse, langtidsledige, folk, som har haft så mange
nederlag, at det kniber at komme i gang igen får taget mod til sig og kommer op på kontoret,
hvad er det så for svar, de giver, hvad er det for
behov, de giver udtryk for? Jo, det er de behov,
som de tror, sagsbehandleren gerne vil have
dem til at sige noget om. De siger ikke noget om
deres personlige behov, fordi de ikke tør. De har
mistet så stor en del af deres identitet og værdighed, at de i virkeligheden kun har det lille
håb tilbage, at hvis de kan behage tilstrækkelig
meget, hvis de kan sige det, der forventes af
dem, tilstrækkelig præcist, skal det nok gå alt
sammen.
Jeg vil sige til fru Pia Christmas-Møller, at det
har jo ikke noget at gøre med, hvorvidt ydelsen

3481

er høj nok eller lav nok. Det har heller ikke
noget at gøre med, hvorvidt nogle misbruger
eller ikke misbruger systemet, og det har heller
ikke noget at gøre med, hvorvidt nogle vil forhandle reformer eller ej. Det drejer sig om noget
helt, helt andet. Det har noget at gøre med,
hvordan vi kan skabe nogle ordentlige rammer
på de kontorer, så de mennesker tør sige, hvad
de har brug for og behov for. Det kan godt være,
det ikke er på fuldkommen fejlfrit dansk alt
sammen, og det kan godt være, de ikke får ug
ifølge Retskrivningsordbogen. Men det afgørende er, at vi får skabt de rammer på en sådan
måde - og det kan vi gøre inden for de økonomiske rammer, vi har - at de tør sige det rigtige,
for så kan de også få de rigtige svar og den rigtige vejledning.";Poul Nødgaard
212537;title_name;":
Jeg synes, fru Mimi Jakobsen udtrykte det
meget rammende, da hun sagde, at en debat
som denne her i høj grad handler om holdninger, som i virkeligheden er uafhængige af, hvordan man vurderer eller har indsigt i økonomien,
om menneskesyn, handling og holdninger.
Rammerne og mulighederne for at få de holdninger ført ud i livet kan selvfølgelig være forskellige, men der må være nogle bestemte sigtepunkter, og det er der da heldigvis stadig meget
bred enighed om i det danske samfund, som flere talere også har fremhævet.
Derfor tror jeg også, det er rigtigt, som fru
Mimi Jakobsen sagde, at hele debatten i virkeligheden begynder med, at vi siger ja til nogle
meget grundlæggende ydelser, som i virkeligheden er urørlige, og på den måde skaber et
meget bredt fundament, som ikke skal og ikke
bør komme til debat. Det skal højst handle om,
hvordan vi videreudvikler og forbedrer de
grundlæggende ydelser, vi allerede har.
Fru Mimi Jakobsen beskrev også, at nogle
mennesker oplever det sådan, at vi har for lidt
velfærdssamfund. De fatter ikke, at når deres
gamle mor har brug for en ordentlig hjemmehjælp, kan hun ikke få den. Det kan godt være,
at en af de ting, vi skal blive bedre til, er at bruge
pengene bedre og blive bedre til at finde ud af,
hvordan vi indretter de ydelser, vi har, så folk
selvfølgelig kan få den hjælp, de har behov for,
den dag, de kommer og beder om hjælpen.
Det er på samme måde, når der bliver snakket
om emsighed, som statsministeren også var
inde på: Hvordan sikrer vi, at mødet med systemet fungerer, når borgerne har brug for det? Det

3482

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

er jo den slags ting, der er utrolig svært at lovgive om, men hvor vi har brug for at se på, hvordan vi kan ændre holdningerne i samfundet.
Hvordan kan vi ændre holdningerne hos de
offentligt ansatte, så de møder borgerne med en
respekt, der gør, at borgerne føler, de kan komme til orde, folde sig ud og komme frem med
nogle af de behov, som ligger dem på sinde,
men som de ikke altid kommer frem med i dag,
som det fremgik af de eksempler, statsministeren nævnte til sidst i sit indlæg?
Jeg vil godt slutte statsministerens lille beretning af med den solstrålehistorie, at den nævnte
undersøgelse faktisk blev brugt positivt. I de
kommuner, der var blevet undersøgt af den
fremragende socialrådgiver, prøvede man faktisk at tage ved lære af undersøgelserne. Man
henvendte sig på en anden måde til borgerne,
lyttede til dem på en anden måde og fik fremragende resultater. Det fik folk til at blomstre op
og i højere grad komme frem med deres behov,
og på den måde bidrog de til en meget mere
konstruktiv løsning af deres problemer, der
også betød, at de kom ud af problemerne og
meget hurtigere og bedre blev i stand til at klare
sig selv.
Det er nogle ting, som jeg synes, har optaget
mange af ordførerne. Jeg synes stadig, der er en
tilbøjelighed hos både Enhedslisten og SF til at
være meget fokuseret på ydelserne og ydelsernes størrelse og på den måde stadig give udtryk
for om ikke manglende erkendelse, så håndskyhed over for, hvad det er, der skal til som supplement til de offentlige ydelser. Folk skal selvfølgelig have et supplement i form af et kærligt
skub, et puf i retning af et mere aktivt liv, så de
får vilje til selv at forsøge at tage ansvaret for
deres eget liv.
Vi må have en større optagethed af, hvordan
vi får tingene til at fungere, for det er jo ikke
altid lige nemt. Det, vi med et lidt dårligt ord
kalder aktivering af kontanthjælpsmodtagere og
dagpengemodtagere, er noget besværligt noget,
og det er ikke altid, det fungerer lige godt. Men
vi kommer ikke uden om den lidt besværlige
diskussion om, hvordan vi kan supplere de
ydelser, vi giver folk, med en hjælp, der gør
dem i stand til at kunne klare sig selv.
Omvendt vil jeg sige, at jeg synes, at ikke
mindst indlæggene fra Venstre og De Konservative stadig væk bærer præg af, at der mangler
nogle konkrete bud. Selv om både Venstres ordfører og ikke mindst De Konservatives ordfører,
fru Pia Christmas-Møller, sagde, at regeringen

ikke har nogen bud, må jeg sige, at jeg heller
ikke kunne høre meget konkret i fru Pia Christmas-Møllers indlæg - ikke andet, end at vi skal
have nogle velfærdsreformer, men ikke så pokkers meget om, hvad de skal gå ud på.
Men jeg synes også, der er en meget god forklaring på det. Når både Venstre og De Konservative siger, at der kan gennemføres meget store
besparelser på de offentlige ydelser, er det jo
svært at fremlægge forslag til reformer og samtidig dokumentere, hvordan de besparelser kan
gennemføres, uden at de kommer til at ramme
folk på en måde, som måske også Venstre og De
Konservative i virkeligheden ikke ønsker. Det
må være svært at stå inde for og være så begejstret for de besvarelser, så på den måde kan
jeg sådan set godt se, at de to partier er i en
klemme.
Jeg vil sige, at når det handler om at omsætte
ord til handling, synes jeg egentlig, at regeringen har stået sig overordentlig godt. Når man
ser på den trimning af velfærdsydelserne, der er
blevet gennemført de senere år både på
Arbejdsministeriets og Socialministeriets områder og andre områder, er det jo en skridtvis tilpasning og fornyelse af velfærdsydelserne, og
det samme kan siges om den revision af
bistandsloven og førtidspensionsloven, vi arbejder med.
Men egentlig er det ikke bare udtryk for velfærdsreformer. For mig at se er det også et
opgør med den forsørgerkultur, andre snakker
så meget om - forstået på den måde, at efter min
mening er det forsørgerkultur, når man parkerer
folk på passive ydelser uden at gøre nok for at
få dem ud som ansvarlige mennesker, der tager
del i samftmdsli veto Men målsætningen med de
ting, vi gør - både aktiveringen, hjælpen til de
svagtstillede grupper og ændringerne af
bistandsloven og førtidspensionsloven, for nu at
nævne noget af det, der er i støbeskeen - er rent
faktisk lige præcis et opgør med den passive
forsørgerkultur.
Jeg håber - og jeg har egentlig også fornemmet det på debatten i dag - at der virkelig er en
vilje til at debattere spørgsmålene og forhåbentlig også, når tiden kommer, bakke op om reformerne, så vi både kan bevare og forny vores
velfærdssamfund.";Karen Jespersen
218702;name_party;":
Ja, det er ikke, fordi det er min hensigt at forlænge debatten, men eftersom jeg ikke har haft
ordet, siden hr. Villy Søvndal var på talerstolen

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
og forelagde sin dagsorden, skylder jeg hr. Villy
Søvndal og SF at sige, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte dagsordenen.
Vi mener, at man rent faktisk allerede i øjeblikket er i gang med en hel del af de ting, der er
beskrevet i dagsordenen som noget, der skal
gøres. Desuden synes vi, formuleringen er noget
diffus, så vi ikke rigtig kan gennemskue økonomien i punkterne, så på baggrund af, at vi er i
gang med en del af tingene og ikke kan gennemskue økonomien, stemmer vi imod.";Jørn Pedersen
219390;name_party;":
Venstre er ikke helt tilfreds med det, regeringen
er kommet frem med til Folketinget i dag.
Forespørgerne har spurgt, hvilke målsætninger der er for udviklingen af velfærdssamfundet, og jeg synes, det har været lidt svært at få
nogle meget klare målsætninger linet op. Det
tætteste, vi kom på nogle målsætninger, var i
det indlæg, hr. Bjørn Elmquist holdt, men om
det også er regeringens politik, kan jeg ikke finde ud af i dag.
Så vil jeg også lige sige, at Venstre ikke er
særlig sortsynet med hensyn til alt det med forsørgerbyrder: det er ikke noget, der skræmmer
Venstre. Men vi er da nødt til at kigge bare nogle år ud i fremtiden. Jeg kan godt se, at alt det
med Internet osv. kan ændre det hele, så man
kan sidde ude i Indien og lave hele produktionen, men så må vi bare finde på noget andet.
Selvfølgelig skal vi ikke frygte fremtiden. Vi
skal gå til sagen, men vi må alligevel planlægge
lidt.
I år 2000 vil der være færre ældre, end der er i
dag, og i år 2005 vil der også være færre ældre
end i dag. Først i år 2010 stiger antallet af ældre.
Vi har et demografisk vindue, så vi kan træffe
de rigtige beslutninger, men vi skal også have
vilje til at lægge reformer frem allerede nu eller
om ganske kort tid. Så kan vi nemlig løse de store opgaver, både med hensyn til forsørgerbyrden, de færre, der skal forsørge de mange, statsgælden og alle de andre ting, som hr. Bjørn Elmquist kaldte osv.
Det er dårlig socialpolitik blot at udbetale en
ydelse. Enhver borgers resterende erhvervsevne
eller funktionsevne skal testes, styrkes og
optrænes, og det samme gælder socialfunktionsevnen, altså evnen til at kunne omgås
andre mennesker. Men vores arbejdsmarkedsmæssige og sociale systemer har en evne til at
isolere folk.

3483

Gør vi noget for vore førtidspensionister ud
over blot at sende dem en månedlig check? Jeg
er helt sikker på, at mange af dem kan udfylde
småfunktioner på en virksomhed.
Det har ikke noget med det økonomiske at
gøre, men med at skabe et netværk, for de kan
ikke arbejde 37 timer om ugen i et hårdt tempo,
men de kan medvirke med deres livserfaring og
deres viden.
Af dem, der blot har mistet deres arbejde altså er kommet ud for den sociale begivenhed
at miste deres arbejde - kommer de fleste heldigvis i arbejde igen. Det er der faktisk 800.000
mennesker om året der gør.
Men der er også nogle, der kommer til at
hænge fast i systemet, og når de så kommer ind
på et bistandskontor, bliver de interviewet om
hele deres barndom, om deres traumer osv., og
dermed bliver der åbnet en social sag, selv om
deres hovedproblem egentlig blot er, at de har
mistet deres arbejde.
Og dér har vi ikke gjort det godt nok i det
offentlige ved f.eks. at sige: Lad os prøve at vende os mod de private virksomheder, at få folk
ud i privat beskæftigelse, i privat produktion.
For det er på den måde, man efter en tilskyndelsesperiode bedst hænger fast i et arbejde.
Og så kunne man godt bruge det instrument
at kræve, at folk kommer i arbejde allerede efter
første ledighedsdag. Men det er dårlig offentlig
service at aktivere folk med det samme, siger
man i arbejdsformidlingerne rundt omkring i
landet: man skal først igennem en lang sagsbehandling, og det er der mange mennesker der
ikke kan forstå.
Jeg vil slutte af med et brandgodt citat, som
burde være overskriften for denne debat. Jeg
har fundet det i et debatoplæg om fremtidens
velfærdssamfund, »Velfærd med vilje«, og dér
står:
»At tillade passiv forsørgelse i årevis af mange tusinde mennesker uden rettigheder og pligter til andet end penge, er ikke et velfærdssamfund værdigt.«
Det er genialt skrevet, og jeg håber, at Socialdemokratiet vedkender sig det.";Flemming Oppfeldt
223055;name_party;":
Mange beskylder politikere for at være kortsynede og svinge i takt med de ugentlige, ja snart
daglige meningsmålinger.
Og vi kritiseres for at krybe i skjul, når det
drejer sig om diskussioner om de langsigtede
perspektiver, specielt hvis det kan indebære
noget ubehageligt.

3484

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

Efter debatten i dag må jeg desværre konstatere, at mange af disse kritikere faktisk har
meget ret.
Det startede ellers så flot med, at Enhedslisten
satte et langtrækkende tema på dagsordenen,
for forespørgslen lød således:
»Hvad kan regeringen oplyse om målsætningen for udviklingen af det danske velfærdssamfund?«
Endelig synes man at have fået et bredt tema
på dagsordenen, som rækker ud i fremtiden.
Men hvad sker der så? Der sker det, at vi får
en mellemting mellem en velfærdsdiskussion og
en socialpolitisk diskussion. Men vi får ikke de
lange linier præciseret, vi får ikke den langsigtede diskussion, og det synes jeg er ærgerligt, for
hvad burde man kunne forvente af politikere,
ud over at de håndterer dagens problemer? Man
burde vel kunne forvente, at de ikke blot udelukkende forholder sig til det, der skete i går,
men også tør se ind i morgendagens verden og
tør forberede, hvad det er, der skal til for at løse
de problemer og imødekomme de udfordringer,
som venter om hjørnet.
Det kan godt være, at fru Mimi Jakobsen ikke
kan bruge rapporter og fremskrivninger og tal
og al den slags til ret meget. Det kan også være
meget kedeligt, og man skal heller ikke forfalde
til alene at svinge rundt i fremskrivninger: det er
jeg enig i: men efter min mening har vi, jeg havde nær sagt - med formandens tilladelse - en
forbandet pligt til også at forholde os til, hvad
det er for en udvikling, der er i gang. Og dér er
det jo altså sådan, at den udvikling, der er i gang
i dag, og som har været det i de seneste årtier,
går ud på, at man under overenskomstforhandlingerne driver arbejdstiden nedad, og at vi her i
Folketinget og ude i kommunerne tvinger det
offentlige serviceniveau opad.
Det er simpelt hen bare det, man har forholdt
sig til i Finansministeriets budgetredegørelse fra
1996, og man har så sagt, hvad der vil ske, hvis
udviklingen fortsætter uændret, for vi ved jo, at
befolkningstallet vil ændre sig, og at befolkningens demografiske sammensætning vil ændre
sig: at der bliver født få børn, og at de ældre bliver ældre. Det ved vi: det er uafvendeligt.
Og hvad stiller vi så op med dét? Hvad er det,
vi så vil? Vil vi bare have, at det bliver finansieret via skattestigninger eller ved fornyet gældsstiftelse?
Det er jo dog nogle ganske afgørende spørgsmål at få svar på, og derfor ærgrer det mig, at
statsministeren kryber uden om dem og kryber i

skjul i ly af, at debatten i dag efterhånden har
udviklet sig til mere at blive en socialpolitisk
debat uden særlig meget konkret kød på. Og det
ærgrer mig, at vi ikke får at vide, hvilken strategi regeringen vælger, for det betyder jo noget
for, hvilke forslag vi kan forvente fra regeringens side. Jeg synes, det er trist, og jeg synes, det
er ærgerligt.
Socialministeren prøvede i sit afsluttende
indlæg at tage handsken en lille smule op ved at
spørge: Hvor er Det Konservative Folkepartis
forslag? Og derfor vil jeg gerne helt personligt
sørge for, at socialministeren får vores udspil
overbragt.
Det ene hedder »Vækst og velstand«, og det
andet hedder »Balance '97«, og vi har flere. Vi
har forslag til en bistandsreform, og vi har et
velfærdsoplæg. Vi har faktisk prøvet at tage
udfordringerne op.
Det kan godt være, at det ikke kan bruges alt
sammen: det skal jeg da ikke stå her og påstå at
det kan: men vi har forsøgt at forholde os til de
udviklingstendenser, som vi ved ligger i kortene.
Vi har i dag fået konstateret, at der er bred
enighed - ikke fuldstændig enighed, men bred
enighed - om, hvilke forventninger vi stiller til
velfærdssamfundet, hvilke forventninger vi har
om, hvad ve1færdssamfundet skal kunne yde os,
og hvilke goder vi gerne vil dele ud af. Og det er
glædeligt at høre, at der også er bred enighed
om, at vi skal have større fleksibilitet på seniorområdet, for hele den debat, der udspandt sig
på baggrund af det radikale indlæg, synes jeg
var god og fremadrettet. Men vi mangler en diskussion om, hvordan vi så skaber mulighederne.
Jeg er enig i, at vi skal have høje ambitioner,
at vi skal sige, at vi også vil have velfærdsmuligheder i det nye årtusinde, men vi er også nødt
til at forholde os til, hvordan vi så skaber forudsætningerne, og her er det jo, at en række økonomer og analytikere peger på, at der altså er
nogle massive problemer, som regeringen
undervurderer og slet ikke forholder sig til, selv
om de ligger lige om hjørnet.
Vismændene har f.eks. for nylig, i november
måned, peget på, at det solide overskud på
betalingsbalancen vil blive stærkt reduceret i
1997 for helt at forsvinde i 1998, alene fordi
energiindtægterne fra oliesøen fader ud. Alene
dét vil give os problemer inden for blot 2 år!
Men vi har ikke fået noget bud fra regeringen,
og sådan kunne jeg blive ved.

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
Vismændene peger f.eks. også på udviklingen
i antallet af overførselsindkomstmodtagere, og
de siger: Her er altså et problem, man bliver
nødt til at forholde sig til. Men regeringen vil
ikke forholde sig til det: man vil hellere søge
skjul i pæne ord og dagens og vejens politik
under indtryk af, at det hele jo går meget godt.
Det er ærgerligt, og jeg synes, det er synd, at vi
ikke kunne komme lidt videre i debatten her i
dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
228584;name_party;":
Jamen jeg siger jo netop, at vi skal se fremad,
men det mener jeg bare ikke at man gør ved alene at foretage nogle fremskrivninger, der går ud
på, at hvis alt går, som det plejer, så vil det om
10 år se sådan eller sådan ud, for det kan man
da sagtens regne ud: det kræver altså ikke den
store regnekunst.
Det, jeg prøvede at drage ind i debatten, var,
hvordan dagligdagen om 12-15 år vil være for
de måske 100.000 børnefamilier, der til den tid
vil have fjernarbejde, altså arbejde på en hjemmearbejdsplads, for det er et helt andet samfund.
Hvad hvis de ikke skal bruge daginstitutioner
mere? Og hvad hvis de bosætter sig i nærheden
af deres forældre i stedet for at bosætte sig i
nærheden af deres arbejde eller uddannelse,
hvilket de jo kan gøre, fordi de kan bosætte sig
hvor som helst? Hvad med boligstøtten? Hvad
med alle disse ting?
Og det er selvfølgelig spændende at kigge ind
i krystalkuglen for at se, hvad det er for et liv, vi
vil leve i Danmark om 10-15 år, altså i år 2010
eller 2015, og det kan vi alle sammen sagtens slå
op i diverse redegørelser, og det er helt i orden,
men jeg mener bare ikke, at det fortæller forfærdelig ret meget om, hvilke prioriteringsbehov vi
vil have til den tid, og hvilke krav der f.eks. vil
blive stillet til den sociale sektor eller til hele
vores velfærdssamfund. Det er det, der er min
pointe.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
229975;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke fru Mimi Jakobsen for
hendes besvarelse, og så vil jeg lige uddybe mit
forrige indlæg, for jeg fik ikke rigtig tid til at
kommentere det konkrete eksempel, som var
afsættet for fru Mimi Jakobsens ordførerindlæg:
Jeg er helt enig i, at den omtalte tv-udsendelse om, hvordan Landbrugets EDB-Center sim-

3485

pelt hen har nedlagt en stribe ganske almindelige edb-assistent-stillinger og forlagt dem til
Indien, gjorde et stort indtryk: men problemet
er, at når vi nu ser det på tv, gør det dybt indtryk på os, men at vi faktisk igennem en årrække har vidst, at sådan er udviklingen. Det dér
med hjemmearbejdspladser, og det dér med, at
man i Indien kan dreje et lokalnummer for at
tale med én på hovedvirksomheden et helt
andet sted på kloden, har vi jo igennem nogle år
vidst ville komme.
Og da er det igen, at det er lidt for sent at
reagere på tingene, når de først er her: det er
noget nemmere at forebygge, og dér forstår jeg
at vi i virkeligheden er enige, fru Mimi Jakobsen
og jeg, og det er jeg glad for. Det er bare ærgerligt, at vi ikke fik lejlighed til at dyrke lige præcis den del af diskussionen i dag, for det var
faktisk sådan, jeg havde forstået oplægget fra
Enhedslisten. Det er det, jeg ærgrer mig over.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
231262;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det ikke drejer sig om
tv-udsendelsen som sådan, og at det er fuldstændig rigtigt, at det er sagt før - og i al beskedenhed vil jeg sige, at det faktisk stod i
erhvervsredegørelsen både i 1993 og i 1994 og i
1995 - men det, jeg prøver at drage en parallel
til, for ikke bare at foretage en globalisering, for
det er jo ligegyldigt, hvor man er i verden, er
også den revolution, der sker herhjemme, når
det bliver ligegyldigt, hvor vi bor, fordi vi kan
blive uddannet og passe vores arbejde og i det
hele taget gebærde os helt andre steder, end vi
gør i dag, og måske med et helt andet familielivsmønster, for det synes jeg hører med, når vi
gerne vil kigge 10-15 år frem, og så er der altså
nogle spændende prioriteringer. Men det kan vi
måske snakke videre om en anden dag.";Mimi Jakobsen
232099;title_name;":
Så er vi tilbage til anden omgang af ordførerrækken.";Elisabeth Arnold
232172;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort her i anden omgang,
og jeg vil bare sige, at vi er blevet bebrejdet, at vi
har lagt op til en forholdsvis skarp debat, og
nogle har ligesom antydet, at det ville være
rarere, hvis hele Folketinget under velfærdsdebatten kunne mødes i en form for enighed, og
det kan man da godt, hvis man har det specielle
behov, men det efterlader bare det reelle pro-

3486

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

blem, at vi i virkeligheden er uenige om grundlæggende ting i velfærdssamfundet. Og i SF er
vi altså tilhængere af at få den uenighed bragt
frem under debatten, og derfor har vi stillet det
dagsordensforslag, vi har stillet.
Og jeg må så sige til socialministeren, at når
hun sagde, at problemet med vores dagsorden
er, at den er for optaget af ydelser, må det enten
skyldes, at socialministeren ikke har læst den,
eller - hvis hun har læst den - at hun har glemt,
hvad den indeholder, for vores dagsorden indeholder meget omhyggeligt stort set intet om
ydelser.
Den indeholder tre ting:
Det første, og det, der er essensen, er, at
hovedproblemet i velfærdsdebatten er masseudstødelsen, og det har intet med ydelser at
gøre: det har noget at gøre med både at give
plads til dem, der er på den grønne gren, fordi
de får lov at deltage, og til dem, der er i den sorte gryde, fordi de ikke får lov til at deltage. Det
har intet med ydelser at gøre.
Den anden pind drejer sig direkte om at forbedre den offentlige service de steder, hvor vi
har ventelister på ældre-, på børne- og på sundhedsområdet, og det har heller intet med ydelser at gøre: det har noget at gøre med noget,
som jeg troede at Folketinget i øvrigt var enigt
om, nemlig at det er uacceptabelt at have ventelister i et moderne samfund.
Og det sidste, vi siger, er så, at den borgerlige
hetz mod velfærdssamfundet bør imødegås. I
øvrigt forstod jeg også statsministerens første
indlæg sådan, at han er træt af, at borgerlige
politikere truer velfærdssamfundets grundlæggende bastioner og opfatter det som en voldsom
byrde, at vi har et velfærdssamfund. Og det er
såmænd bare en tilslutning til det argument, at
det i virkeligheden er en styrke at have et velfærdssamfund, og at vi også konkurrencemæssigt er i stand til at begå os, selv om vi har et
velfærdssamfund.
Det eneste, vi har om ydelser, er så, at vi foreslår, at man målretter ydelserne: væk fra dem,
der har penge nok, og over til dem, der har brug
for ydelserne. Det er det eneste, der er om ydelser i vores dagsorden.
Og jeg vil også sige til socialministeren, at der
åbenbart er en tendens til at modernisere
udtrykkene. F.eks. bruger man udtrykket trimninger, som jeg tror stammer fra langrendsløb,
og det, der nu kaldes velfærdsreformer, kaldte
man tidligere nedskæringer og besparelser. Og
jeg indrømmer, at det er trendy at bruge de ord,
men virkningen er faktisk den samme.

Og til slut vil jeg så sige, at jeg blev lidt forskrækket over at høre statsministerens voldsomt
kærlige invitation til De Konservative på boligstøtteområdet, på bistandslovsområdet og på
førtidspensionsområdet, for hvad er konsekvensen?
Konsekvensen er, at hvis De Konservative
hapser til det, der hedder boligstøtten, vil et
almindeligt pensionsægtepar, der kun har den
nøgne folkepension, miste 16.000 kr. i forhold
til, hvis reformen ikke bliver gennemført. Og må
jeg så ikke sige, at det ikke er en trimning eller
en reform, der her er tale om, for det hedder i
almindeligt dansk sprogbrug en nedskæring
over for nogle grupper, der efter min opfattelse
ikke har brug for den.
Men kigger man på hovedlinjerne i bistandslovsreformen - det er jo lidt utydeligt, for arbejdet med den er ikke nået til vejs ende endnu - så
sagde statsministeren med et citat fra fru Mimi";Villy Søvndal
235888;title_name;"Vi skal ikke give os på principperne.
Men er det ikke at give sig på principperne, når
vi gør den enkeltes ansvar til et hovedprincip i
en ny bistandslov og dermed i virkeligheden
bevæger os væk fra det fælles ansvar, og det er
for mig at se hverken en trimning eller en velfærdsreform, der her er tale om: så er der tale
om et grundlæggende brud med hele den velfærdstænkning, der hidtil har præget dansk
sociallovgivning.
Så derfor stilfærdigt til sidst: Nogle gange er
man nødt til med Hørups ord at dele sig efter
anskuelser: derfor er man nødt til at have de
skarpe diskussioner, hvilket den dagsaktuelle
politik også viser.
Jeg vil meget advare regeringen imod at gå
ud og lave velfærdsreformer eller -trimninger
med det boligstøtteindhold, der er lagt op til, og
også advare mod det, der vil blive resultatet af
en bistandslov, der eventuelt gennemføres sammen med De Konservative. Det vil alvorligt forværre de problemer, der er i bunden af vores
samfund, og de er allerede store.
Bjøm Elmquist (RV):
På et møde, jeg havde for nylig i min valgkreds,
Lyngby-Tårbæk-kredsen, var der også en lokal
erhvervschef med, og han kunne fortælle en
historie om et stort udenlandsk firma - jeg
mener, det var fra Japan - der havde undersøgt
vilkårene, mulighederne, omstændighederne
ved at slå sig ned i forskellige lande og oprette
en filial. Man var stoppet ved Danmark i den
nordlige udkant af København, og det vigtigste

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
argument for at slå sig ned i Danmark var vores
homogene samfund, vores velfærdssamfund,
for her var der stabilitet, her var der ro, her var
der en veluddannet arbejdskraft, og her var der
et stort potentiale. De ledende medarbejdere,
som skulle komme hertil fra udlandet, kunne
altså bosætte sig i et land, hvor de også kunne få
en høj levestandard.
Det er sjældent, man hører den slags beretninger, for normalt er det noget med, om vi er
konkurrencedygtige, om lønnen er lav nok, og
om folk løber hurtigt nok. Hvis de ikke løber
hurtigt nok, mister de jobbet, og man tager nogle af alle de andre, der står og venter. Men her
var det altså den anden vej rundt.
Det får mig så her i anden omgang til at interessere mig lidt mere for den sociale arv - et
mærkeligt udtryk og begreb. Normalt er arv,
kulturarv, den nationale arv, den fædrene arv
osv. noget positivt, et plusord, men når vi taler
om den sociale arv, så ved vi, at det for det
meste har et negativt indhold. Det tror jeg vi
skal se at få gjort op med, og det lovkompleks,
som vi her har talt om, selv om vi ikke har løftet
sløret for detaljer i det, så dog alligevel adviseret, at det er på vej, vil også forholde sig til den
sociale arv og forebyggelse. Forebyggelsen er
det allervigtigste.
Den sociale arv kan godt have positive elementer, nemlig det forhold, der ligger i, at børn
fra familier, som har styr på det, også får styr på
deres liv - typisk og alt andet lige. Men det
meget negative er jo, at i de familier, hvor det
slet ikke er tilfældet, dér går det lige så galt, som
det har gjort i de foregående generationer.
Vi havde jo en temmelig hidsig og intens
debat om voldspakken ved nytår og i de første
uger af denne måned, og dér så vi udstillet for
os alle sammen, hvordan det går rigtig galt, når
den sociale arv gør sin virkning, for så er det
virkelig taberne, der ender derude, hvor store
dele af både det politiske liv og befolkningen
mener, at det eneste eller det bedste, vi kan gøre
ved dem, er at sikre, at de sidder længere tid i
fængsel.
Det er altså, når den sociale arv virkelig går
derudad: den skal vi have brudt med.
Lad mig til allersidst sige, at jeg egentlig ikke
deler fru Pia Christmas-Møllers noget negative
vurdering af debatten her i dag. Jeg synes, at
den indimellem har været interessant, og jeg
synes, det er helt ved siden af, hvis man siger, at
vi fra regeringens side - det gælder statsministeren og socialministeren, og det gælder de to

3487

regeringsordførere - ikke skulle have været
konkrete. Det må jeg på det bestemteste tilbagevise. Vi har annonceret konkrete udspil, som vil
ligge på Folketingets bord i løbet af ganske kort
tid.
Men hvad jeg har observeret med opmærksomhed var meget mere end en nuance mellem
den konservative ordfører og Venstres ordfører.
Den konservative ville jo diskutere cool cash,
altså de økonomiske vilkår og præmisserne,
hvorimod vi fra Venstres side fik en ganske
interessant forholden sig til de mere ideelle krav
og forlangender til indholdet af en velfærdsmodel i Danmark. Se, det var ganske interessant.
Jeg ved ikke, om det, at vi ser den form for identitetsforskel mellem de to partier, er noget, vi
kan regne med vil fortsætte.";Jakobsen
240543;name_party;":
Jeg kunne under debatten ikke lade være med at
sidde og tænke på, at det jo må være udtryk for
et utroligt markeringsbehov, at både Enhedslisten og SF fremsætter forslag om motiveret
dagsorden, at end ikke de to partier kunne finde
sammen om at lave et fælles forslag om motiveret dagsorden. Vi ser jo også i ordlyden, tonen i
de forslag om motiveret dagsordener, der er
foreslået, at det her ikke er et spørgsmål om, at
man prøver på at opnå noget som helst. Næh,
det, det handler om, er skarpt at markere, hvor
man står henne, og et behov for, at såvel SF som
Enhedslisten skarpt markerer, at der også er
forskel på de to partier.
Hr. Villy Søvndal gentog det, der er forkert,
nemlig at de borgerlige skulle være imod velfærdssarÌlfundet. Der er ikke noget, der er mere
forkert, og det bliver ikke mere rigtigt af, at hr.
Villy Søvndal gentager det igen og igen. Der er
ingen borgerlige, der er ingen partier i dette Folketing, som har noget som helst imod velfærdssamfundet. Det, man kan diskutere, er, i hvilken
grad staten skal gå ind og diktere, hvordan det
skal se ud.
Forespørgselsdebatten går jo på udviklingen i
velfærdssamfundet. Hvordan forbedrer vi velfærdssamfundet? Hvordan udvikler vi det? Ja,
det kan jo ske ved, at Folketinget og det offentlige fastsætter endnu flere regler, endnu flere tilskud med deraf stigende skatter. Eller også kan
det ske ved at give markante skattelettelser,
sådan at man kan leve af sin løn og selv disponere sin fremtid og sin velfærd.
Fremskridtspartiet har den klare opfattelse, at
velfærdsstaten meget nemt kan blive en trussel

3488

Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)

for reel velfærd i samfundet. Jo mere regulering
der kommer fra det offentliges side, jo værre ser
det ud med den reelle velfærd ude i samfundet.
Så den balance skal man passe meget nøje på.
Velfærd er jo også stoltheden ved, at man selv
tjener sine penge og efterfølgende selv bestemmer, hvad man ønsker at bruge sine penge til.
Velfærd er ikke bare at lade sig forsørge af det
offentlige, tværtimod. Det kan være nødvendigt
for nogen i kortere eller længere perioder, men
det er ikke en velfærd i sig selv. Velfærd er
følelsen af, at man slår til, at man har sin plads i
samfundet, og at man kan yde en indsats.
Når ordføreren for forespørgerne, hr. Bruno
Jerup, formentlig skal op og svare afslutningsvis, kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvad
har Enhedslisten opnået med forespørgselsdebatten? Ja, man har opnået at få en række markeringer. Er vi kommet hinanden tættere? Det er
vi næppe. Der foreligger to forslag om motiveret
dagsorden: der er faktuelle fejl i dem begge, og
om lidt vil de begge blive forkastet af et stort
flertal i Folketinget.
Hvad har man så opnået med forespørgselsdebatten? Debatten, den målrettede debat frem
mod konkrete tiltag til forbedringer af velfærden, er faktisk blevet slået ud af kurs i dag, så
vidt jeg har kunnet læse forespørgslen, og det
synes jeg er synd. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre ordføreren for forespørgerne: Hvad
har Enhedslisten egentlig opnået med den her
forespørgselsdebat?";Tom Behnke
243626;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke både ministrene og alle partiernes ordførere for debatten i
dag. Jeg kan jo starte med den diskussion, som
hr. Tom Behnke har rejst, for det er sådan set et
meget væsentligt spørgsmål: Hvad kan man
opnå med sådan en debat?
Det er klart, at vi fra Enhedslistens side ikke
havde haft noget imod, at der kunne laves en
fælles dagsorden, som havde et flertal i Folketinget bag sig, og som på klar og præcis vis
pegede fremad i forhold til udviklingen af velfærdssamfundet.
Det er klart, at det kunne vi ønske os, men vi
er også realister, og i modsætning til det, som
hr. Tom Behnke og en del andre har været inde
på, at velfærdssamfundet og udviklingen af og
ønsket om velfærdssamÍtmdet skulle være
sådan et bredt spørgsmål, hvorom vi alle sammen bare er helt enige og ingen uenige, er vi i
Enhedslisten tværtimod af den opfattelse, at der

i dette Folketing partierne imellem er dybe fundamentale uenigheder, og at det faktisk politisk
er utrolig vigtigt også at få disse uenigheder
frem. Det er den eneste måde, hvorpå man rent
faktisk i praksis er i stand til at videreudvikle
debatten om, hvordan ve1færdssamfundet skal
udvikle sig.
Derfor har vi ikke gået efter at vedtage en
meget tynd og intetsigende dagsorden. Det har
regeringen jo heller ikke været interesseret i, kan
jeg sige, og der er heller ikke fra andre partier
kommet henvendelse om, at man ønskede at
moderere eller ændre i vores dagsorden i forhold til det vidtrækkende perspektiv, vi lægger
ind i den.
Men selv om vi således ikke i dag, og det kan
jeg fornemme på de ordførertaler, der har været,
er i stand til at vedtage en fælles dagsorden, der
opstiller retningslinjer for, hvor meget den
fremtidige velfærdspolitik skal udvikle sig,
synes jeg alligevel, det er interessant at bemærke, at der er et skel i dette Folketing - det er
såmænd hele forholdet til, hvad velfærdssamfundet er for en størrelse, og hvad det er for
nogle opgaver, det skal løse - og skellet går
meget klart og rent mellem højre og venstre side
af salen.
Dette synes jeg er blevet udstillet i de taler,
der er holdt af De Konservative og Venstre, og
jeg synes også, at man med tilfredshed må notere, at det også er blevet fremstillet i de taler, der
blev holdt fra regeringens og CD's side. Ikke
forstået på den måde, at vi på nogen måde er
enige i alt, hvad man er kommet med fra regeringens side, men vi må erkende - og det må vi
ligesom tage til os - at der trods alt er et overlap,
trods alt er nogle ideer, som er fælles for regeringen, SF og Enhedslisten.
Hvis vi ser på forholdet til dagsordenen, kan
vi se, at Socialdemokratiet ikke var villig til at
støtte Enhedslistens dagsorden, fordi de mente,
den var meget udgiftskrævende, men det
garanterer bare for, at Socialdemokratiet har
læst Enhedslistens dagsorden korrekt: Den er
udgiftskrævende, og den ændrer faktisk på
nogle fundamentale principper, som både på
kortere og lidt længere sigt vil give nogle helt
andre retstilstande i forhold til sociale spørgsmål i det her land. Men vi forstod også, at man
trods alt ikke var uenige i f.eks. det fundamentale princip, der hedder individualprincippet,
sådan som det er tilfældet med SF.
Vi har brugt en del tid på at diskutere Venstres position, og jeg må sige, at Venstre i social-

(437)
Torsdag den 23. januar 1997 (F 15)
politiske sammenhænge har noget, man kunne
kalde en ren rodebutik, der går på, at der skal
være flere udliciteringer, og at kampen om
mestergrisen endnu ikke er sluttet, for så vidt
angår Venstres holdning. Den debat kører åbenbart videre.
Det er også interessant se, hvordan De Konservative specielt i deres andet indlæg, efter at
vi har diskuteret i over fire timer, kommer med
en bemærkning om, at det søreme også er for
dårligt, at der ikke kommer nogle mere langsigtede målsætninger, hvad de så ikke selv kom
med i deres egen tale, hvor de havde rig lejlighed! Det kan godt være, at den konservative
ordfører ikke har hørt efter Enhedslistens tale,
men jeg mener rent faktisk, at vi både i vores
ordførerindlæg og i den dagsorden, der er lagt
frem, udstikker nogle retningslinjer, som er
vidtrækkende - også mere vidtrækkende end
dem, regeringen og selvfølgelig De Konservative overhovedet kan komme rendende med.
Vi beklager naturligvis, at SF har droppet et
af deres grundlæggende principper, nemlig
individualprincippet, og kan så konstaterer, at
de derfor ikke ser sig i stand til at støtte vores
dagsorden.
Jeg vil så for vores vedkommende sige, at vi
støtter SF's dagsorden, idet vi dog tillader os at
læse den sidste sætning med vores egne briller
på. Det vil sige, at vi ikke læser den med SF's
briller på og ikke har den udlægning, som hr.
Villy Søvndal kører frem med, men jeg håber
ikke, at SF har noget som helst problem med
det.
Vi kunne også konstatere, at vi på en lang
række områder var enige i De Radikales synspunkter. Vi er måske uenige om, hvordan man
præcis skal omsætte de synspunkter til virkelighed, men det mener jeg er noget, vi kan snakke
om. Det er faktisk noget, vi er villige til at snakke også med Det Radikale Venstre om.
Enigheden var måske ikke så stor i forhold til
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, men vi
kan se, at specielt CD har nogle synspunkter,
der i vid udstrækning er parallelle med eller tæt
på, hvad også Enhedslisten kunne have fundet
på at sige. Jeg synes f.eks., at det er en meget
god bemærkning fra fru Mimi Jakobsen, når hun
siger: Vil vi have råd, så har vi råd. Jeg mener
faktisk, at det er et ganske godt udgangspunkt,
at det ikke handler om, hvorvidt vi har råd, men
at det er et politisk valg, hvordan vi organiserer
det her samfund økonomisk, og et valg, der
handler om, hvorvidt vi har råd til vores velfærdssamfund.

3489

Med de bemærkninger vil jeg sige tak for
debatten.
Jeg synes faktisk, det har været en udmærket
debat, og jeg ser frem til, at debatten og nogle af
de synspunkter, der har været på banen, kan
danne grundlag for den diskussion, vi skal have
med socialministeren om ændring af nogle af de
vigtige sociale love.
Jeg havde ikke forventet - det er der måske
andre der havde - at vi her i dag skulle have en
egentlig lovbehandling og en meget konkret
udmøntning af, hvad der skulle laves rent socialpolitisk. Det var der små tiltag til i forbindelse
med diskussionen om tilbagetræknings- og
efterlønsordninger, men jeg synes trods alt ikke,
det er det rigtige forum at diskutere love i en så
snæver sammenhæng, så vi ser frem til en videre debat om de spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 46 af
Bruno Jerup (EL) (se foran) forkastedes, idet 4
(EL) stemte for, 104 (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og
DF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 47 af
Villy Søvndal (SF) (se foran) forkastedes, idet 13
(SF og EL) stemte for, 95 (S, V, KF, RV, FP, CD
og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bruno Jerup
250726;name_party;":
Jeg vil i dag begrænse mig til at sige i min ordførertale, at i Socialdemokratiet tilslutter vi os

3490

Torsdag den 23. januar 1997 (L 123)

socialministerens forslag om at hæve hædersgavebeløbet med 1.000 kr. pr. år, nemlig til i alt
6.800 kr. Det er en pæn hilsen til besættelsestidens ofre efter markeringen af 50-års-dagen,
hvor gavebeløbet på 5.800 kr. blev fordoblet.
Jeg er også helt enig i forslaget om ligestilling
af ægtefæller og registrerede partnere og kan
hermed give tilslutning på Socialdemokratiets
vegne.";Grete Schødts
251269;name_party;":
Det er med stor glæde, jeg kan meddele, at Venstres folketingsgruppe kan tilslutte sig det lovforslag, som socialministeren lægger frem i dag.
Vi har i Venstre altid haft den opfattelse, at lige
netop på dette område var det særdeles vigtigt,
at et bredt flertal i Folketinget i enighed kunne
bestemme størrelsen af de hædersgaver, der
skal gives til besættelsestidens ofre. Vi er derfor
glade for, at regeringen kommer med et udspil,
der synes at være et bredt flertal for i Folketinget, så vi på den måde kan markere vores
respekt for de mennesker.
Karen Høj te Jensen (KF):
Også den konservative folketingsgruppe kan
tilslutte sig dette forslag, og vi er yderst tilfredse
med, at regeringen har taget initiativ til at fremsætte det. Vi har flere gange, når sagen har
været til drøftelse her i Folketinget, sagt, at vi
ville være meget positive, hvis regeringen kom
med et forslag, og derfor tror jeg, dette forslag
kan gå hurtigt gennem udvalgsbehandlingen.";Erik Larsen
252250;name_party;":
Når jeg hører de to ordførere fra de borgerlige
partier, Venstre og De Konservative, sige, at det
er med stor glæde, de stemmer for dette forslag,
synes jeg nok, at det er noget mærkeligt, når jeg
tænker på alt det, der ligger bagved.
Fra SF's side synes vi ikke, at de 1.000 kr., der
nu er tale om, er noget særlig bemærkelsesværdigt. Vi har sammen med Enhedslisten og hr.
Arne Melchior foreslået, at man fordoblede den
nuværende ydelse, og jeg har da tænkt meget
over, om ikke de mennesker, vi her giver nogle
ekstra penge, er noget forbavsede og forundrede over den måde, man laver den slags ting på
herinde på Christiansborg.
Sagen er - for ligesom at forklare hvad der er
sket - at der blev nedsat et udvalg med en
repræsentant for hvert parti, der sammen med
statsministeren skulle se på festligholdelsen af
50-års-dagen for den 5. maj 1945. Her prøvede

man at nå til enighed, og man blev enige om, at
der skulle ske en fordobling af den ydelse, der
normalt blev givet. Alle var enige om, at det var
for lidt, men det er selvfølgelig svært at sætte et
præcist tal på en hædersgave.
Fra Enhedslistens side sagde man, at man ville stille et ændringsforslag, så ydelsen blev permanent fordoblet. Hr. Arne Melchior og jeg sagde, at vi i første omgang ville tilslutte os, at den
blev fordoblet det første år, og at vi godt ville
være med til at lave et forslag om en permanent
fordobling senere. Vi ville blot ikke have, at
50-års-dagen skulle give anledning til en diskussion om, hvor store beløb der skulle gives.
Sidste år fremsatte Enhedslisten og SF så et
ændringsforslag om en fordobling af denne
hædersgave, og der kom ærlig talt en ret grim
diskussion, hvor mange af ordførerne især for
de borgerlige partier fortalte, hvor meget de gik
ind for det: men på baggrund af, at man havde
en aftale om finansloven, ville man ikke være
med til at give de småpenge, det drejede sig om.
Når der nu kommer et forslag fra ministerens
side, støtter vi det selvfølgelig. Men jeg ved
også, at der vil komme et ændringsforslag fra
Enhedslisten om et større beløb, og det forslag
vil vi også støtte. Jeg vil også godt sige tak til hr.
Arne Melchior, der har gået enegang i denne
sag, men ikke har kunnet få de andre partier
med. Det synes jeg der skal lyde en tak for.
Vi må konstatere, at der er sket noget på
området, men at det ikke er nær nok. Som sagt
tror jeg, at de, som nu får denne hædersgave, er
noget forbavsede over den måde, politikerne på
Christiansborg laver politik på. Men det må de
jo sådan set leve med, for sådan er det jo, når
der er et flertal, der bestemmer.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Tommy Dinesen
254906;name_party;":
Fremskridtspartiet vil ikke blande sig i, hvordan
man er nået frem til dette forslag, om det er et
finanslovforlig eller nogle aftaler eller overenskomster, der er indgået, og hvordan man er nået
frem til, at det præcis skal være den forhøjelse.
Jeg skal også undlade at citere fra debatten for et
års tid siden, da de ordførere, der allerede har
været på talerstolen, havde nogle ganske andre
indlæg. Det vil jeg naturligvis undlade at gøre.
Det, der er tale om, er hædersgaver til dem,
der satsede liv og lemmer i kampen for Danmarks frihed. Det er en hædersgave, som vi i

Torsdag den 23. januar 1997 (L 123)
Fremskridtspartiet synes man skal uddele. Vi
synes, det er velfortjent, at de, der ydede en indsats, får en hædersgave. Forslaget lægger op til
en forhøjelse af de nuværende 5.800 kr. til 6.800
kr., altså en forhøjelse på 1.000 kr. Det er en forhøjelse, som vi i Fremskridtspartiet kan støtte,
og vi vil derfor indstille forslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
255884;name_party;":
Vedrørende dette forslag må vi som udgangspunkt selvfølgelig sige, at lidt har også ret: men
det ændrer ikke ved, at vi i stedet for at diskutere, om lidt også har ret, mere skal prøve at diskutere det principielle spørgsmål, som faktisk
har været rejst af Enhedslisten, og som også hr.
Tommy Dinesen har været inde på ved flere lejligheder bl.a. i forbindelse med 50-års-dagen og
igen sidste år.
I forbindelse med forhandlingerne om finansloven i efteråret stillede vi et forslag om et beløb
på finansloven, som var til afstemning, men som
desværre blev stemt ned. Det, vi foreslog, var i
princippet det samme, som vi har foreslået et
par gange tidligere, nemlig en fordobling af
hædersgaven.
Grunden til, at vi foreslår den fordobling, er
ikke bare udtryk for, at Enhedslisten siger, at
der bare skal bruges mere, og at alting skal fordobles. Det handler om det grundlæggende, at
man i sin tid - altså i 1945 - indførte hædersgaverne som et fast beløb, og at det, der er sket
siden, er, at der er sket en fortsat udhuling, så
realværdien af det beløb, man får i dag, kun er
det halve af, hvad den var i 1945.
Derfor har vi det princip, at vi synes, det er et
dårligt signal over for de folk, som satte deres
liv og helbred på spil for Danmark under krigen
og kunne risikere de værste ting. Det er et dårligt signal, hvorimod det ville have været et
godt signal i forbindelse med 50-års-dagen at
sige: O.k., der skal ikke være noget, der hedder
en halveret hædersgave, vi skal have en fuld
hædersgave. Det kunne i denne sammenhæng
efter vores opfattelse udtrykkes ved, at man
sørgede for, at det beløb, som bliver udbetalt,
havde samme realværdi som i 1945, og at man
holdt fast i den linje fremover.
Det har overhovedet ikke noget at gøre med,
at der kan sættes en pris på, hvor stor hæderen
skal være. Det er en symbolsk diskussion, der
bl.a. udtrykker, at det, at man halverer beløbet,
faktisk også er at sende et signal om, at man
ikke synes, at det, som i sin tid blev gjort, har
samme status i dag, og at det også er noget, der

3491

bare skal glemmes og helst skubbes lidt til en
side. Det synes vi er meget uheldigt, og det er
også derfor, vi har trættet forsamlingen lidt - vil
""nogle måske synes - ved at tage sagen op igen
og igen. Men jeg er glad for, at både hr. Tommy
Dinesen og hr. Arne Melchior har støttet
Enhedslisten i denne sag.
Da vi sidste gang behandlede et lovforslag fra
Enhedslisten om dette emne, sagde man fra Det
Konservative Folkepartis side, at deres problem
var, at de var med i et finanslovforlig, og derfor
kunne de ikke støtte forslaget. Men hvis de selv
havde fået lov til at stille forslaget, og hvis der
ikke havde været et finanslovforlig, ville de
være gået ind for det. Jeg vil gerne høre fra Det
Konservative Folkeparti, om det standpunkt
stadig står ved magt, for som også hr. Tommy
Dinesen nævnte, har vi naturligvis tænkt os fra
Enhedslistens side - vi føler, at vi har ryggen fri,
og vi har ikke nogen problemer med det - at
stille et ændringsforslag til lovforslaget. Hvis
det ændringsforslag bliver vedtaget, bliver lovforslaget her reelt det samme som det forslag, vi
tidligere har stillet, dvs. at hædersgaven simpelt
hen bliver fordoblet fra 5.800 kr. til 11.600 kr.
Det kan godt være, at beløbet skal reguleres
yderligere, men det vil vi selvfølgelig tage op.
Men jeg vil godt høre, om Det Konservative
Folkeparti vil stå ved det, man sagde for knap et
år siden. Vil man stå ved det, eller kan vi overhovedet ikke regne med Det Konservative Folkeparti, heller ikke i spørgsmål som dette her?";Bruno Jerup
259450;name_party;":
Hædersgaverne til besættelsestidens ofre er en
tak fra det officielle Danmark til de efterladte
efter dem, der måtte lade livet dengang. Tab af
liv kan man ikke erstatte med tak eller penge, så
der er ikke tale om kompensation eller erstatning, men om en økonomisk gestus. Denne
gestus er i antal kroner blevet forhøjet med 625
pet. siden da, så den siden den 1. januar 1994
har udgjort 5.800 kr. om året. Det er bestemt
ikke noget fyrsteligt beløb, og nogle vil nok
synes, at det mere er en symbolsk gestus.
Det foreslås nu at bevilge 1.000 kr. mere pr. år
fra den 1. januar 1997 til det stadig faldende
antal mennesker, der modtager en hædersgave.
Det er ikke det bedste, som CD kunne ønske sig,
men det er dog en forbedring. Endnu mens CD
var regeringsparti, indgik vi en aftale i regeringen på et tidspunkt, hvor vi mente, mulighederne var udtømt for at komme længere med
ønsket om en større forhøjelse af beløbet, og

3492

Torsdag den 23. januar 1997 (L 123)

derfor kan jeg på CD's vegne meddele, at 4 af de
5 medlemmer af CD's folketingsgruppe giver
deres tilslutning til dette forslag.
Ame Melchior (CD):
Det er med betydelig beklemthed, jeg atter en
gang tager ordet i denne sag, for jeg vil gerne
være solidarisk - også partimæssigt solidarisk men der er altså visse grænser.
Det er da rigtigt, som mit partis ordfører har
sagt, at det er noget, vore ministre aftalte i regeringen i forrige måned: men de strittede stærkt
imod og argumenterede stærkt for, at beløbet
burde være højere, og det var hele vores gruppe
enige om.
Nu er vi endda ikke i regering mere, og selv
om vi skal leve op til de aftaler, vi har indgået,
så kan det ikke gælde følelsesmæssige, ideologiske ting af denne art her.
For det første må jeg på det skarpeste kritisere
den oplysning, der gives i bemærkningerne. Jeg
forstår ikke, at vor velmenende og dygtige og
velfølende socialminister godkender nogle
bemærkninger, hvori det oplyses, at vi har forhøjet med 625 procent. Ih, hvor er vi gode.
Sådan lyver man med tal!
Der står ikke noget om - som ministerierne
selv, jeg tror, det var Skatteministeriet, har
udregnet, og som tidligere ordførere har været
inde på - at beløbet, som de nu vil fremkomme
med efter vedtagelsen af det forslag, vil være
lige godt en halvering af det beløb, der blev
vedtaget oprindelig. Og så kan man nok så
meget sige, som de borgerlige partier blandt
andet siger - altså dem, der elsker at kalde sig
sådan - at det jo er hæder og ikke kroner, det
drejer sig om.
Ja, hvis man vil hædre nogen med en sølvpokal, så er der vel forskel på, om man giver et
babybæger eller en ordentlig pokal. Og nu har
man altså valgt en hæder i form af penge, så er
det vel ikke ligegyldigt hvor mange.
Jeg er så glad for dette hus, jeg er så glad for
det danske demokratiske systems funktion, og
jeg har den højeste respekt for mine kolleger i
dette hus og deres partier - i hvert fald med visse få undtagelser.
Men her forbløffer de mig, her er vi nået ud
over endestationen for smålighed. Her præsterer man en hånlig almisse, og så erklærer endda
den konservative ordfører, at det er med stor
glæde. Efter min mening er her tale om en æresgæld, og ingen slipper godt fra at løbe fra en
æresgæld.

Da vi drøftede denne sag i sin tid i 1995udvalget, blev jeg kritiseret fra øverste politiske
hold med ordene: Ja, det er jo let nok at foreslå
udgifter. Men her er der ikke tale om at foreslå
udgifter, her er der tale om at betale sin regning.
Og det vedstår dette hus' flertal tilsyneladende ikke. Vi har råd til at betale vores regninger.
Det ville for øvrigt - det er en tilfældighed netop
i disse dage, hvor der er denne nazidiskussion
fremme - være et signal, der virkelig lyder af
noget, hvis vi sagde: dem, vi hædrer, og dem, vi
opfører os anstændigt over for, er dem, der
bekæmpede nazismen med maksimal indsats.
Men nul, putte, det kan vi ikke svinge os op til.
Jeg græder. Jeg vil givetvis stemme for et
ændringsforslag til fordobling af hædersgaven.
Jeg tror, jeg vil stemme blankt til det endelige
forslag, for nok er 1.000 kr. mere end ingenting,
men jeg føler det nærmest som en hån imod frihedsbevægelsens folk.
Og så vil jeg gerne stille det spørgsmål både
til Venstre og De Konservative, om de også ville
have stemt for, hvad jeg nemlig tror, hvis regeringen havde kvindet eller mandet sig op til at
stille et forslag med nogle flere kroner på.
Jeg har i hvert fald en artikel liggende fra tidligere ordfører, fru Anne Birgitte Lundholt, som
efter vores tidligere debat skrev i Berlingske
Tidende, at hvis regeringen kom med et sådant
fordoblingsforslag, så ville De Konservative
stemme for. Og nu hilser de med glæde, at det
er 20 procent deraf.
En bitter dag.";Sonja Albrink
264162;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til den meget brede tilslutning, der har været til det forslag her, hvor vi
giver en hædersbevisning til den gruppe borgere, der måske mest fortjener det.
Og jeg er selvfølgelig ked af, at hr. Arne Melchior, der har et meget stærkt engagement i den
gruppe mennesker og deres store indsats, i den
grad synes, at det ikke er en imødekommelse af
de mennesker - en værdsættelse af den indsats,
de har gjort for Danmark. Det er jeg selvfølgelig
ked af at høre, men jeg håber, at han trods alt
dog vil acceptere det som et skridt i den rigtige
retning, en måde at tilkendegive over for dem
på, at vi fortsat husker og værdsætter den indsats, de gjorde for Danmark.
Så vil jeg lige sige med hensyn til beregningsmetoden, hvor man taler om en forhøjelse på
625 procent, at det da er den måde, det altid har
været udtrykt på i lovforslagene. Det er ikke

Torsdag den 23. januar 1997 (L 123)

3493

noget, der først optræder nu i det her lovforslag.
Det er simpelt hen en regnemetode, der altid har
været brugt i forbindelse med hædersgaver.

opnås bred enighed i Folketinget om et andet
beløb, så ville Venstre også se på det med positive øjne.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne sige det pænt: Jeg føler med ministeren. Jeg tror ikke, at jeg har stærkere engagement i den gruppe mennesker end så mange
andre medlemmer af dette hus.
At jeg er en af dem, der blev reddet fra de her
i landet dengang huserende nazister, er så én
sag, men der er vel næppe nogen, der ikke i
deres familie, i deres slægt eller bare efter deres
almene viden kender besked med denne sag. Og
jeg tror ikke, at mit følelsesliv hverken er bedre
eller rigere end nogen andens, og det er altså
ikke kun mig, som ministeren fremhævede, det
er jo altså også de to partier: SF og Enhedslisten.
Og jeg gentager: Jeg er sikker på, det går langt
ind i andre partier.
Ministeren siger nu, hun er ked af at høre ministeren har hele tiden vidst det - hvad visse
menneskers, herunder min, indstilling til det er.
Og med hensyn til de 625 pet. vil jeg sige, at den
oplysning kan man da godt komme med, men
da det er et ministerium, der har regnet ud, at
købekraften altså er halveret, ville det vel være
redeligt - når man endelig begynder at operere
med procenter og tal af den art - så også at
oplyse det andet. Det undlader man.
Jeg vil gerne gentage to ting: Det er hele CD's
gruppe, der i årevis har haft det synspunkt, som
jeg her har fremlagt, men af en loyalitet, som jeg
synes er overdreven, stemmer man altså anderledes, således som vores ordfører redegjorde for
det.
Så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til
Venstre og De Konservative: Hvis regeringen
havde foreslået et større beløb end det her forelagte, ville de så også have støttet forslaget? Jeg
har grund til at tro, at svaret er ja. De er vel ikke
så ringe, at de ikke tør gå op og tage stilling til
det, for det må jo have været oppe i gruppen til
behandling.

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
267128;name_party;":
Jeg takker for, at Venstres ordfører tog sig sammen og svarede på spørgsmålet, og jeg kan kun
lytte mig til indholdet af det derhen, at havde
forslaget været på et større beløb, så havde Venstre også stemt for det.
Om De Konservative har vi hørt både fra
talerstolen her tidligere og i en artikel, som jeg
før refererede i min ordførertale, og det vil sige,
at det altså er regeringen, det skorter på. Og så
kan jeg ikke dy mig for at sige til Venstre: Det er
meget smukt med bred enighed om noget, men
det er altså på nogens bekostning.
Sandheden er, at hæderen er halveret, og det
koster penge, men det er endda ikke det afgørende, er jeg sikker på, for de pågældende, men
det er halveringen af respekten, af den værdighed og den hæder, vi gerne vil vise dem. Jeg tror
også, de græder i Venstre, men det bliver åbenbart ikke anderledes.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
268004;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, at jeg i
min ordførertale sagde, at Venstre altid har lagt
vægt på, at der var bred enighed i Folketinget
om de beløb, som her blev givet, og at Venstre
lægger vægt på det. Og det er mit svar også på
hr. AJrne Melchiors spørgsmål: hvis der kunne

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
268330;name_party;":
Jeg synes også, at Venstre og De Konservative
udstiller en noget sølle politik på det her område. At regeringen også er sølle på det her område, er jo så én sag, men det er åbenbart også den
anden side, der er lige så sølle. Og det, der er
endnu mere sølle at høre, er - som hr. Arne
Melchior også er inde på - at hvis regeringen
var kommet med et højere beløb, så ville man
også have stemt for det.
Det vil sige, at man er fuldstændig principløs,
fuldstændig principløs. Der er ingenting
omkring diskussionen om, hvorvidt der kan
skabes flertal for et højere beløb. Så det er måske
slet ikke gået op for Venstre og for hr. Erik Larsen, at det jo godt kunne være, at spørgsmålet
om, hvorvidt der i det her Folketing i enighed
kunne ske den fordobling, som vi og hr. Arne
Melchior har snakket om, jo godt kunne starte
med, at Venstre faktisk begyndte at sige, hvad
de selv ville have.
Hvis det var sådan, at Venstre og De Konservative sammen med CD og SF og Enhedslisten
faktisk meldte sig på og sagde: Det er det, vi vil
have, så vil jeg tro på, at regeringen også vil
overveje situationen endnu en gang. Og så tror
jeg, at der vil komme en meget bred enighed

3494

Torsdag den 23. januar 1997 (L 123)

om, at man kan finde de sidste 25 millioner for
at løse det her spørgsmål. Det tror jeg faktisk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
269779;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
hjemmehjælperens berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
270287;title_name;":
Forslagsstilleren ønsker med lovforslaget her
om kommunalbestyrelsens ansvar for hjemmehjælperes berigelsesforbrydelser at sikre ældre
mod tab i forbindelse med berigelsesforbrydelser, der er begået af hjemmehjælpere og plejepersonale og lignende under udførelse af opgaver hos modtagere af hjemmehjælp, beboere på
plejehjem og andre.
Der er ikke i den sociale lovgivning fastsat
særlige regler om erstatningsansvar for kommunerne i tilfælde af skader forvoldt af hjemmehjælpere og plejepersonale i forbindelse med
udførelse af hjælp i henhold til bistandsloven.
Kommunernes erstatningsansvar afgøres efter
de almindelige erstatningsretlige regler.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, er spørgsmålet om ansattes
ansvarspådragende handlinger reguleret af

bestemmelser i Danske Lov, og princippet efter
denne bestemmelse er, at arbejdsgiverne hæfter
over for den skadelidte for det erstatningsansvar, som en ansat pådrager sig ved handlinger i
forbindelse med udførelse af arbejdsopgaver.
Det er altså det generelle princip.
Men arbejdsgiverne hæfter imidlertid ikke,
når den ansattes ansvarspådragende handlinger
må betegnes som helt usædvanlige og upåregnelige for arbejdsgiveren. Det er altså et af de
grundlæggende principper i denne her bestemmelse i Danske Lov.
Regeringen finder ikke, at der bør ændres ved
det generelle princip om arbejdsgiveres hæftelse
for ansattes ansvarspådragende handlinger.
Spørgsmålet om, hvorvidt en arbejdstagers skadevoldende handlinger må anses for at være
upåregnelige for arbejdsgiveren, er efter regeringens opfattelse bedst egnet til som hidtil at
blive afgjort på grundlag af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Hvis der bliver gennemført særlige bestemmelser om erstatningsansvar for kommunen i
forbindelse med berigelsesforbrydelser på et
enkelt område, så er det jo sådan en særregel,
som ikke er særlig velbegrundet. For hvorfor
skal man lige pille en enkelt gruppe, som betjener en bestemt gruppe af borgere, ud?
Så kunne man selvfølgelig hævde: Hvad så
med at se på alle de mange mennesker, der færdes ud og ind af borgernes private hjem, og som
derfor også kunne fristes til at berige sig i det
hjem, de kommer i. Men gjorde man det, så ville
hele det grundlæggende princip i Danske Lov
blive udhulet og værdiløst, og det ville jo være
en meget omfattende sag.
Så under henvisning til det, og at det ikke
med rimelighed kan forlanges, at kommunerne
generelt hæfter for strafbare handlinger begået
af de ansatte i forbindelse med udførelse af tjenester, kan regeringen ikke støtte lovforslaget.";Karen Jespersen
272878;name_party;":
Med dette lovforslag kunne man let få det indtryk, at hjemmehjælpere er en særlig gruppe
medarbejdere, der stjæler fra de gamle. Det er
urimeligt at målrette en lovgivning mod hjemmehjælpere eller plejepersonalet på plejehjemmene, som Fremskridtspartiet her gør.
Fremskridtspartiet foreslår, at kommunerne
skal gøres erstatningsansvarlige for berigelsesforbrydelser, som en hjemmehjælper begår
tmder udførelse af arbejde hos en hjemmehjælpsmodtager.

Torsdag den 23. januar 1997 (L 114)
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
hvis man skal sikre f.eks. ældre erstatningsret i
tilfælde af berigelsesforbrydelse, er det på et
helt, helt andet niveau, der skal tages initiativer,
end som foreslået her i sociallovgivningen.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne pure
afvise dette lovforslag og tillade mig at sige på
CD's vegne, at CD også afviser forslaget.

3495

hjemmehjælperne, der kommer i hjemmet.
Hvad med hjemmesygeplejersken? Hvad med
social- og sundhedsassistenten? Hvad med
hjemmeservice? Og sådan kunne jeg blive ved.
Det er derfor, jeg formulerede min ordførertale, som jeg gjorde.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
274023;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, på hvilket helt andet niveau det var,
man skulle sikre plejehjemsbeboere mod berigelsesforbrydelser fra personalet.
Dette forslag og måden, det er udformet på,
er udarbejdet efter utallige spørgsmål og svar
fra den socialdemokratiske justitsminister, som
over for mig i svar på spørgsmål har påpeget, at
såfremt dette problem skulle løses, skulle det
indarbejdes som bestemmelser via bistandsloven. Så det er ærlig talt en socialdemokratisk
justitsminister, som har opfundet metoden. Men
jeg vil meget gerne vide, hvad det er for en
metode, Socialdemokratiet som parti mener kan
sikre de ældre. Det kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Grete Schødts om direkte.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at man i
Fremskridtspartiet mener, at hjemmehjælpere
eller andet plejehjemspersonale stjæler mere
end andre. Det er et spørgsmål om at sikre, hvis
man mister hele sin formue, at der så er dækning, og ikke bare, hvis man får en vase slået i
stykker.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
275065;name_party;":
Jeg kan forstå, at det var mere formuleringsteknik, end det var indhold, da fru Grete Schødts
sagde, at det var et andet system, for ellers havde fru Grete Schødts vel redegjort for systemet.
Med hensyn til det med at finde ud af, hvordan man forsikrer sig som ældre i egen bolig og det er de jo snart alle sammen - har jeg gjort
mig den ulejlighed at stille spørgsmål til industri- og samordningsministeren helt tilbage i
1994. Jeg er gået til Forsikringsrådet. Jeg har
været igennem Ældre Sagen. Jeg har været hos
de private forsikringsselskaber.
Reglerne er således, at når kommunens personale, hvad enten det er den ene eller den
anden personalegruppe, har nøgle til den
pågældendes lejlighed, så er det, der forsvinder
derfra, at betragte som simpelt tyveri og ikke
omfattet af en almindelig indboforsikring. De
ældre personer har ingen mulighed for selv at
tegne en forsikring. Kommunerne er ikke
ansvarlige. Vi har altså sat dem mellem to stole.
Det synes jeg er uansvarligt, og jeg kan ikke
begribe, at Socialdemokratiet ikke kan indse det
og vil medvirke til en løsning.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
276184;name_party;":
Jeg vil svare fru Kirsten Jacobsen ved at sige, at
jeg faktisk har prøvet at dyrke lidt, hvordan
ældre medborgere forsikrer sig. Hvordan forsikrer man sig, hvis man bor i en treværelseslejlighed i en almennyttig bolig og har hjemmehjælp? Hvordan forsikrer man sig, hvis man bor
i ældrebolig? Og hvordan er mulighederne, når
man bor på plejehjem? Og jeg vil godt tilkendegive her fra talerstolen, at det er nogle af de
spørgsmål, vi vil stille under udvalgsarbejdet.
Hvordan forholder den virkelige verden sig i
det spørgsmål?
Når jeg indledte, som jeg gjorde, var det, fordi
jeg har kendskab til - og det har alle andre også
- at der er andre personalegrupper end hjemmehjælpere, der kommer i det enkelte hjem, og
derfor føler jeg lidt, det er en hån kun at anfægte";Grete Schødts
276978;name_party;":
Det er et meget forenklet lovforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat her. Det er forenklet,
da det kun rettes mod en bestemt faggruppe, og
med den formulering, som teksten har, vil det jo
være at kriminalisere lige nøjagtig den faggruppe, og det mener vi altså er meget uheldigt.
Men Venstre ser, at dette lovforslag faktisk
åbner op for flere problemer, end det løser, og
jeg vil gerne nævne nogle få eksempler på de
ting, som jeg ser.
Man nævner kun én faggruppe, men vi har jo
også hjemmesygeplejersker, der også kommer i
hjemmene, vi har støttepædagoger i anden sammenhæng, og vi har udvidede bofællesskabsfunktioner.
Vi må også sige, at vi har et samfund, der heldigvis ændrer sig. Vi er jo ikke stationære. Vi
ved, vi får flere og flere senildemente, og de bor

3496

Torsdag den 23. januar 1997 (L 114)

meget forskelligt. I nogle sammenhænge bor de
i det, vi kalder skærmede enheder, andre steder
bor de i ældreboliger, eller også bor de i den
bolig, de altid har været i. Nogle af de ældre har
megen familie omkring sig, og nogle har slet
ingen. Vi har også det problem med ældre, der
bor på plejehjem, og som måske er meget dårlige, at det er nødvendigt altid at have dørene til
at stå åbne. Det er forslaget da heller ikke decideret rettet imod. Dernæst har vi i stor udstrækning en udbygning af bofællesskaber for fysisk
og psykisk handicappede med deres støttefunktioner i hjemmet.
Derfor synes jeg, det her lægger op til at se på,
hvordan man generelt tackler problemet med
penge, værdigenstande og derved tyveri af dem
for den enkelte. Hvordan er retssikkerheden for
den enkelte på dette område? Vi kunne såmænd
godt tage med, når nu jeg startede med at kritisere, at det var rettet mod én faggruppe, hvordan retssikkerheden er i forhold til de enkelte
medarbejdere. Hvordan ligger forsikringsforholdene på det her område? Ja, hvordan tackler
man dette problem i de enkelte kommuner?
Derfor er Venstre interesseret i under det
udvalgsarbejde, der vil komme herefter, at få
afdækket de forskellige problemkomplekser og
få undersøgt, hvordan det ligger. Det kunne
være, vi skulle lave et decideret udvalgsarbejde
og se på, om vi skal have en styrket retssikkerhed. Men den første betingelse er, at vi bliver
klogere på området, og at vi får det afdækket. Så
derfor vil vi også gå aktivt ind i et udvalgsarbejde for at få det her afdækket.";Else Winther Andersen
279360;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at lovforslagets
undertitel, »Kommunalbestyrelsens ansvar for
hjemmehjælperens berigelsesforbrydelser«,
også falder mig for brystet. Jeg mener ikke, at
man skal bidrage til at mistænkeliggøre en speciel gruppe, og jeg plejer faktisk altid at rose
hjemmehjælperne, og jeg synes, de gør et fortrinligt arbejde. Så den del af det bryder vi os
faktisk ikke om.
Ser jeg derefter på indholdet af lovforslaget,
ja, så lyder det indlysende, at en kommunalbestyrelse skal erstatte de beløb eller ting, som en
kommunalt ansat hjemmehjælper måtte stjæle
fra en borger.
Jeg er så gået et spadestik dybere, og så sker
der jo ofte det, at et forslag er mere kompliceret
end som så. Jeg har kigget lidt på de spørgsmål,
som fru Kirsten Jacobsen har stillet til justitsmi-

nisteren, og de svar, justitsministeren har givet i
relation til en konkret sag, og som jeg må gå ud
fra er baggrunden for lovforslaget.
Fru Kirsten Jacobsen ryster på hovedet, men i
hvert fald er det en artikel i B.T., som er begrundelsen for de spørgsmål, fru Kirsten Jacobsen
har stillet til justitsministeren, så det ser ganske
klart ud for mig, at der er en sammenhæng der.
Men uanset om det er rigtigt eller ej, så drejer
denne sag sig om en senildement kvinde, der
har givet hjemmeplejen fuldmagt til at hæve på
en bankkonto. Kvinden blev bedraget af en
hjemmehjælper, hvilket jo er ganske forfærdeligt, men heldigvis er sådanne tilfælde yderst
sjældne. Kommunen har i sådan et tilfælde ikke
pligt til at yde erstatning. Justitsministeren har i
sine svar henvist til det eksisterende arbejdsgiveransvar og henviser til, at eventuelle
ændringer vedrørende hjemmehjælpen må ske i
sociallovgivningen.
Det Konservative Folkeparti vil gerne i
udvalget gå grundigt ind i denne her sag og få
belyst en række spørgsmål, og der er mange
spørgsmål at stille. Det vil vi gøre, før vi helt
kan gennemskue konsekvenserne af en vedtagelse af forslaget. Dem ønsker vi at kende.
Skal en fuldmagt til at hæve på en bankkonto
kunne underkendes? Hvorvidt skal vi gå med til
at umyndiggøre senildemente eller andre ældre
i særlige situationer? Og i virkelighedens verden kommer der jo andre end hjemmehjælpere i
folks private hjem. Skal kommunen også være
erstatningspligtig, hvis kommunen har udliciteret rengøringshjælpen til et hjemmeservicefirma? Og hvad med de personer, der på kommunens vegne hjælper handicappede? Og hvis det
frivillige arbejde får en stærkere placering i en
revision af bistandsloven, hvordan vil retstilstanden så være?
Flere spørgsmål kan stilles, og det bliver der
så rig lejlighed til under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
282013;name_party;":
For ikke at få hele debatten afsporet lad mig så
med det samme sige, at jeg godt kan indse, at
undertitlen kunne have været bedre valgt. Det
skal ikke handle om det. Det skal heller ikke
handle om, at man i § 1 nøjes med at sige »hjemmehjælpere«, for hvis man læser forslaget, vil
man opdage, at i den næste paragraf taler man
om alle de ansatte, der kommer. Så jeg mener, at
vi nemt skal få ordnet den tilretning af § 1.

Torsdag den 23. januar 1997 (L 114)
Og så vil jeg gerne sige til fru Karen Højte
Jensen, at det her forslag ikke er lavet på baggrund af en enkelt sag. Der har været sager rejst
af Ældre Sagen i 1994, som jeg har stillet spørgsmål om. Der har været rejst sager i 1996, der har
været rejst sager i 1997, og jeg har hver gang
haft dem hos forskellige ministre, og til sidst fik
jeg anvisningen om, at det i øvrigt var justitsministerens område, og det var grunden til, at det
kom derover.
Når det drejer sig om udlicitering, er det jo
helt klart, at det fremgår af de almindelige forsikringsretlige regler. Så er det en underentreprenør, som kommunen har, og hvis vi bestemmer, det er kommunen, der har ansvaret,, så er
det kommunen, der lægger ud i første omgang,
og så må man søge regres hos sin underentreprenør, og det firma må så hæfte for den gerning.
Det, der er så galt i øjeblikket, er, at der er
ingen, der kan dække disse tab, og det er ikke
enkeltstående tilfælde. Det er simpelt hen at
sætte kikkerten for det blinde øje herinde, hvis
man tror, det er enkeltstående tilfælde. Må jeg
ikke minde fru Karen Højte Jensen om, at hvis
man tager B.T. eller Ekstra Bladet i dag, vil man
kunne læse om en ny sag. Det er meningsløst, at
de, som er værgeløse og sidder tilbage, ikke kan
tegne privat forsikring, fordi kommunen har
nøglen til ens bopæl, og heller ikke kan få
erstatning hos kommunen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
283881;name_party;":
Nu synes jeg ikke, fru Kirsten Jacobsen behøver
at rulle sig ud. Man har vel lov til at stille nogle
spørgsmål fra den virkelige verden, som nogle
af os færdes i.
Det er vel sådan, at det er korrekt, når jeg har
sagt, at fru Kirsten Jacobsen i sine spørgsmål til
justitsministeren har henvist til en konkret artikel i B.T. Det afviste fru Kirsten Jacobsen heller
ikke.
Så siger fru Kirsten Jacobsen, at hvis en kommtme udliciterer eksempelvis rengøringshjælpen, er det det pågældende firma, der har
ansvaret, men her gælder det almindelige
arbejdsgiveransvar, så i det tilfælde vil den
pågældende ældre jo ikke kunne få noget.
Enhver vil vide, at når man har udliciteret hjemmehjælpen, er det kommunen, der har ansvaret,
og jeg er sikker på, at i de tilfælde vil man også
gå til kommunen, for det er kommunens ansvar,
at hjemmehjælpen udføres.

3497

Jeg siger det her til fru Kirsten Jacobsen for at
sige, at det ikke er så enkelt.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
284856;name_party;":
Jeg må sige til fru Karen Højte, at det er akkurat
lige så enkelt, som Folketinget skriver i en lov, at
det skal være. Så enkel er den sag. Hvis Folketinget skriver i bistandsloven, at det er kommunens ansvar, så er det kommunens ansvar, hvad
enten kommunen selv påtager sig opgaven eller
udliciterer den til andre. Hvis kommunen så
mener, at den kan gøre regres mod dem, den
har udliciteret til, kan den gøre det efter de
almindelige regler. Men den dag, kommunen
udliciterer, ved kommunen, at den hellere må
finde et ordentligt firma, for går det galt, er det
først og fremmest den selv, der hænger på den.
Så enkelt er det. Det er Folketinget, der bestemmer her: ikke nogen andre.";Kirsten Jacobsen
285560;name_party;":
Fremskridtspartiets lovforslag gør kommunalbestyrelsen ansvarlig, når en hjemmehjælper
begår berigelsesforbrydelse under udførelse af
sit arbejde. Det samme gælder, når den sætter et
privat firma til det, og for ansatte på plejehjem.
Jeg skal sige som en kommentar, at SF helt
oplagt har helt ubegrænset sympati for ideen
om ikke at stjæle fra de gamle, men jeg står ligesom andre ordførere det sted, hvor jeg må spørge: Hvorfor kun her? Hvorfor ikke VVS-manden? Hvorfor ikke tømreren? Hvorfor ikke viceværten? Hvorfor ikke den besøgsven fra Ældre
Sagen eller Dansk Røde Kors, som jeg antager
fru Kirsten Jacobsen har stor sympati for? Hvorfor i øvrigt kun kommunalbestyrelsen? Hvad
med den ældre på et sygehus? Er vi så ikke dér,
hvor vi i hvert fald har grundlag for en stribe
konkrete spørgsmål, når vi skal behandle det i
Folketingets Socialudvalg?
Jeg kan egentlig heller ikke lade være med at
tænke på, at der jo er nogle, der til tider giver
udtryk for meget stor sympati for, at kommunerne udliciterer til private virksomheder. Hvis
nu vi antager, at vi har at gøre med en ældre
dame eller en ældre herre i eget hjem, der på
grund af almindelig alderdomssvækkelse,
måske senildemens, har svært ved at orientere
sig i livet i almindelighed, og det er i en kommune, hvor der er privatiseret - ét firma kommer med lidt mad fra et cateringfirma, et andet
firma, f.eks. ISS, kommer og gør lidt rent, og en
tredje gruppe, ansatte i kommunen, leverer det,

3498

Torsdag den 23. januar 1997 (L 114)

man kunne kalde den mere tunge pleje - vil jeg
godt spørge fru Kirsten Jacobsen, om man som
ældre så ikke skal være ret robust for at finde ud
af, hvem det er, der kommer. Er det ikke hele
den trafik, bvor man er ved at bløde det, der var
et mere enstrenget system, hvor man vidste,
hvem der kom, op med noget, der indimellem
stærkt kan minde om Fredericias banegård ved
myldretid, der giver grund til noget af denne
debat? Jeg forudser, at de steder, hvor man udliciterer til forskellige entreprenører, vil man
komme til at møde det her problem som klart
stigende, og vi vil få årelange diskussioner om,
hvis ansvaret var, og hvor det ligger bedst
placeret.
Jeg deler så i øvrigt den opfattelse, andre
giver udtryk for, at dette lovforslag er stærkt
uheldigt. Jeg mangler i hvert fald statistisk
belæg for at være med til at hænge ansatte på
det her felt ud som specielt kriminelle. Er VVSmænd i virkeligheden ikke farligere? Jeg mangler også oplysning om, hvad kommunens praksis i de her sager i øvrigt er, og det vil også blive
en del af vores spørgsmål under udvalgsarbejdet. Jeg kan selv huske fra min fortid i en kommune, at jeg har været med til at give erstatning
pr. kulance, tror jeg vi kaldte det, i en sag, der
drejede sig om det her. Jeg synes, vi har brug for
at vide noget mere om, hvad kommunens praksis i de her sager er.
SF's indstilling er, at det er et lovforslag, der
peger hen imod et grundigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
288536;name_party;":
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at der er
mange spørgsmål, men man skal dog først finde
ud at at drage en skillelinje, for at tage alt med
tror jeg ikke kan lade sig gøre: men det behøver
jo ikke at betyde, at man ikke kan tage noget
med.
Dér, hvor man kan drage skillelinjen, er ved,
hvem der har nøgle til den pågældende bolig og
dermed direkte adgang til den. Det er nemlig
det faktum, som efter den private forsikringsaftalelov afgør, om forsikringsselskabet, hvor man
selv har tegnet sin forsikring, er erstatningspligtigt eller ej.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt der er begået indbrud, eller det er simpelt tyveri, og hvis
der er nogen, der har en nøgle, og som kontinuerligt kommer, betragtes det som simpelt tyveri.
Ifølge oplysninger fra Kommunernes Landsforening og Kommunernes gensidige Forsik-

ringsselskab A/S er praksis på det her område,
at når det drejer sig om ting, betaler man, men
ikke når det drejer sig om penge.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg beundrer ordføreren for forslagsstillerne for
hendes ihærdighed, for der er jo åbenbart ikke
nogen vilje til at samle spørgsmålene og svarene
op bagefter og give os en rolig og stille gennemgang af det. Men nok om formen.
Vi har præcis den samme holdning, som
næsten alle ordførere har givet udtryk for her
fra talerstolen, at vi synes, det er påfaldende lige
præcis at tage denne gruppe personer ud. Der er
et godt gammelt udtryk, der hedder at tyvte
nogen, og der er nogle overtoner af det i dette
lovforslag. Selv om fru Kirsten Jacobsen kan
have megen ret i, at vi her har nogle ansatte,
som har den særordning, at de har nøgle til de
pågældende menneskers hjem, udelukker det
dog ikke, at der også kan være andre af slagsen,
og derfor kan jeg ikke stå her på talerstolen og
give radikal støtte til dette lovforslag.
Men jeg kan sige som alle de andre, at vi har
lige så stor sympati, som alle andre har, for
gamle mennesker, der bliver bestjålet, eller
demente, som i deres konfusion giver fuldmagt
til nogle, de ikke skulle give fuldmagt til. Men vi
er på ingen måde overbeviste om, at det lovforslag, der her foreligger, er vejen at gå.";Kirsten Jacobsen
290665;name_party;":
Jeg kan i hvert fald tilslutte mig SF's pointe, og
vi går også meget ind for, at man ikke bestjæler
de gamle. Det er et meget fundamentalt princip,
som vi gerne vil holde fast i.
Jeg kan forstå på lovforslaget, at det er et
meget alvorligt problem, som omfatter utrolig
mange sager, hvor det er sådan, at man ikke har
været i stand til at klare det med den eksisterende lovgivning, og at vi altså har behov for en
særskilt lovgivning.
Jeg formoder, at forslagsstillerne har indsamlet materiale, der kan dokumentere, at hjemmehjælperne som gruppe har en meget højere frekvens, når det drejer sig om berigelsesforbrydelser, end tilfældet er med resten af de offentligt ansatte eller andre ansatte, som også hr.
Villy Søvndal var inde på, f.eks. håndværkere,
der kommer i hjemmet, eller andre grupper,
som på forskellig måde har adgang eller kan få
adgang til éns hjem.
Hvis der ikke foreligger dokumentation, der
sandsynliggør dette, hvad er så formålet med

Torsdag den 23. januar 1997 (L 114)
dette lovforslag? Er der tale om sådan en hetz
mod en faggruppe, der udfører et meget vigtigt,
samfundsnyttigt arbejde for en meget ussel løn?
Redaktøren af Danmarks Radios sociale brevkasse, Hanne Reintoft, fortæller i sin bog »Ét liv,
manges liv«, at hjemmehjælperne er den gruppe
medarbejdere inden for det sociale system, hun
modtager færrest klager over. Klagerne på
hjemmehjælpsområdet handler næsten altid om,
at hjælpen er utilstrækkelig og ikke om den
enkelte hjemmehjælper. Læserbreve og offentlige debatmøder om socialplaner m.m. giver det
samme billede. De ældre er meget glade for
deres hjemmehjælpere, men utilfredse med
omfanget af den hjælp, de får.
Det undrer derfor Enhedslisten, at Fremskridtspartiet har fundet det betimeligt at kaste
sig over netop denne gruppe. Vi ved, at der
inden for alle samfunds- og erhvervsgrupper er
mennesker, der begår kriminelle handlinger, så
selvfølgelig sker det også på hjemmehjælpsområdet, men det er Enhedslistens opfattelse, at
den slags skal klares med den almindelige straffelov. Der er ikke behov for en særlig lovgivning
på dette område.
Vi undrer os specielt over forslaget om
ændring af den gældende lovs § 55 a, stk. 2,
hvor Fremskridtspartiet mener, at private firmaer, der ved udlicitering har fået hjemmehjælpslignende opgaver fra kommunen, skal
holdes ansvarsfri, hvis en af deres ansatte stjæler eller bedrager en bruger, mens kommunen
skal hæfte for personale, den ikke selv har
rekrutteret.
Heldigvis er der ikke i øjeblikket mulighed
for fuld udlicitering af hjemmehjælpen, men når
f.eks. rengøring udliciteres, som det er sket i
Søllerød Kommune, er det selvfølgelig kommunen, der har det overordnede ansvar for servicen over for kommunens borgere. Men det er
firmaet, der ansætter personalet, og derfor kan
kommunen aldrig blive ansvarlig for de enkelte
private firmaers ansatte.
Hvad nu, hvis man f.eks. så en kommune,
hvor det var sådan, at man udliciterede en vigtig opgave til den lokale Bjørnebande, som derefter benyttede sig af. lejligheden til at tømme
den ene pensionists bolig efter den anden? Så
var det lige pludselig ikke det firma, kommunen
havde ansat, der var ansvarligt, så kunne det
åbenbart hældes over på kommunen. Vi synes
simpelt hen, det er en lidt mystisk vej at gå.
Hjemmehjælpsområdet er som sagt et vigtigt
område. De ansatte skal have en ordentlig løn

3499

med mulighed for efteruddannelse, supervision
og faglig udveksling med kolleger. Borgerne
skal have det antal timers hjælp, de har brug for.
De underlige afarter af hjemmehjælpslignende aftaler, der er opstået som følge af tvangsaktiveringslovene og kommunale serviceforringelser, er den største trussel mod området og mod
kvaliteten. Ordentlige arbejdsforhold og et højt
serviceniveau er det bedste middel til at forebygge kriminalitet.
Vi må sige, at det ikke er et lovforslag, der i
hvert fald på nuværende tidspunkt har mulighed for at få Enhedslistens støtte.
Om der er behov for en ændring af forsikringslovgivningen kunne der godt være noget,
der tyder på, hvis det er sådan, at man overhovedet ikke har mulighed for at forsikre sig. Men
for det første er det sådan, at der er mange
hjemmehjælpere, der ikke har nøgle til de steder, hvor de kommer, og for det andet er der
diskussionen om, hvorvidt der er tale om et indbrud eller et simpelt tyveri.
Så må jeg også sige, at den væsentlige problemstilling handler om strafudmålingen, om,
hvor stor straf man kan give for at gøre de
pågældende ting: det handler ikke om, hvorvidt
den, der er blevet bestjålet, kan gøre krav på at
få sine ting tilbage eller få betalt erstatning for
det, der mangler.";Bruno Jerup
295297;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jerup, at det er præcis nøglen
og den frie adgang, som definerer, hvorvidt
man efter en privat forsikring har ret til erstatning.
Dette forslag er ikke ment som en hetz mod
nogen grupper.
Der er to ting, jeg gerne vil beklage:
1. Undertitlen. Man burde have været
opmærksom på, at den kunne skabe animositet
nogle steder. Det beklager jeg, og det kan vi få
ændret under udvalgsarbejdet.
2. Jeg beklager også, at man ikke under stk. 1,
når det drejer sig om hjemmehjælpere, har defineret, at det drejer sig om kommunens ansatte,
således som man har i den anden del af lovforslaget.
Det er to tekniske fejl, som jeg også gerne vil
beklage.
Når Fremskridtspartiet har følt, at det var
nødvendigt at rejse dette problem, er det, fordi
der gennem 3 år altså har været adskillige sager,
og uanset om man har henvendt sig med
spørgsmål til socialministeren, erhvervsministe-

3500

Torsdag den 23. januar 1.997 (L 114)

ren, Forsikringsrådet, socialministeren igen og
nu til sidst justitsministeren, er det ikke lykkedes at finde ud af, om man kunne få lavet noget.
Sagen er den, at vi har en gruppe mennesker,
som er utrolig svage og er afhængige af denne
hjælp. Når man er på et plejehjem, hvor der
oftest ikke er låst dør, siger forsikringsbestemmelserne, at det er simpelt tyveri.
Hvad er det så? Hr. Jerup siger, at det klarer
de almindelige strafferetlige bestemmelser, men
det er en stor misforståelse. Det gør de selvfølgelig i forhold til den, som har begået den kriminelle handling, men for den, der er blevet
frastjålet noget, er der ingen dækning.
Den svage gamle plejehjemsbeboer er henvist
til gennem advokater, domstole og et civilt
søgsmål at søge erstatning hos den pågældende
ansatte, som denne, hvis det er store beløb, der
er tale om, og det er det meget tit, som oftest
ikke har nogen jordisk mulighed for at betale.
Hvad er det så, Fremskridtspartiet siger med
lovforslaget? Det er ganske enkelt, at vi i
udgangspunktet ikke kan henvise det her til en
lov, som er vedtaget i sytten hundrede og nogleoghalvfems. Vi kan ikke lade det her lovområde være reguleret af århundredgamle regler.
Jeg mener, 3-19-2, som enhver, der læser jura,
kender, starter på et sprog, som ingen kender:
»End giver Husbond sin Tiener, eller anden,«
sådan starter 3-19-2. Alle, der har læst jura,
lærer det som et salmevers, og det er det, hele
vores forsikringsprincip, det såkaldte culpaprincip, hviler på. Og det går jo godt, når forsikringsselskaberne kan klare de regler, men så
kommer man altså her ud for en gruppe mennesker, som er afhængige af at modtage hjælp fra
det offentlige, og så falder de ned imellem to
stole.
Da det er nogle usædvanlige ting, hæfter
kommunerne ikke, og da man har adgang til
boligen, dækker den private forsikring ikke.
Den ældre er forsvarsløs mod kriminelle handlinger. Det er der ikke ret mange grupper her i
landet der er. Enten kan man sikre sig selv privat, eller også er der andre ting, der træder til.
Det er egentlig det ønske, der ligger i forslaget.
Vi må som samfund sætte et eller andet ind,
der dækker de her situationer, i stedet for at
henvise til århundredgamle regler. Vi kan simpelt hen ikke være det bekendt og specielt ikke,
fordi der bliver flere og flere af de her borgere,
som på den her måde bliver afhængig.
Hvorfor skal det så være kommunerne, der
hæfter? Jo, det skal det, fordi det er defineret i

bistandsloven, at det er kommunernes ansvar at
stille den fornødne hjælp til rådighed til disse
personer, og så må det i første omgang være
kommunens ansvar, at den hjælp også respekterer de regler. Kommunerne kan jo tage deres
forholdsregler i ansættelsen af personalet.
Når det drejer sig om det meget morsomme
eksempel med Bjørnebanden, som hr. Jerup
nævnte, så forholder forsikringsreglerne sig
ikke sådan, som hr. Jerup troede. Det er nemlig
sådan, at når kommunen ville udlicitere til
Bjørnebanden, ville den fornuftige kommune jo
selvfølgelig sikre sig, at man i kontrakten havde
aftalt, at Bjørnebanden eller dens forsikringsselskab var erstatningspligtig over for kommunen
for eventuelle forsvundne effekter, og det klarer
man med en privatretlig aftale mellem to ligestillede parter, men sådanne regler gælder altså
ikke for den svage ældre.
Derfor håber jeg, at de positive signaler, der
er kommet indimellem, trods alt medfører, at vi
under udvalgsarbejdet kommer frem til et regelsæt, som vi kan præsentere for disse mennesker,
og som gør, at man ikke havner i et hul midt
ude på marken, hvor man er retsløs over for
overgreb fra kriminelle personer. Dermed
mener jeg ikke, at kommunens ansatte er mere
kriminelle end andre, men det er kommunen,
som efter bistandsloven har ansvaret.
Det er dette Folketing, der har givet kommunen dette ansvar, og derfor skal det også være
kommunen, som garanterer for det. Det er jo
dog også mere rimeligt, at det er den store kommune, der i første omgang lægger pengene ud
og dernæst går til de civile domstole og søger
regres mod den person, som ved kriminelle
handlinger har begået den her forbrydelse. Og
er der så penge at få, ja, så får kommunen sine
penge, og er der ikke penge at få, ja, så får kommunen ikke sine penge.
For mig er det grotesk og vanvittigt, at vi har
nogle regler, som går ud på, at hvis en ansat i
kommunen - og jeg lader med vilje være med at
bruge en fagbetegnelse, for det burde ikke ske enten i hjemmet hos de pågældende eller, endnu
værre, på plejehjemmet rager den kongelige
porcelænsvase ned af reolsystemet, er kommunen efter reglerne erstatningspligtig, og så kan
man altså få de 1.800 kr., som vaser koster, men
hvis den ansatte tømmer bankbogen med de
100.000 kr., som den ældre har sparet op igennem hele sit liv, så får vedkommende en lang
næse, medmindre man er i stand til at komme
igennem alverdens retssystemer og er så heldig,

Torsdag den 23. januar 1997 (L 114)
at den, der har hugget pengene, kan betale dem
tilbage. Men hvis det var muligt at betale
100.000 kr. tilbage, så er det jo de færreste, der
går ud og hugger 100.000 kr.
Så enkel er den sag. Det er logik, og det burde
Folketinget forholde sig til i stedet for at hæfte
sig ved, at der er et par småbemærkninger, som
burde have været formuleret mere omsorgsfuldt
over for den gruppe. Det vil jeg gerne endnu en
gang beklage.
Og må jeg så ikke til sidst stille socialministeren et konkret spørgsmål, for det aller-, allerførste, der skete i den her sag, var i og for sig et
spørgsmål til socialministeren stillet den 12. juni
1994. Det er spørgsmål nr. S 1646, og det drejer
sig om den situation, hvor man ikke kan tegne
en privat forsikring, og dér siger ministeren i sit
svar, at ministeren i øvrigt vil tage det op med
Kommunernes Landsforening for at sikre, at en
bestemt bekendtgørelse, som hedder vejledning
nr. 2 fra 1988, og som omtaler problemet, bliver
ændret. Er den ændret fra 1994 til i dag?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
302280;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
planloven. (Regionale jordkøbsnævn).
-Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3501

Forhandling";Henning Grove
302755;name_party;":
Da min partifælle, hr. Peter Christensen, er forhindret i at deltage i Tingets møde i dag, skal jeg
på hans vegne udtale Socialdemokratiets støtte
til det foreliggende lovforslag.
Efter at loven om Statens Jordfond blev
ophævet i 1990, ønskede Sønderjyllands Amt
fortsat at have muligheden for at kunne gå ind i
jordkøbs- og jordfordelingssager. Vi imødekom
amtets ønsket her i Tinget gennem frikommuneforsøg, og i 1993 fortsatte forsøget efter anden
lovhjemmel. Andre amter har ønsket en lignende ordning som Sønderjyllands Amt, og derfor
står vi i dag med det foreliggende lovforslag.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget. Vi vil
under udvalgsbehandlingen se nærmere på de
ting, der er kommet frem i høringssvarene.";Erling Christensen
303495;name_party;":
Intentionerne i lovforslag nr. L 135, forslag til
lov om ændring af jordkøbsloven og planloven,
kan Venstre selvfølgelig støtte, for det er, som
den forrige taler var inde på, et af vores egne
frikommuneforslag. Vi har så fået den efterfølgende lovgivning om Den Sønderjyske Jordfond, og nu har vi så et ønske fra en række
amter om, at de også gerne vil have sådan en, og
derfor kan vi støtte det.
Principielt er vi jo egentlig imod offentlige
fonde, særlig hvis de er statslige, men det her er
jo ikke en statslig fond, men en frivillig fond. Og
jeg er meget glad for det, der står i fremsættelsestalen, hvor ministeren skriver, at der er frivillighed i alle led både for amtet og kommunen og
for den enkelte landmand om, hvorvidt han vil
sælge til fonden.
Der står i bemærkningerne, at de amter, som
ønsker at oprette en sådan jordfond, kan oprette
et regionalt jordkøbsnævn. Jeg vil godt spørge
ministeren - ellers kan vi spørge i udvalget om man kan finde et andet navn, for i et af
høringssvarene er der nogle, der har sagt til mig,
at det jo ligner en anke- og klageinstans, når det
hedder et nævn. Det må vi prøve at kigge på.
Men hvis amtet ønsker at nedsætte udvalget,
vil Venstre mene, at kommuner, der gerne vil
med, skal have lov til det: der står i forslaget, at
de kan få lov. Jeg mener, det er så vigtigt, at
kommunerne også er med, at amterne ikke skal
kunne hindre, at de kommer med, og Venstre
mener derfor, at der skal stå skal, hvis de ønsker
at være med.

3502

Torsdag den 23. januar 1997 (L 135)

Vi er tilfredse med sammensætningen, for
den følger principperne i Den Sønderjyske Jordfond, og selv om der står, at ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser for sammensætning, beføjelse, finansiering og administration,
så forventer vi, at den afprøvede model i Sønderjylland kan være modellen for, hvordan man
skal have det i fremtiden. Det kan måske overvejes, om gartnerne, hvis de ønsker det, skulle
med ind i det, og her tænker jeg særlig på et
område som Fyn, hvor gartnerne udgør en stor
del, men det vil jeg egentlig tro at amterne så
også kunne finde ud af.
Administrationen skal amtet afgøre, men jeg
vil da gerne her som sønderjyde sige, at erfaringerne fra Sønderjylland er, at Strukturdirektoratet i Tønder klarer den udmærket. De får megen
ros for det arbejde, de gør dernede. Men jeg er
enig med ministeren i, at amterne selvfølgelig
skal afgøre, om de vil bruge det system, eller om
de vil bygge noget op selv.
Der har ikke været klagesager i Sønderjylland, men jeg vil da alligevel spørge ministeren
enten her eller i udvalget, om vi ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt skal indføre en
mulighed for, at afgørelser kan prøves. Nu er
det, som jeg nævnte før, frivilligt, om folk vil
med ind, og om landmanden vil sælge til nævnet, og derfor kan det godt yære, at det ikke er
nødvendigt, men jeg vil da godt lige have en
vurdering af det.
Der er i forsøget og i senere lovgivning en
begrænsning i den statslige brug af loven. Det
forventer vi også fortsat der vil være, men der
kan selvfølgelig i enkeltsituationer - jeg har et
eksempel nede i Haderslev, hvor kasernen skal
have mere jord, og hvor det er staten, der skal
have mere jord - måske være brug for, at staten
går ind, og også i enkelte andre situationer.
Venstre er tilfreds med, at der stadig væk står,
at opgaven først og fremmest er at købe jord til
jordfordeling. Men konsekvensen af det er så
også - som det står i lovforslaget - at man skal
afhænde jorden hurtigst muligt. Det er sket indtil nu, og det håber vi også det vil fortsætte med,
og derfor må loftet på de 20 mio. kr. vel nok
være tilstrækkeligt i langt de fleste situationer.
Jeg ved godt, at f.eks. på Als koster jord så
meget, at 20 mio. kr. ikke slår ret meget til, så
der kan altså selvfølgelig være situationer, hvor
ministeren skal give dispensation.
Med hensyn til finansiering er det også klargjort. Vi har det problem i Sønderjylland, at det
ikke er for mange kommuner, der er med end-

nu, og jeg vil derfor måske gerne have indflettet
et ændringsforslag, så kommuner, der melder
sig, kan give et lån til fonden, og hvis man så
holder op, hvis man f.eks. mener, at man er færdig med jordfordeling i området, og fonden
ophæves, kan pengene gives tilbage til kommunen, så det netop bliver et lån.
Når forslaget er fremsat, skyldes det altså
som sagt et ønske fra flere amter, og jeg vil gerne som sønderjyde sige, at genforeningen også
er fuldbyrdet på dette område, for nu gælder
det ikke mere kun for Sønderjylland, men for
hele Danmark. Vi vil stille nogle spørgsmål i
udvalget, men støtter det og håber, at det kan
træde i kraft til 1. juli.";Peder Sønderby
308145;name_party;":
Da den konservative ordfører på det her område, fru Lene Espersen, ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Hensigten med lovforslaget er at give amtsrådene mulighed for at nedsætte regionale jordkøbsnævn, hvis formål er at opkøbe jord og
afhænde den til jordfordeling og lignende til
forbedring af ejendomsstrukturen i landbruget.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovændringens overordnede målsætning om at
indføre muligheder for, at der etableres regionale jordpuljer, når dette sker for at forbedre landbrugets forhold og sikre de landbrugsmæssige
interesser i forbindelse med andre myndigheders ikkelandbrugsmæssige aktiviteter i landdistrikterne samt hensynet til at værne om miljøet.
Vi vil godt indlede med at spørge om, hvorfor
i alverden det skal være amterne, der har den
her beføjelse. Det mest naturlige ville jo være, at
det var kommunerne, der varetog denne opgave. Dette ligger for øvrigt fint i forlængelse af
det forslag, som V, K og Z har fremsat, om at
omlægge noget af planlovskompetencen fra
amterne til kommunerne.
Dette er derfor en særdeles principiel indvending fra Det Konservative Folkepartis side og
noget, som vi vil forfølge under udvalgsarbejdet.
Efter at have gennemlæst lovforslaget finder
jeg imidlertid, at der heller ikke er sikkerhed for,
at det primært er de landbrugsmæssige mål, der
foreslås opnået med den foreslåede lovændring.
Det Konservative Folkeparti vil ikke medvirke
til at fremme anden anvendelse og formål såsom
etablering af rekreative områder, hvis dette sker
på bekostning af landbrugserhvervet.

Torsdag den 23. januar 1997 (L 135)
Det føler vi er vigtigt at få præciseret, ikke
mindst når man læser, hvor mange dispensationer der gives i nærværende lovforslag.
Det er ikke Det Konservative Folkepartis kop
te at give de omtalte nævn en så udvidet særstilling i forhold til lov og ret. Nævnene skal bl.a.
ikke overholde landbrugslovens sammenlægnings- og erhvervelsesregler. Fortrinsstilling
kan ikke gøres gældende ved køb, og nævnene
fritages for kravet om landzonetilladelser.
De foreslåede jordkøbsnævn skal altså hverken følge landbrugsloven eller planloven, og
som en principiel indvending vil vi påpege, at vi
ikke finder det særlig hensigtsmæssigt, at man
fritager en offentlig myndighed for de principper, alle andre skal leve efter. Når man tænker
på, hvor nidkært miljø- og energiministeren
bevogter landzonetilladelser, er det jo tankevækkende, at andre offentlige myndigheder får
lov at slippe så let ud af bureaukratiet.
Det er også vigtigt for os at få præciseret,
hvordan de regionale nævn kan agere i de tilfælde, hvor en landmand gør sin fortrinsstilling
gældende, eller der i øvrigt er købere til det
pågældende areal. Ligeledes er det retssikkerhedsmæssigt meget betænkeligt, at der ikke
gives mulighed for at klage over nævnenes aktiviteter. Som udgangspunkt skal en offentlig
myndigheds afgørelse kunne afprøves ved
anden administrativ myndighed.
Som man kan høre, har Det Konservative Folkeparti mange spørgsmål og overvejelser at
gøre under udvalgsarbejdet, og vi vil som
udgangspunkt kræve en klarere afgrænsning af
de foreslåede nævns kompetenceområde samt
bore i de retssikkerhedsmæssige problemer, der
kan opstå i kølvandet på nævnenes opkøb og
salg af jord.";Brian Mikkelsen
311444;name_party;":
Den tidligere jordkøbslov og dermed Jordfonden blev ophævet i 1990 efter forlig mellem den
daværende borgerlige regering og Socialdemokratiet, og SF var dengang kritisk over for den
beslutning. Vi så nogle muligheder i den eksisterende lov og var derfor lidt uforstående over
for, at man ville ophæve den daværende jordfond.
Den egentlige årsag til Socialdemokratiets og
den borgerlige regerings siksakkurs på området
var den stærkt liberaliserede landbrugslov, der
blev vedtaget i 1989. Det kunne siges at være en
naturlig konsekvens af den meget liberalistiske
linje, man lagde, at der sådan set ikke længere

3503

var nogen grund til at ofre statens penge på at
lave en ordentlig arrondering i landbruget, når
loven alligevel lagde op til, at man kunne købe
jord op i op til 3 km's afstand og købe yderligere
en eller to ejendomme og sælge bygningerne.
Det betød i praksis, at der kom en meget stor
spredning af jorden i stedet for en samling og en
bedre arrondering.
Når jeg nu efterfølgende har læst de forskellige ordførertaler fra 1990, ser det nærmest ud,
som om der ikke rigtig var nogen af dem, der
havde lyst til at ophæve den bestående lov, men
man sagde altså alligevel, at det gjorde man. Og
efter at have hørt Venstres ordfører her i dag
give så mange roser til, at vi skal køre videre
med dette frikommuneforsøg, som reelt stort set
er en videreførelse af den gamle lov, kan man
vel sige, at Venstre må have fortrudt, at det gik
den vej, og det er jo udmærket at kunne indse, at
man begik nogle fejl engang. Nu skal vi så bare
efterfølgende have ændret de øvrige landbrugslove, så vi også kan komme ind på den rigtige
vej her.
Jeg vil gerne opfordre til, at man lytter til de
praktiske oplysninger og tilkendegivelser, der
kommer fra Den Sønderjyske Jordfond. Det er jo
her, man ved, hvordan tingene fungerer, og jeg
vil specielt henvise til et par områder, jeg gerne
vil spørge ministeren om: Hvad er grunden til,
at jordkøbsnævnene ikke må købe naturarealer,
men alene landbrugsarealer? Den Sønderjyske
Jordfond er kommet med den tilkendegivelse, at
det næppe vil være nemt at opkøbe jord, hvis
man kun må opkøbe selve landbrugsjorden.
Hvis der hører nogle naturarealer med til en
ejendom, kan det være meget vanskeligt for
fonden overhovedet at komme til at fungere.
Det synspunkt er jeg i hvert fald enig i, og jeg vil
godt vide, hvad grunden er til, at man har taget
det punkt med i forslaget.
Jeg vil ligeledes komme ind på den omstændighed, at man ikke ønsker, der skal indføres de
rådighedsindskrænkninger, som andre offentlig
myndigheder har behov for, i forbindelse med
erhvervelse af jord, som efterfølgende skal
sælges igen.
Jeg kan her til sidst minde om, hvordan det
gik i Skjern Å-projektet. Jeg var selv med til at
administrere Statens Jordlovsudvalg, og staten
lå inde med en del jord ved Skjern Å efter den
oprindelige opretning og afvanding. Den jord
blev man tvunget til at afhænde til Jordfonden,
og det var, må man sige, til meget små beløb.
Men så gik der kun ganske få år, før staten

3504

Torsdag den 23. januar 1997 (L 135)

ønskede at erhverve jorden igen. Jeg har ikke
undersøgt de eksakte priser nøje, men jeg vil
vurdere, at man gav mindst tre gange så meget
for den jord, man generhvervede, som man havde solgt den for. Jeg synes, vi skal undgå den
slags uheldige handler fra statens side, og derfor
mener jeg, vi skal se nærmere på de områder,
når vi kommer så vidt.
SF vil stemme for lovforslaget, men vi vil forsøge at få nogle forbedringer ind. Vi har hele
tiden været for, at der fandtes en jordfond, og
derfor vil vi stemme for, men vi vil naturligvis
forsøge at gøre lovforslaget bedre, end det er i
dag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
315145;name_party;":
Det er til hr. Touborg. Det blev sagt, at vi har
været med til at afskaffe Jordfonden, og det er
korrekt. Men når vi så finder ud af, at arronderingen måske ikke går helt godt, og vi får lavet
en ordning i Sønderjylland med et frikommuneforsøg, synes jeg nok, det ville være mærkeligt
at sige: Nu har vi lavet noget godt i Sønderjylland, men det må de ikke få i Ringkøbing Amt.
Jeg ved, at Ringkøbing Amt har spurgt til det,
og det er årsagen til, at vi synes, at ordningen nu
skal gælde for hele landet, og så får vi jo se, om
Ringkøbing Amt ønsker det.
Men forskellen mellem før og nu er, at nu ligger det så tæt på borgerne som muligt, og det er
derfor, vi siger, at hvis kommunerne ønsker det,
skal de med. Den konservative ordfører sagde,
at det ikke var sikkert, det var amterne, der
skulle have det: men her drejer det sig nok om et
lidt større område, så amterne kan være den
koordinerende myndighed. Men kommunerne
skal med, og så tror jeg også, ordningen vil virke
i Ringkøbing Amt.";Peder Sønderby
316161;name_party;":
Lovforslaget lægger op til en decentralisering
fra staten til amterne med henblik på at fremskaffe jord til oprettelse eller supplering af jordbrug eller i særlige tilfælde til bevarelse af landskabelige eller miljømæssige værdier.
Lovforslaget fremsættes bl.a. på baggrund af
et frikommuneforsøg og senere et langvarigt
forsøg i Sønderjyllands Amt. Amterne vil gerne
overtage opgaven fra staten, og landbrugsorganisationerne er meget interesserede i en nyordning på området.
Forslaget lægger samtidig op til, at der nedsættes nogle regionale jordkøbsnævn som selv-

stændige enheder med selvstændig kompetence
i de amter, der ønsker det. Det siger sig selv, at
ikke alle amter har lige stor interesse i landbrugsforhold, så derfor bliver det frivilligt for
amterne at oprette nævnene. Fødevareministeren har fortsat lidt snor i sagen, idet han får
bemyndigelse til at godkende de jordbrugsnævn, der bliver oprettet. Amterne skal selv
finansiere købene, og jordkøbsnævnene, der får
repræsentanter for både amtsrådet og organisationerne, får råderet og kompetence til at forvalte både jord, penge og de renter, der måtte falde
af eventuelle erhvervelser. Hvis de vil det, kan
amterne som regionplanmyndighed få stor glæde af loven som instrument til arealerhvervelse.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
317495;name_party;":
Vor landbrugsordfører, hr. Niels Højland, er
lige blevet kaldt til et møde i Jylland, så jeg har
lovet at gå herop. Jeg har ikke haft mange
minutter til at forberede mig, men jeg kan jo stille nogle spørgsmål.
Det første spørgsmål er til fødevareministeren: Hvem har ønsket dette lovforslag? Er det et
ønske fra amterne, fra landmændene eller fra
hvem?
Der står i den skriftlige fremsættelsestale, at
hvert nævn højst må råde over 20 mio. kr. i form
af jordværdier og bevilgede midler, og jeg vil
godt spørge: Hvem er det, der betaler den jord,
man køber op i de puljer? Er det staten, der lægger penge ud, eller er det amterne?
Der står også i fremsættelsestalen, at det er
frivilligt for både amterne, kommunerne og borgerne, og det er også udmærket med frivillighed. Men det siger man jo også om jordopkøb
omkring Skjern Å osv., og her kan vi godt ved at
læse aviser og kigge lidt på fjernsynet blive klar
over, at den frivillighed er sådan lidt bop-bop.
Når det er offentlige midler, det drejer sig om,
kan man jo simpelt hen byde så meget, at selv en
præst ikke kan sige nej til at sælge sin jord.
Hvis vi går til side 3 i selve bemærkningerne
står der noget, der bekymrer mig en del. Der
står ordret:
»Behovet for jordkøb for at fremme jordfordelinger viser sig i stigende grad i forbindelse
med offentlige myndigheders større ikkejordbrugsmæssige aktiviteter i landbrugsområder,
f.eks. anlægsaktiviteter som naturgenopretning,
foranstaltninger for friluftslivet ...« osv.
Det vil sige, at i selve begrundelsen for forslaget står der faktisk, at lovforslaget er fremsat for

(439)
Torsdag den 23. januar 1997 (L 135)
at fremme offentlige jordopkøb. Hvis det er rigtigt, at det er hovedformålet, må jeg altså sige, at
jeg vil komme til at vende tommelfingeren
nedad.
Jeg har også nået at se lidt på de kommentarer, der er kommet til forslaget. Kommunernes
Landsforening skriver i den sidste linje, at man
savner en nærmere begrundelse for, hvorfor
amterne skal kunne fastsætte særlige vilkår, for
at kommunerne i det hele taget kan deltage. Jeg
vil godt spørge ministeren: Hvorfor skal amterne kunne stille konkrete betingelser for, om en
kommune i det hele taget kan være med? Og jeg
kan for egen regning udvide spørgsmålet:
Hvorfor er det i det hele taget amterne, der skal
nedsætte de udvalg? Hvorfor kan hver enkelt
kommune ikke selv gøre det?
I bemærkningerne fra de tre landbrugsorganisationer står der til sidst, at det er af afgørende
betydning for, om landbruget og organisationerne kan støtte forslaget, at det kun er de landbrugsmæssige mål, der forfølges ved den foreslåede lovændring. Den radikale ordfører
nævnte, at landbrugsorganisationerne var
meget positive. Det er de selvfølgelig også, kan
man sige: men det er på betingelse af, at jordkøb
kun sker til landbrugsmæssige formål, og i
bemærkningerne står der rent faktisk, at hovedformålet er at fremme offentlige foranstaltninger. Så det vil altså sige, at hvis landbrugsorganisationerne støtter forslaget, er det i hvert fald
med et meget kraftigt forbehold.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
320572;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard: Jeg var ikke helt klar
over, at den positive indstilling ikke gjaldt for
hele lovens område. Men jeg vil tillade mig at
læse op fra den nugældende lovs § 18, som vi
kan sige er lovens § 1, hvor der rent faktisk står:
»... hvis det i særlige tilfælde skønnes hensigtsmæssigt af hensyn til bevarelse af landskabet eller det landbrugsmæssige miljø, ...«.
I de tilfælde kan man også bruge loven, så
lovteksten er altså fuldstændig i orden.";Vibeke Peschardt
321060;name_party;":
Enhedslisten kan stemme for forslaget, men vi
vil gerne prøve at få indarbejdet nogle ændringer under udvalgsbehandlingen.
Indledningsvis: Bemærkningerne i høringssvarene fra Danmarks Naturfredningsforening
falder godt i tråd med de synspunkter, vi har.
De går i modsætning til hr. Aage Brusgaards

3505

synspunkt på - og jeg synes, det skal siges her at loven også kan bruges ved naturgenetablerings- og genopretningsprojekter, og det er efter
vores opfattelse en vigtig del af forslaget.
Jeg er enig i, at man aldrig skulle have sluppet
jorden i Skjern Å-området i første runde, og jeg
mener også, at jordopkøbene her i sidste runde
formodentlig også ville kunne have været mere
effektivt gennemført, hvis man dér havde haft
sådan et jordkøbsnævn, som havde dét til formål, for dér forslår de 20 mio. kr. jo ingen steder,
for det drejede sig jo om, at 2.000 ha jord skulle
opkøbes af staten, og at man så skulle give kompensation til de gårde, der ligger op til genopretningsområdet. Og jeg synes, det er fornuftigt
nok, at man i sådanne tilfælde gør det på en
sådan måde, at der også kan fastholdes en landbrugsdrift på de gårde, der tilfældigvis ligger i
kanten af naturarealerne, og at de kan få tilbudt
nogle supplerende jordarealer og dermed kan
beholde en drift, sådan at man ikke nedlægger
især mindre og mellemstore gårde.
Det er et fornuftigt formål, og det er også det
formål, vi synes skal lægges ind i loven. Og vi
synes selvfølgelig også, at man også skal kunne
genafhænde jorden til de offentlige myndigheder, og hvis en kommune eller et amt eller sågar
staten måske på den måde kan få hjælp til at
gennemføre projekter af forskellig art, skal de
også kunne overtage jorden.
Noget andet, som nævnes i høringssvarene,
og som jeg egentlig også synes er fornuftigt, er,
at man skal kunne pålægge bedrifterne nogle
rådighedsindskrænkninger, f.eks. med hensyn
til begrænsninger af brugen af sprøjtemidler og
kunstgødning på områderne, i tilfælde, hvor
man opkøber jord med henblik på f.eks. at
udlægge den til naturområder.
Endelig vil jeg også gerne have, at ministeren
under udvalgsarbejdet er indstillet på at genoverveje bestyrelsens størrelse og sammensætning med hensyn til de faste pladser, og jeg
synes bl.a., at man skulle overveje at imødekomme Danmarks Naturfredningsforenings
ønske om at få et fast sæde, og derudover synes
jeg, man skulle tilbyde Landsorganisationen
Økologisk Jordbrug et fast sæde, sådan at det
ikke kun er Dansk Familielandbrug og De danske Landboforeninger, der sidder der, men i
hvert fald også den betydende alternative landbrugsorganisation Økologisk Jordbrug, og det
vil sige, at antallet af bestyrelsesmedlemmer
dermed kom op på ni.

3506

Torsdag den 23. januar 1997 (L 135)

Med de kommentarer vil vi gå positivt ind i
udvalgsarbejdet, og vi vil også ende med at
stemme for lovforslaget.";Bent Hindrup Andersen
323921;name_party;":
Det klinger sødt i mine ører, når jeg hører, at
ministeren vil foretage jordfordeling og i et vist
omfang også fysisk planlægning ved hjælp af et
frivillighedsprincip, for der er for mig ingen
tvivl om, at løsninger baseret på et frivilligt
grundlag er langt mere holdbare end løsninger,
der gennemføres pr. diktat.
De regionale jordkøbsnævn skal i første række sikre, at landbrugene får en fornuftig struktur, men som en undtagelse kan nævnene også
bruge deres kompetence til at varetage andre
hensyn, f.eks. til projekter vedrørende naturgenopretning eller andre naturbevaringshensyn,
og det er naturligvis bedre at gøre dette gennem
frivillighed, selv om naturbeskyttelsesopgaver
ikke er de primære opgaver for de regionale
jordkøbsnævn.
Med forslagets udstrakte element af frivillighed ser CD positivt på forslaget.
I øvrigt synes vi, frivillighedsprincippet er så
godt, at det burde anvendes i endnu større
udstrækning inden for den fysiske planlægning
og naturbeskyttelsen, for der har længe været en
debat om ejendomsrettens grænser i forbindelse
med den fysiske planlægning, og en større brug
af frivillige aftaler vil kunne styrke den gensidige respekt og forståelse, så konflikter kan undgås.";Addi Andersen
325168;title_name;":
Som debatten skred frem, kunne jeg notere mig,
at der blev flere og flere ordførere, som jeg kunne takke for en forholdsvis positiv modtagelse
af lovforslaget.
Jeg tror egentlig, det er vigtigt lige at få slået
fast - som også Venstres ordfører, hr. Peder
Sønderby, gjorde det - at når vi har det her lovforslag i dag, er det, fordi man igennem en længere periode har haft nogle gode erfaringer i det
sønderjyske, og fordi der rent faktisk er en række amter, som så har ønsket sig den samme
mulighed, som man har haft i Sønderjylland, og
det er det ønske fra amterne, som vi har efterkommet med lovforslaget fra regeringens side.
Og jeg skal sige til hr. Brian Mikkelsen, at der
var flere forskellige spørgsmål i det, men jeg
hørte det på den måde, at en hel del af dem
måske var lige så meget båret af en eller anden
form for modvilje imod amterne som sådanne,

og det er fair nok, men det er altså stadig væk en
realitet, at vi har disse amter, og derfor er det
nok også klogt at tage udgangspunkt i dem. Og
med hensyn til regionplanlægning osv. har
amterne stadig væk temmelig store beføjelser,
og derfor ligger de på det område ret naturligt i
amterne.
Der var fra både hr. Kristen Touborg og hr.
Bent Hindrup Andersen ønsker om at få mere
naturgenopretning ind i forslaget, men jeg
mener, at det som princip er en erhvervsordning, vi har her. Til naturgenopretning har vi
andre ordninger, som vi først og fremmest har
mulighed for at bruge. Men lad os kigge på det
tmdervejs i udvalgsarbejdet.
Med hensyn til hr. Aage Brusgaards spørgsmål vil jeg ikke svare på dem alle, for jeg forstod, at hr. Niels Højland pludselig var blevet
kaldt til Jylland, og at hr. Aage Brusgaard derfor
ikke havde haft så mange minutter til at forberede sig, men jeg kan gøre opmærksom på, at når
vi har lovforslaget her, skyldes det måske, at
ikke mindst Viborg Amtsråd, men også andre
amtsråd har været meget optaget af det her.
Og til det konkrete spørgsmål om, hvem der
skal betale det her, kan jeg sige, at det skal
amterne, når de køber disse jorder op. Men så
skulle de selvfølgelig gerne kunne sælge dem
igen og dermed få økonomi i det. Det er jo det,
det hele handler om.
Så lad mig afslutningsvis endnu en gang
understrege, at man i Sønderjyllands Amt i, så
vidt jeg husker, 10 år har gjort nogle erfaringer,
som det er det min fornemmelse at man alt
andet lige er tilfreds med, og som har virket
efter hensigten. Og så er der altså en hel del
andre amter, som er blevet - undskyld udtrykket - lidt misundelige på det sønderjyske, og
dér har regeringen så ønsket, at de muligheder,
der er i Sønderjylland, skal andre amter også
have mulighed for at udnytte, hvis de selv
ønsker det - hvis de selv ønsker det! De amter,
som ikke ønsker at benytte sig af denne lovgivning, når den engang er blevet vedtaget, kan
selvfølgelig lade være. Det er et helt frivilligt
forslag: det synes jeg er vigtigt at få understreget.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
328115;name_party;":
Jeg vil godt lige, inden vi helt slutter debatten,
spørge fødevareministeren: Når nu alt er frivilligt for amterne og kommunerne og for landmændene, er det så i det hele taget nødvendigt

Torsdag den 23. januar 1997 (L 135)
med et lovforslag? For hvis vi forestiller os, at et
amt sammen med nogle af sine kommuner
ønsker at etablere sådan en fond, kunne de så
ikke allerede gøre det i dag uden ekstra lovgivning?

3507

Forhandling

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Beslutningsforslaget er i det væsentlige en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 21 fra
folketingsåret 1994-95.";Aage Brusgaard
328745;title_name;":
Dengang afviste regeringen SF's beslutningsDet var et skarpsindigt spørgsmål. Men hvis det forslag, og min forgænger tilkendegav, at der
var sådan, at man kunne det, havde dér jo ikke
ville blive udarbejdet en rapport, der i et forståværet grund til at lave lovgivning, for så havde
eligt sprog ville gennemgå og sammenfatte
der ikke været grund til, at Viborg Amtsråd og
resultaterne af de udarbejdede risikoanalyser
andre havde bedt mig om at fremsætte lovforvedrørende spørgsmålet om transport af farligt
slaget.
gods.
Så selv om jeg ikke har dyrket spørgsmålet
Og denne rapport, »Sikkerhed ved transport
juridisk, tror jeg, det umiddelbare svar må blive: gennem Storebæltstunnelen«, som nu er sendt
Nej, det havde man ikke kunnet. Men tager jeg
til Folketingets Trafikudvalg - det skete i
fejl her, vil det blive korrigeret under udvalgs- 홢 november 1995 - indeholder ud over en genarbejdet.
nemgang af de udarbejdede og opdaterede risikoanalyser resultaterne af de brandtekniske forHermed sluttede forhandlingen.
søg, der efter branden i tunnelen i 1994 er foretaget for at revurdere tunnelens modstandsevne.
Afstemning
Rapporten indeholder endvidere konklusioner og anbefalinger med hensyn til en række
Lovforslagets overgang til anden behandling
sikkerhedsforanstaltninger og benyttelsesrevedtoges uden afstemning.
striktioner ved brug af tunnelen med det formål
at gøre risikoen for personskade så lille som
overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
330216;title_name;":
Og den daværende trafikminister tilsluttede
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landsig rapportens indhold og anbefalinger.
brugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indDet betyder bl.a., at det er fastsat, at der ikke
sigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
på samme tid må være passagertog og tog med
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
farligt gods i samme tunnelrør, og at der ved
passage af et tog med eksplosiver heller ikke må
være passagertog i det andet tunnelrør.
A/S Storebæltsforbindelsen og DSB har endvidere fra starten opstillet en sikkerhedsmålsætning for personer, der benytter den faste jernbaDen næste sag på dagsordenen var:
neforbindelse over Storebælt, og målsætningen
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
er, at risikoen for, at personer kommer til skade
B 81:
under transport med Storebæltsforbindelsen,
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
ikke må være højere end på en jernbanestrækmod transport af farligt gods gennem tunnelen ning af samme længde og med samme trafikunder Storebælt.
mængde på land.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
Endvidere har det været en målsætning, at
(Fremsat 17/12 96).
sandsynligheden for en stor ulykke skal være
lille.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Med de fastlagte sikkerhedsforskrifter er disse målsætninger overholdt, og sandsynligheden
for, at der sker toguheld med personskade i tunnelen, skønnes at være yderst béskeden.
Og jeg kan ikke se spørgsmålet om risikoen
ved transport af farligt gods i tunnelen uden
også at vurdere risikoen ved transport af farligt

3508

Torsdag den 23. januar 1997 (B 81)

gods med alternative transportformer, og dette
er derfor også analyseret og beskrevet i førnævnte rapport, og vurderingen af disse analyser er, at alternative transportformer medfører
en højere risiko for uheld med personskade.
Sammenfattende har man således skønnet, at
et egentligt forbud mod transport af farligt gods
gennem tunnelen - som det er foreslået i B 81 vil øge de samlede samfundsmæssige risici ved
transport af farligt gods.
Og jeg skal påpege, at analyserne af sikkerheden ved transport i tunnelen løbende bliver
revurderet, ligesom de erfaringer, der indhentes
ved forsøg og prøvekørsler, naturligvis inddrages - også den øvelse, der var i går.
Jeg kan i øvrigt sige, at der er sikret mulighed
for at foretage andre forsøg, hvis det skønnes
nødvendigt efter de erfaringer, man fik i går.
Men vi kender ikke rapporten vedrørende erfaringerne fra i går endnu.
Og erfaringerne fra uheldet i Eurotunnelen
indgår også i det.
A/S Storebæltsforbindelsen vil naturligvis
gennemgå det materiale, der bliver udarbejdet
om uheldet, for at drage nytte af erfaringerne
her med henblik på at vurdere, om der er behov
for ændringer af den måde, Storebæltstunnelen
fungerer på.
Det er altså en fortsat og løbende proces at
sørge for den bedst mulige sikkerhed, og den
viden, der findes på området, bliver hele tiden
opdateret, og sikkerhedsplanerne vil så blive
revideret efter denne opdatering.
På denne baggrund kan jeg ikke støtte SF's
beslutningsforslag.";Henning Grove
333295;name_party;":
Den 1. december 1994 behandlede vi et lignende
forslag fra SF.
På det tidspunkt var Trafikministeriets
rapport, »Sikkerhed ved transport gennem
Storebæltstunnelen«, under udarbejdelse, og
den blev offentliggjort ca. 14 dage senere.
Socialdemokratiet gjorde ved den lejlighed
opmærksom på, at vi ønskede at behandle
rapporten sagligt, seriøst og ordentligt, og at vi
ønskede en minimering af risikoen for uheld i
tunnelen ved, at de bedst tænkelige foranstaltninger skulle iværksættes, og at der samtidig
skulle være et forsvarligt beredskab til indsættelse, hvis uheldet skulle ske.
Det mener vi også er sket, hvilket rapporten
også konkluderede. Lad mig her citere fra konklusionen på rapportens side 55, 4. afsnit:

»Redegørelsen gennemgår såvel de besluttede sikkerhedsforanstaltninger m. v. som en række forslag til yderligere foranstaltninger. Der er i
den forbindelse lagt vægt på at analysere de
samlede konsekvenser af forslag, der ikke allerede er indarbejdet i tunnelens konstruktion og
reglerne for dens benyttelse m.v. Heri indgår en
vurdering af den samlede ændring i risici for
uheld med personskade. F.eks. vil et påbud om,
at alt farligt gods ad jernbane skal befordres
med færge over Storebælt, samlet øge disse
risici.«
Det er altså vores opfattelse, at der sammen
med beslutningen om, at der ikke må være passagertog og godstog med farligt gods i samme
tunnelrør, og at hvis der transporteres eksplosiver, må der heller ikke være passagertog i det
andet tunnelrør, er foretaget forsvarlige tekniske
sikkerhedsforanstaltninger.
Og der prøvekøres forskellige togtyper igennem tunnelrørene for at afprøve hele systemet
teknisk og sikkerhedsmæssigt, og der afholdes
redningsøvelser for at afprøve alarmerings- og
redningssituationen, hvis uheldet skulle indtræffe, og efterfølgende evalueres disse øvelser,
for at man kan optimere sikkerheden for en
eventuel indsats og tilrettelægge procedurerne
m.v.
Det er vores opfattelse, at der derfor er gjort
og fortsat gøres det bedste for, at sikkerheden er
i orden, og på denne baggrund skal jeg på Socialdemokratiets vegne afvise forslaget fra SF.";Poul Andersen
335422;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, ikke
kan være til stede, har jeg fået fornøjelsen af at
fremlægge Venstres synspunkter og først sige
tak til ministeren for redegørelsen.
Nu skal jeg selvfølgelig ikke bagatellisere, at
der kan ske et uheld gennem tunnelen under
Storebælt. Det kan der, det kan selvfølgelig ske
alle steder, og vi er selvfølgelig enige i, at alle
nødvendige katastrofeundersøgelser skal gennemføres. Jeg kan ikke sige, hvad der er nødvendigt, det aftaler parterne bag den faste forbindelse over og under Storebælt.
Der er også det krav til byggeriet, at de størst
mulige sikkerhedsmæssige synspunkter bliver
taget på en sådan måde, at der også kan transporteres farligt gods gennem tunnelen under
Storebælt. Der er selvfølgelig stillet en lang række sikkerhedskrav, og i behørig respekt for disse
kan der naturligvis fragtes samme typer gods
gennem togtunnelen, som der kan fragtes med

Torsdag den 23. januar 1997 (B 81)
bil eller skib. Men ingen tror vel, det er risikofrit.
Der kan udbryde brand på færger, der kan ske
kollisioner og grundstødninger og uheld med
tog og biler, der kører gennem tæt bebyggelse,
osv.
SF's forslag er nok også kun beregnet til at
skabe opmærksomhed og så frygt i befolkningen for at køre igennem tunnelen.
Jeg skal på Venstres vegne afvise beslutningsforslaget.";Erik Jacobsen
336767;name_party;":
Denne diskussion om transport af farligt gods
under Store Bælt er jo bestemt ikke ny.
SF har før taget sagen op og har eksemplificeret sagen med nogle barske scenarier fra katastrofeskuffen, og jeg vil godt starte med at sige,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan deltage
i sådan et klagekor om ulykker.
I forslagets bemærkninger har SF et par eksempler på ulykker, som er sket i forbindelse
med transport af farligt gods i tunneler. Jeg
synes bare, det er pudsigt, at når man læser om
de her ulykker, er det karakteristisk, at der i
begge tilfælde er tale om ulykker, hvor transporten er foregået med lastvogne. Og det er faktisk hele kernen i denne sag: Der er stor forskel
på at transportere gods på skinner og med fire
hjul under.
For os er der ikke nogen tvivl om - og det
underbygges også af den store rapport, som
kom for kort tid siden - at risiciene ved at transportere godset oven vande i stedet for under
Storebælt er langt større. Jeg tror også, hr. Tommy Dinesen fra SF er ganske enig i, at transport
med tog er væsentlig sikrere end transport med
f.eks. lastvogn. Generelt set er der mindre risiko
for ulykker ved jernbanetransport end ved
transport på vej. Ydermere er der truffet så
strenge sikkerhedsforanstaltninger, at risikoen
for en ulykke er så tæt på nul som overhovedet
muligt, også ifølge den seneste rapport. Den er
minimal.
Som bekendt må der ikke samtidig være
passagertog og tog med farligt gods i samme
tunnelrør, og hvis der er tale om eksplosivt
gods, må der overhovedet ikke være passagertog i tunnelen.
Vi mener ikke, at argumentationen i forslaget
er helt holdbar. Vi kan godt se, at SF gør det
med de bedste hensigter, og vi er også enige i, at
selvfølgelig skal sikkerheden være bedst mulig
og størst mulig i tunnelen: men vi mener altså
ikke, at substansen er i orden.

3509

SF taler om at tro i stedet for at se på de faktaoplysninger, som er fremkommet i rapporten
siden sidste forhandling af et tilsvarende forslag
her i Folketingssalen, og det betyder, at vi fra
konservativ side substantielt ikke kan støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
338856;name_party;":
Det Radikale Venstre er som bekendt ikke med i
forligskredsen bag beslutningen om Storebæltsforbindelsen, og vi har derfor heller ikke haft
indflydelse på, hvordan forliget i sin tid blev
udformet, og hvordan hele byggeriet senere er
ført ud i livet.
Sådan som jeg har forstået teksten til Storebæltsforliget, har man allerede, dengang forliget
blev indgået, accepteret, at der var en risiko for
brand eller ulykker i tunnelen, altså det, der
hedder accept og risiko, på samme måde som
der er risiko ved en masse andre aktiviteter i et
moderne, højteknologisk samfund. DSB's sikkerhedsafdeling har herefter analyseret sig frem
til, at den risiko, der altså på forhånd er accepteret af forligspartierne, vil være så minimal, at de
foranstaltninger, der er gjort for tunnelsikkerheden, efter DSB's opfattelse er optimale.
Nu er jeg ikke ekspert i farligt gods og transport af brandbare stoffer og kemikalier gennem
tunnelrørene, og jeg må derfor have tillid til, at
officielle danske myndigheder og institutioner
som DSB forsyner Folketinget med de rigtige
informationer, hvad angår tunnelsikkerheden.
Jeg kan godt være i tvivl, og jeg synes, at den
tunnelbrand, vi var vidne til, mens tunnelrørene
blev bygget, var bekymrende, fordi den fik så
voldsomt et forløb, ligesom jeg synes, at den nys
overståede brand i Eurotunnelen er en advarsel,
vi skal tage alvorligt. Og oven i købet var det i
ingen af de to tilfælde farligt gods, der var skyld
i brandulykkerne. I Eurotunnelen var det, hvis
man skal tro aviserne, vistnok en kasse avocadoer i skumplast, der fremkaldte branden.
Det er altså svært at spå om, hvad der vil ske,
og det vil jeg heller ikke give mig af med. Men
den udsendelse, der blev vist på TV 1 i går aftes
om, hvordan beredskabet i ulykkestilfælde i
tunnelen fungerer eller ikke fungerer, var ikke
overbevisende, slet ikke. Jeg vil derfor opfordre
til, at man her i sidste øjeblik, inden tunnelen
åbner, revurderer sikkerhedsprogrammet og
specielt brandberedskabet, hvor Korsør Brandvæsen jo spiller en væsentlig rolle, og både
Trafikministeriet og Indenrigsministeriet må gå
ind i det arbejde.

3510

Torsdag den 23. januar 1997 (B 81)

Der må efter min opfattelse ikke kunne sættes
spørgsmålstegn ved, om den slags beredskaber
fungerer, og derfor kan det undre, at en repræsentant for forbrugerinteresser som Forbrugerrådet, der har været levende interesseret i sagen,
ikke fik lov at deltage i øvelsen i tunnelen ifølge
den udsendelse, der blev vist i går. Det er i hvert
fald en sag, der har den højeste grad af interesse
for forbrugerne.";Vibeke Peschardt
341445;name_party;":
Fremskridtspartiet sætter naturligvis sikkerheden i højsædet, også hvad angår transporten af
farligt gods under Storebælt.
Som der står i bemærkningerne til forslaget,
er det således, at eksplosioner, brand og/eller
udslip af giftige, ætsende eller på anden måde
skadelige stoffer bl.a. vil få katastrofale konsekvenser for den kollektive trafik mellem landsdelene. Det er naturligvis ikke det vigtigste efter
Fremskridtspartiets opfattelse: det helt centrale
er naturligvis - og jeg går ud fra, at alle andre
har den opfattelse - at det kan gå ud over menneskeliv, og det er absolut en alvorlig ting, der
ligger til grund for dette forslag.
Den 1. december 1994 fremsatte SF stort set
det samme forslag her i Tinget. Fremskridtspartiet meddelte på daværende tidspunkt, at vi
støttede forslaget, og at vi faktisk var overordentlig tilfredse med det. Vi meddelte også, at
efter vores mening skulle jernbanefærgerne
fremover sejle med det farlige gods over Storebælt, selv efter at den faste forbindelse stod færdig, og denne holdning har vi naturligvis stadig.
Efter Fremskridtspartiets mening er det nemlig
uoverskuelige konsekvenser, der opstår, når der
sker en ulykke med farligt gods inde i tunnelen.
Vi er i dag, ligesom vi var dengang, dybt forundrede over, at Venstre og De Konservative
ikke kan støtte dette forslag. Det er et godt forslag og et nødvendigt forslag, der foreligger her
i dag. Det er godt og konstruktivt at komme
frem med de tanker, der ligger i forslaget, netop
nu, hvor vi desværre har været vidne til ulykken med farligt gods i den tunnel under Den
Engelske Kanal, som nogle har omtalt som
Eurotunnelen.
Det er vigtigt, og det er helt rigtigt, som SF
pointerer i forslaget, at de udtalelser, der kom
fra de trafikpolitiske ordførere i 1994 under
behandlingen af SF's tidligere forslag, og de
rapporter, man brugte som argument for at
afvise SF's forslag på daværende tidspunkt, har
vist sig - desværre må vi sige - at være ganske

usaglige. Nu er det oven i købet med ulykken
under Den Engelske Kanal blevet dokumenteret, hvor alvorlig situationen kan blive. Det
holdt altså ikke stik, hvad modstanderne i de
øvrige partier sagde under behandlingen af SF's
tidligere forslag, og jeg må nok sige, at jeg er
dybt, dybt forundret over, at man ikke har lært
noget i tiden, der er gået herefter. Fremskridtspartiet giver naturligvis sin fulde støtte til forslaget og er ærligt talt dybt bekymret for den
ringe opmærksomhed, der åbenbart er blandt
visse partier her i salen med hensyn til sikkerheden i en sådan tunnel.
Jeg synes, det var meget, meget overraskende
og kedeligt at høre Venstres ordfører, som
påstod, at forslaget kun er fremsat for at skabe
opmærksomhed og frygt i befolkningen. Jeg
synes, hr. Erik Jacobsen burde være for klog til
at komme med netop disse udtalelser. Med en
så alvorlig sag, som vi drøfter i dag, skal man
ikke på den måde klandre SF for at fremsætte et
forslag, der kun drejer sig om at skabe opmærksomhed og frygt i befolkningen. Det er der
naturligvis ingen der ønsker, heller ikke SF. Selv
om jeg ikke er SF'er, mener jeg naturligvis, at vi
også en gang imellem som politikere bør være
ærlige her i denne sal, og jeg synes, det er meget
kedeligt, at man skal stemple det prædikat på
SF's ordfører, at formålet med forslaget udelukkende skulle være at skabe opmærksomhed.
Det Radikale Venstres ordfører sagde noget
om, at der vistnok havde været en brand under
højre tunnelrør osv.: men det var, som om man
ikke havde sat sig rigtig ind i, hvad der i grunden skete. Jeg synes faktisk, det er kedeligt, at
man i en så dybt alvorlig sag ikke har vurderet
tingene mere dybt. Jeg blev klar over, at Det
Radikale Venstre var overordentlig ikkenegativt
over for forslaget, men jeg synes nok, at vi her i
dag må tone rent flag og sige, at sikkerheden i
tunnelen må være helt optimal, og jeg synes
absolut ikke, SF skal klandres for det foreliggende forslag.
Ligesom vores ordfører på daværende tidspunkt støttede forslaget 100 pet., gør Fremskridtspartiet det fortsat.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
345503;name_party;":
Jeg tror, der slap en skrubtudse ud af hr. Køpke
Christensens mund, da han sagde, at skønt han
ikke er SF'er, synes han, at politikere en gang
imellem skal være ærlige under forhandlingerne. Det må da være et fejlskud. Jeg kender ikke

Torsdag den 23. januar 1997 (B 81)
hr. Køpke Christensen som en mand, der går
herop og er uærlig, og jeg tror, alle 179 medlemmer er enige med mig i, at vi selvfølgelig er
ærlige. Ellers har vi jo slet ikke nogen berettigelse til at være her.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
346025;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen, at
uanset om der slipper skrubtudser ud af munden på ham eller ej, har han i hvert fald ikke
hørt ordentligt efter, hvad jeg sagde. Nu er jeg i
den heldige situation, at jeg skrev hvert ord ned
til min tale for at være sikker på, hvad der kom
til at stå bagefter, og nu citerer jeg:
»Og så var det jo i ingen af de to tilfælde farligt gods, der var skyld i brandulykkerne.«
Det var altså ikke farligt gods, der var skyld i
brandtùykken i den danske tunnel. I Eurotunnelen var det ifølge aviserne ikke farligt gods eller
kemikalier, men en kasse avocadoer pakket ind i
skumplast, der var skyld i røgudviklingen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
346729;name_party;":
Jeg må sige til hr. Melchior - skrubtudse eller
ikke skrubtudse - at når jeg gik herop på talerstolen og sagde, at en gang imellem må man
være ærlig, ved jeg jo lige så vel som hr. Arne
Melchior, at vi politikere også kan være taktiske
en gang imellem og ikke vil erkende, at et forslag i bund og grund er et fornuftigt forslag,
men tager afstand fra det på grund af, at det
kommer fra bestemte partier. Jeg tror faktisk, at
hvis vi slår op i de grønne forhandlinger, vil vi
nok kunne finde eksempler på den holdning,
også med hensyn til De Radikale eller CentrumDemokraterne, under behandlinger af forskellige forslag. Jeg ser det selvfølgelig også i relation til, at man har siddet i regering osv. tidligere, men det er en helt anden diskussion.
Når jeg nu siger, at man også skal være ærlig
en gang imellem, tænker jeg specielt på de tilfælde, hvor der foreligger et så alvorligt forslag
som her. Det er virkelig godt gennemarbejdet
efter vor opfattelse, og så synes jeg, man burde
være for pæn til at stå her og plædere for, at det
kun er fremsat, fordi man ønsker at få opmærksomhed og skabe frygt i befolkningen.
Det var det, Venstres ordfører sagde. Og jeg
synes, det er dybt, dybt bekymrende, at man
ligesom skal mistænkeliggøre SF, for det er ikke
tilfældet. Det ved vi alle sammen, også Venstres
ordfører, og derfor er jeg meget ked af, at sådan
nogle udtalelser skal komme for dagen.

3511";Jan Køpke Christensen
348152;name_party;":
Der er et problem, sandsynlighedsvurderinger
er nemlig ikke noget godt mål i en sikkerhedsdebat. Hvis jeg befinder mig i tunnelrøret i det
øjeblik, ulykken sker, er jeg faktisk ligeglad
med, om sandsynligheden for en ulykke er 0,3
promille, 3 promille, 3 pct. eller 30 pct. Det, man
derfor bør undersøge, er konsekvenserne, når
ulykken sker, og så skal man selvfølgelig glæde
sig, hvis ulykken ikke sker.
SF's forslag er jo både bredt og åbent formuleret og giver, faktisk trafikministeren mulighed
for at afveje alle de forhold, der er nævnt i rapporten. Derfor kan jeg ikke se noget som helst til
hinder for at støtte forslaget. Når ulykken er
sket, er det jo i hvert fald for sent at gøre noget.";Jette Gottlieb
348871;name_party;":
I et indlæg under et tidligere punkt på dagsordenen i Folketingets forhandlinger i dag var hr.
Tommy Dinesen, som han så tit er, ekstremt sød
over for mig, og jeg vil også meget gerne gøre
gengæld og være flink over for ham. Det vil jeg
for resten gerne hver dag. Men jeg kan ikke
uden at være uærlig.
Da sagen var til behandling i samlingen
1994-95, sagde fru Sonja Albrink på CD's vegne,
at vi var interesseret i, at sagerne blev grundigt
undersøgt, og at vi var åbne over for den endelige løsning, alt efter hvilke resultater tmdersøgelserne ville komme til at vise.
Disse undersøgelser foreligger, således som
trafikministeren i mellemtiden har gjort rede for
det, og viser efter vor mening entydigt, at der er
taget enhver mulig forholdsregel til undgåelse
af ulykker af den art, og at skaden bliver
begrænset til et minimum, hvis de alligevel
skulle indtræffe.
Derfor er det ikke noget argument, når hr.
Køpke Christensen siger, at forslaget er så godt
gennemarbejdet, at man må stemme for det. Der
kan udmærket være godt gennemarbejdede forslag, som man alligevel ikke kan støtte, fordi
man ikke finder, at sagligheden er korrekt. Det
finder vi altså ikke i dette tilfælde, og vi kan
ikke støtte forslaget, idet jeg dog helt ud godkender hr. Tommy Dinesens og SF's motiver til
at fremsætte det. Det skal der ikke herske tvivl
om.
Må jeg så afslutningsvis sige til hr. Køpke
Christensen om vor lille ordveksling for et par
minutter siden, at man da glimrende kan være
taktisk uden at være uærlig, og jeg vil tilbyde hr.
Køpke Christensen et specialkursus i, hvordan

3512

Torsdag den 23. januar 1997 (B 81)

man gør det, hvis han har svært ved at finde ud
af det, hvad noget jo kunne tyde på. Jeg har siddet her i cirkus 21 år, og jeg erindrer ikke, at jeg
har været bedt om, været tvunget til, ønsket at
være eller har været uærlig, trods det at jeg tit
har måttet være taktisk.
Så jeg beder hr. Køpke Christensen om at tage
den her sag lidt alvorligt og lade være at gå
rundt og påstå - det kunne være, hr. Køpke
Christensen rejser land og rige rundt og fortæller det samme - at politikere kun undtagelsesvis
er ærlige. Min erfaring er den stik modsatte.";Arne Melchior
351056;name_party;":
Lad mig starte med at sige tak til ministeren og
til ordførerne. Der er selvfølgelig nogle, jeg vil
takke mere end andre: det skal ikke være nogen
hemmelighed.
Jeg vil godt starte med generelt og kraftigt at
pointere, at SF går ind for togtunnelen, fordi det
er en fordel for den kollektive trafik. Vi var i
starten - for 10 år siden - imod, at man skulle
lave en fast forbindelse, men da man kom så
langt, har vi altid argumenteret for togtunnelen
som en god ting, og vi foreslog også, at man
lavede en togtunnel og ikke noget til bilerne. Det
tror jeg man i DSB ville have været glade for i
dag, hvis det var sådan, man havde gjort det.
Når jeg siger det, er det også, fordi hr. Brian
Mikkelsen i går i regionalradioen, Danmarks
Radio i Næstved, udtalte, at nu måtte modstanderne snart indse, at de faste forbindelser på
Storebælt var ved at være færdige, men det er
ikke det, det drejer sig om for mig.
Når vi har fremsat dette forslag, bliver jeg
nogen gange bebrejdet, at jeg tilfældigvis startede - som vi siger til søs - en karriere til søs, og
at det skulle være det, der ligger bag forslaget.
Det er det ikke. For mig er det spørgsmålet om,
hvad konsekvensen er, hvis der sker noget i togtunnelen.
Det er beskrevet i lovforslaget. Der sker en
brandudvikling på 1.000-1.200 grader, for i en
tunnel kan varmen kun gå to veje, og derved
sker der en forøgelse, hvad der ikke gør, hvis
det er ude i den fri luft, hvor eksplosionen kan
gå ud alle steder. En sådan varme vil gøre, at
tunnelrørene ikke kan bruges i i hvert fald de
næste år, fordi de skal forstærkes. Det vil også
betyde, at alle de elektriske installationer, der er
i tunnelen, simpelt hen ikke kan bruges til noget
som helst. Det er for at minimere den risiko, at
vi fremsætter forslaget.

Jeg kan ikke acceptere eller respektere, når jeg
får en rapport, som jeg selvfølgelig har læst,
hvor der står, at risikoen for, at noget skal gå
noget galt, er én gang hver 4.200 år. Sådan noget
vås. Det har man ganske givet også sagt til de
franske og engelske politikere, der har spurgt,
om der kunne ske noget i Den Engelske Kanal.
Har man sagt det, har man i hvert fald bevis på,
at sådan noget ikke kan ske! Men det kan man
ikke bruge til noget, for én gang hver 4.200 år
kan jo ærligt talt være den første dag og hvad
så?
Både Trafikudvalget og Jernbanerådet har
besøgt og haft diskussioner med dem, der står
bag, og dem, der har anlagt Eurotunnelen, og
her sagde man på et spørgsmål fra undertegnede, at man ikke ville have farligt gods i Eurotunnelen. Jeg ved godt, at de ikke er lige store. Det
ved jeg alt om. Og der er mange andre ting,
hvor der er forskel på Eurotunnelen og tunnelen
under Storebælt.
Men noget af det, som jeg nok er blevet tilhænger af i dag - det er selvfølgelig for sent, og
vi er jo heller ikke en del af det forlig, der ligger
- er, at jeg tror, man skulle have lavet sprinklere
i tunnelen, som går i gang i tilfælde af, at der
sker en varmeudvikling.
Man kender dem om bord i skibene. De var
også pillet ned, da »Scandinavian Star« brændte.
Havde der været sprinklere, var der aldrig sket
noget.
Jeg ved godt, at argumentationen for ikke at
have sprinklere er, at de nogle gange vil gå i
gang, når der kommer et tog igennem tunnelen,
men jeg mener, det er ganske uden betydning,
for det vand, der kommer ud af sprinklerne, kan
bare pumpes ud igen. Men det er noget, der er
kommet til, efter at man eller i hvert fald jeg har
set, hvad der er sket rundt omkring.
Og det er da rigtigt, når hr. Brian Mikkelsen,
tror jeg det var, sagde, at de ulykker, der omtales, alene er i tunneler med lastbiler, men det
skyldes jo, at der er flere tunneler til lastbiler og
biltrafik frem for noget andet. I Amerika er det
f.eks. sådan, at man ikke må have en gasflaske
med, når man kører under en tunnel, fordi eksplosionsfaren øges på grund af den varmeudvikling, der er i en tunnel.
Jeg vil også sige, at vi jo ikke står helt alene
med det her. Både Forbrugerrådet og på det sidste også Nyborgs borgmester har jo akkurat de
samme argumenter mod at tage farligt gods
under tunnelen, som SF, Fremskridtspartiet og
Enhedslisten giver udtryk for.

Torsdag den 23. januar 1997 (B 81)
Trafikministeren sagde, at der var øget risiko,
hvis det var sådan, at man brugte færgerne, og
det var hr. Poul Andersen også inde på. Dér må
jeg så sige, at det bevis, jeg kan hive frem - og
det er da i hvert fald bevist - er, at der ikke er
sket noget som helst med farligt gods på færgerne, uanset at de sejler hver eneste guddommelige dag alle døgnets timer: det er dog et bevis.
Det andet, som vi påpeger i lovforslaget, er jo
- sagt endnu en gang - en minimering af uheldene og altså også en minimering af risikoen for,
at den kollektive trafik skal bryde sammen, for
det er jo det, der sker. Jeg vil i hvert fald nødig
være i den situation, at der var sket en ulykke,
og at den kollektive trafik ikke kunne bruges
igennem flere år. Det ville jo betyde, hvis vi
tager passagerne fra København til Korsør, at de
først skal over med bus og derefter videre med
tog. Det vil i hvert fald være et totalt forlis for
den kollektive trafik.
Hr. Erik Jacobsen, der jo ellers er en venlig
mand, sagde, at jeg havde lavet forslaget for at
skabe opmærksomhed, men jeg har altså været
med til nogle af den slags øvelser her igennem
25 år. Jeg har også røgdykkerkursus og vil også
godt kommentere det, ministeren sagde om, at
nu havde der været en øvelse, nemlig i går. Men
den giver jeg ikke meget for, for hvis det var
sådan, at der havde været røg f.eks. i tunnelen,
så ville man have set, hvordan der går panik i
folk: det gør der virkelig.
Jeg har set store, stærke og også sindige
matroser gå i panik, når de skal tage et røgdykkerkursus, for når man er nede, hvor der er røg,
og hvor man ikke kan se noget, så sker der virkelig noget med folk: det er en situation, som
skaber frygt. Jeg håber, man har lavet det bedste. Det her er ikke noget, man kan spøge med.
Skabe opmærksomhed! Javel. Jeg siger nogle
gange, at når politikere udtaler sig om et eller
andet i politik, så har man to muligheder: Man
kan kommentere en ting, eller også kan man
lade være, men uanset hvad man gør, får man
ballade. Med det kendskab og den holdning, jeg
har til området, så mener jeg i hvert fald, at det
er godt, at vi har haft en diskussion om det i
Folketinget. Jeg vil i hvert fald, hvis der sker
noget, godt have, at mit parti kan vaske hænderne.
Jeg er også opmærksom på, at der på baggrund af rapporten er sket det, at man har lavet
et forslag om, at der ikke vil være persontoge i
tunnelen, når der er godstog. Det er et skridt på
den rigtige vej. Det vil jeg godt sige, og det

3513

accepterer jeg selvfølgelig som noget af det rigtige.
Men ellers tror jeg, at alle er indstillet på, at
der selvfølgelig skal være den bedst mulige sikkerhed. Det er ikke det. Men vi er altså nogle,
der godt vil have det sidste gode med.
Fru Vibeke Peschardt sagde, at hun har nogle
bekymringer og heller ikke er overbevist om
gårsdagens øvelse, og jeg må nok sige, at jeg
tror, der er flere i dag, som er bange for at komme ned i tunnelen - med tanke på den øvelse,
der har været.
En af de ting, som jeg ved fra redningsfolkene, som har rettet henvendelse til mig andre
gange, og som forbavser mig, er, at den vogn,
man kører ind, ikke kan komme op på sporet
med det samme. Jeg fik allerede for to måneder
siden at vide, at det ikke fungerede. Det er altså
ikke lavet, og nu sætter det en frygt i folk, og det
er ikke SF. Netop fordi vi går ind for tunnelen,
vil vi ikke have, at der sættes en frygt i folk. Vi
vil minimere risikoen: det vil jeg godt understrege igen.
Hr. Arne Melchior vil godt være venlig og
mener også, at risikoen bliver minimeret. Det
håber jeg selvfølgelig også. Jeg håber aldrig, at
der sker noget. Det er selvfølgelig det, det drejer
sig om.
Men ellers måske mest tak til hr. Køpke
Christensen og fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne medgive hr. Tommy Dinesen, at
udregningen af, hvor mange hundrededele eller
tusindedele risiko der er for en ulykke, må være
ret teoretisk og spekulativ. Men det er faktisk
ikke det, der er det afgørende. Det afgørende er
- vel vidende at der er risiko for alting, det er
risikabelt at leve - om risikoen ved den form for
transport, som er tilrettelagt for farligt gods med
alle de sikkerhedsforanstaltninger, vil være
større eller mindre ved nogen anden metode
end ved f.eks. den nuværende metode.
Og dér er vi altså mange, der er nået til den
dybe ærlige - ærlige, hr. Køpke Christensen overbevisning, efter at vi er blevet gjort bekendt
med de undersøgelser, som kyndige folk har
forelagt, at risikoen vil være den mindst mulige
ved den metode, der er tilrettelagt, og så kan
man altså ikke komme længere, uanset hvor
mange tusindedele risikoen er.

3514

Torsdag den 23. januar 1997 (B 81)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
359922;name_party;":
Jo, det er da rigtigt. Men som jeg sagde før, er
det bevist, at det gods, der er kommet over med
færger, er der ikke sket noget med, uanset at der
er meget med over hver dag f.eks til Kommunekemi. Så det er et bevis. Det andet er, hvad der
kan ske: det er der selvfølgelig ingen der ved.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
360361;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed
for andre udlændinge end statsborgere fra
nordiske lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
360943;title_name;":
Lovforslaget her er en variant af en tankegang,
som vi har set i lidt forskellige udformninger
tidligere, og derfor kan jeg indskrænke mig til at
slå fast, at det ikke er regeringens politik at
svække indvandrernes indflydelse i det danske
samfund.
Og når det ikke er det, så er det, fordi vi finder det nyttigt, at indvandrerne sidder med dér,
hvor beslutninger træffes, og det gælder naturligvis også i kommunal- og amtsråd. At give
indvandrerne medindflydelse i de lokale forhold dér, hvor de bor, er jo også et vigtigt led i
bestræbelserne på at få dem bedre integreret.

Den nuværende ordning med udlændinges
adgang til at deltage i kommunale valg har efter
vores opfattelse fungeret godt, og vi håber, at
der her ved de kommende kommunalvalg vil
være en aktiv deltagelse fra indvandrernes side,
ikke blot når de skal ned og sætte deres kryds,
men også ved at de er med på opstillingslisterne, for det er kun ved deltagelsen i den politiske
proces, at man retvisende er i stand til at afspejle
de forhold, der rører sig i lokalsamfundet, og
hvor netop integrationen af indvandrere er en
væsentlig del, og derfor støtter vi meget, at den
lykkeligvis større og større deltagelse i det politiske liv fra indvandrerside skal fortsætte og
meget gerne videreudbygges.
Derfor afviser vi lovforslaget. Der er ikke
nogen støtte fra regeringen.";Birte Weiss
362306;name_party;":
Torsdag den 9. november 1995 førstebehandlede Folketinget nøjagtig det samme lovforslag.
Ikke overraskende var det også dengang Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, der stod bag
forslaget.
Folketingets Kommunaludvalg lavede en
betænkning over forslaget den 2. maj 1996, og
den 14. maj 1996, altså for ca. 8 måneder siden,
nedstemte Folketinget forslaget med et brag.
Der var 7, der stemte for, og 108, der stemte
imod forslaget.
Jeg vedgår, at de to partier er i deres ret til at
fremsætte forslaget igen - altså 8 måneder efter,
at de sidst blev nedstemt - men det er komplet
meningsløst at bruge Folketingets tid på sådan
noget som det her. Der er intet sket i de forgangne 8 måneder, der kan begrunde, at vi nu
igen skal spilde tid på det her forslag.
Med disse ord, samt hvad der blev sagt sidst,
vi behandlede det her, skal jeg så kraftigt, som
det er mig muligt, på den socialdemokratiske
gruppes vegne tage afstand fra det her lovforslag.";Poul Erik Dyrlund
363274;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede
under behandlingen af dette lovforslag, har jeg
fået til opgave at fremlægge Venstres synspunkter.
Først tak til ministeren for redegørelsen.
Dette lovforslag er jo genbrug fra sidste samling. Ønsket er jo at omgøre væsentlige dele af
den lov, som et stort flertal i Folketinget vedtog
for 2 år siden, om udlændinges valgret og valgbarhed til kommunalvalg. Det var også dengang

Torsdag den 23. januar 1997 (L 131)
med Venstres stemmer. Venstre kunne ikke
støtte lovforslaget sidste gang, og det kan vi heller ikke med dette lovforslag.";Erik Jacobsen
363879;name_party;":
Da vores ordfører heller ikke kan være til stede i
salen, skal jeg på hans vegne sige følgende:
For godt og vel Yh år siden vedtog Folketinget nogle regler vedrørende udlændinges valgbarhed og valgret i Danmark. Siden da har der
ikke været afholdt kommunalvalg, ikke været
afholdt amtsrådsvalg. Og Fremskridtspartiet
har sågar indimellem, nemlig i november 1995,
fremsat et forslag, der næsten er identisk med
dette lovforslag.
Det Konservative Folkeparti er ikke enigt i
lovforslaget, heller ikke i de ledsagende
bemærkninger. Rundt om i Danmark bor der
mange borgere af udenlandsk herkomst, der har
været her i mere end 3 år. Uanset oprindelse og
nationalitet er de med mere end 3 års ophold
her i landet en del af det lokalsamfund, hvori de
lever. Derfor er det også rimeligt, at de på det
politiske plan kan indgå i samfundet med valgbarhed og stemmeret. Vi vil derfor stemme
imod lovforslaget.";Brian Mikkelsen
364800;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig koret af kritikere imod, at
man så hurtigt igen kommer med det samme
lovforslag.
Jeg må dog tilføje - selv om jeg i øvrigt er enig
med Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul Erik
Dyrlunds kritik - at jeg mener, hr. Poul Erik
Dyrlund er uretfærdig, når man siger, der ikke
er én ændring. Jeg tror, der er én ændring, så
vidt jeg har kunnet se: I det sidste forslag skulle
de 16 - jeg tror, det er 16 - der er valgte medlemmer nu, også ud af de eksisterende kommunalbestyrelser. Nu kan jeg se, at det først skal
gælde fra det nye valg. Jeg tror, der er den
ændring, og så er det uretfærdigt over for de to
partier at sige, at der slet ingenting er.
SF stemmer imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
365540;name_party;":
Det er såmænd blot for at gøre hr. Kristen
Touborg opmærksom på, at jeg ikke talte om,
om der var sket ændringer. Jeg sagde, at der
intet er sket, siden vi med et brag nedstemte det
her sidste gang. Det var ikke i den forbindelse,
som hr. Touborg var inde på. Ellers skal jeg sige,
at jeg er glad for, vi er enige.

3515";Poul Erik Dyrlund
365883;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, heller ikke har tid til at være til stede, vil jeg hermed fremlægge Enhedslistens kraftige afstandtagen fra forslagets hensigter, formål, ordlyd og
fremsættelse.";Jette Gottlieb
366108;name_party;":
Må jeg først bakke fuldstændig op bag ministeren og tilslutte mig hr. Poul Erik Dyrlunds klare
ord. Hr. Erik Jacobsen talte om genbrug. Han
kunne udmærket have sagt genmisbrug. Og så
burde jeg egentlig ikke sige mere.
Jeg vil alligevel gøre lidt mere ud af det. Jeg er
ikke så bedrøvet, som jeg var under en tidligere
debat i dag - den om hædersgaverne - for forslagsstillernes kreds her er jo en hel anden, og så
er det vel desværre kun, hvad man kunne forvente, skønt jeg kender nogle af forslagsstillerne
på en måde, som forbløffer mig over, at de kan
være med til sådan et forslag.
Jeg har en meget vigtig principiel betragtning
at gøre - altså det synes jeg selv, den er: det er
ikke sikkert, at andre synes, at den er vigtig.
Den danske folkekirke, den luthersk-evangeliske folkekirke, er monoteistisk. Den er en del
af vor arv og en del af vor nutid, en vigtig del af
den. Om end kirken altså opererer med Treenigheden, så er den monoteistisk. Det siger den
selv. Det er jødedommen også, og det er Islam
også.
Hvorfor er monoteisme så vigtig? Det er for at
sige, at hvis der kun er én skaber, så er der kun
én menneskehed, og så bør i princippet og så
langt, det er menneskeligt gørligt, alle mennesker mødes med samme værdighed, respekt og
ligeberettigelse, som vi selv ønsker at blive
mødt med efter Hillels - han var jævnaldrende
eller samtidig med Jesus - berømte opskrift: Gør
ikke mod andre, hvad du ikke ønsker, andre
skal gøre mod dig.
Men når man læser dette her forslag, så finder
man altså ud af, at islændinge, finner, svenskere, grækere, portugisere - bare for at nævne
nogle - skal have bedre rettigheder her i landet
end rumænere, russere, pakistanere og amerikanere.
Hvad er det for - jeg vil ikke sige - en moral,
men en total mangel på moral? Det er simpelt
hen at stille sig totalt uden for og ud over dansk
kultur, ikke bare når den er bedst, men når den
er god, og når den er almindelig behagelig. Det
er så tragisk, så de damer og herrer burde altså
gå lidt i tænkekammer.

3516

Torsdag den 23. januar 1997 (L 131)

Og så bruger de et udtryk som »en tidsindstillet bombe«. Tak skal du have. Det oplyses i
bemærkningerne, at 99.000 personer uden
dansk statsborgerskab havde valgret og valgbarhed ved sidste kommunevalg. Det er altså V4
pet. af samtlige, så når man ser sådan på det, må
det være en meget lille bombe.
Men vi kan da også se sådan på det, at de jo
ikke bor helt spredt, men nogenlunde i enklaver,
som indvandrere altid gør, og som danske indvandrere også har gjort, når de drog udenlands.
Lad os så sige, at der i en kommune er 10 eller
12 eller 15 pct. indvandrere, som ikke er så heldige uden egen viljesakt og uden egen fortjeneste at være født i et nordisk land eller i et
EU-land. Så må de altså ikke få indflydelse på
deres egen hverdag, for de er ifølge forslagsstillerne ringere mennesker. De er undermennesker.
Jeg synes, det er bedrøveligt. Samtidig med at
de samme mennesker indimellem taler om, at
indvandrere skal integreres, så vil de udelukke
dem og diskriminere dem.
Jeg må slutte med et godt Schiller-citat, skønt
det ikke lyder helt monoteistisk. Schiller er fader
til det kendte udtryk, der hedder: »Mod dumhed kæmper selv guderne forgæves.«";Arne Melchior
369333;name_party;":
Det sidste udtryk kunne måske være rettet mod
taleren selv. Det er i hvert fald ikke et udtryk,
jeg vil tage i min mund, men hr. Arne Melchior
har tidligere i dag bebrejdet andre ordføreres
udtryk herinde, og så synes jeg også, hr. Arne
Melchior skulle holde sig for god til selv at bruge sådanne udtryk i debatten.
Må jeg ikke godt lige slå fast, at Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet har fremsat det her
lovforslag, og det har vi gjort, har jeg sagt, i fuld
enighed. Og når hr. Poul Erik Dyrlund ligesom
mere eller mindre beklager sig over, at man
allerede 8 eller 9 måneder efter genfremsætter
forslaget, så må jeg da gøre hr. Dyrlund og
andre opmærksom på, at hvornår vi fremsætter
vores forslag jo er noget, vi helt selv afgør.
Men en ting, som hr. Arne Melchior ikke kom
ind på og andre heller ikke, er, hvad befolkningen mener om det her. Hr. Arne Melchior, som
er valgt ovre i det store Århus Amt, skulle prøve
at tale med folk på gaden om, hvad de mener.
De mener ikke, at folk, der kommer hertil, og
som ikke opfylder bestemmelserne, sådan som
vi er forpligtet til i EU osv. - det står jo klart, at
det respekterer vi også både i Dansk Folkeparti

og i Fremskridtspartiet, at de selvfølgelig skal
have deres kommtmale valgret, men at vi skal
gå ud over, hvad vi er forpligtet til efter
EU-bestemmelserne, kan vi overhovedet ikke se
nogen grund til.
Og så må man jo ikke have lov til at glemme undskyld, nej, man må ikke sige pokker - at
hvorfor skulle man have lov at stemme til et
kommunalvalg, når man ikke har lov at stemme
til et folketingsvalg? Det kræver selvfølgelig
dansk statsborgerskab, og på samme måde kunne vi sige her: Hvorfor kan de mennesker dog
ikke vente med at stemme, til de får et dansk
statsborgerskab?
Og så kunne man jo så vende billedet og
spørge: Tror hr. Arne Melchior og andre her i
Folketinget, at danskere, der kommer til det store udland, får alle de rettigheder, som vi gang
på gang her i Folketinget lægger op til, at folk,
som kommer her til landet, skal have?
Jeg vil tale stille og roligt og bare sige, at det
er et forslag, vi genfremsætter, når vi har lyst til
det, når vi synes, nu er det passende. Det kunne
jo også være, når hr. Arne Melchior engang forlader Folketinget, at der kom én ind fra CD, der
var mere fornuftig, og som ikke talte med så
store ord imod forslaget.
Jeg tror, at hr. Arne Melchior og andre en
skønne dag vil opdage, at der sker et eller andet
her i dette land, hvor man vil sige, at også danskerne har visse rettigheder. Og rettighederne
er, at vi ikke går længere med hensyn til stemmeret til de kommunale valg end det, vi er forpligtet til efter internationale aftaler. Det vil sige
EU-borgere samt norske og islandske borgere,
og dem har vi taget med, fordi Norden er så tæt
knyttet til Danmark.
Vi støtter naturligvis forslaget, og jeg kunne
håbe, at hr. Arne Melchior ved at have sovet lidt
på forslaget fik et lidt mildere syn på det, og
måske kunne også hr. Arne Melchior indimellem prøve at se sagen fra andet end lige sin egen
næsetip. Det ville være gavnligt, også for folkestyret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
372450;name_party;":
Jeg må sige, at jeg sad faktisk og blev mere og
mere i tvivl, om det var hr. Arne Melchior, der
var på talerstolen. Det var absolut ikke den hr.
Melchior, jeg kender nede fra sidegangen. Skal
man absolut køre helt op, jeg er lige ved at sige
mod forretningsordenen og appellere til de
højere magter? Det var ikke præcis det, der blev

Torsdag den 23. januar 1997 (L 131)
gjort, men jeg ved i hvert fald, at det er imod
forretningsordenen, hvis man kommer tæt på
grænsen af det.
Der blev talt meget om religion og tro, og jeg
må nok sige, at der er milevid forskel på, hvad
befolkningen tror på, og det, som Folketinget
vedtager her. Det var også det, hr. Poul Nødgaard kom ind på: at hvis man spørger den
enkelte vælger, så er der jo en helt fundamentalt
anden holdning til de her ting end den, som hr.
Melchior netop kom med. Jeg ved godt, at hr.
Arne Melchior er flintrende ligeglad med, hvad
vælgerne mener imellem valgene, så det må
afgøres ved valgene.
Jeg kender godt CD her, men jeg mener, den
sidste bemærkning, som hr. Melchior brugte, at
mod dumhed kæmper selv guder forgæves,
burde hr. Arne Melchior gå på talerstolen og
trække i sig igen. Det tror jeg tror også hr. Melchior gør, for jeg mener, at her er grænsen nået,
for hvis der bare skal være lidt respekt for os
politikere, så må vi også respektere, at vi har
forskellige holdninger til det her. Og dér har
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti gudskelov en helt anden vurdering af situationen end
Centrum-Demokraterne.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Selvfølgelig har jeg på ingen måde været på
kanten af forretningsordenen, men det er da rigtigt, at jeg anførte religiøse synspunkter.
En ordentlig religion går først og fremmest og
mere end noget ud på en ordentlig medmenneskelighed. Det er min påstand, som andre kan
bestride, men det er min oplevelse og min
påstand, og det er det, som dette forslag overtræder på den groveste og væmmeligste måde.
Så har begge de to sidste talere været inde på,
at jeg er ligeglad med, hvad vælgerne mener.
Det er jeg aldeles ikke. Det er jeg meget interesseret i. Der er ikke mange, der lytter mere til det,
og som går til flere møder og læser flere læserbreve og modtager flere breve, end jeg gør. Men
der står altså i den grundlov, som også de herrer
har skrevet under på, at de er ene bundet ved
deres overbevisning og ikke ved nogen forskrift
fra vælgerne - det har de herrer skrevet under
på - så de skal ikke løfte pegefingeren over for
noget andet medlem af Folketinget over, at det
er det, vi gør. Vi er vælgernes tillidsmænd m/k,
og som sådanne skal vi optræde.
Nu var hr. Køpke Christensen tidligere selv
inde på ærlighed eller uærlighed. Det er uærligt

3517

folketingsarbejde at gå ud på gaden og lytte
efter, hvad nogen siger. Der er overhovedet intet
videnskabeligt belæg for, at min forståelse af
den danske kultur og generelle opfattelse er
ringere end de herrers. Men at gå ud på gader
og stræder og lytte og så gå herop og sige, at det
er deres overbevisning, det er forkasteligt, og
det er en overtrædelse af grundloven.
Og så var der den med min egen næsetip. Jeg
har intet personligt, jeg skal hyppe i den sag. Jeg
er syvendegenerationsdansker, hvis det er nok
for de herrer, men jeg tager ikke patent på
danskheden, og det har ikke noget med min
næsetip eller nogen anden legemsdel at gøre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
375818;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige til en
ordfører, der er så ophidset - jo, det er hr. Melchior - og hr. Melchior giver ligesom Folketingets medlemmer karakter: Hvem er medmenneskelig, og hvem er ikke medmenneskelig. Men
hr. Arne Melchior har jo ikke noget som helst
belæg for at sige, hvem der har medmenneskelighed, og hvem der ikke har medmenneskelighed.
Der er mange andre facetter i medmenneskelighed end lige præcis, om de 99.000, der har
boet her i landet i 3 år, og som kommer fra nogle
bullabullalande, skal have lov til at stemme ved
kommunalvalgene. Hr. Arne Melchior er også
tidligere i dag blevet gjort opmærksom på, at
mange af dem lever meget koncentreret i
bestemte bebyggelser, og det vil sige, at det er
København, Albertslund osv., der har mange af
dem.
Men det, jeg ville sige, var, at hr. Arne Melchior i dag så hårdt angreb hr. Jan Køpke Christensen og ville have ham op for at trække
udtryk som ærlige og uærlige politikere tilbage
og sagde, at der ikke var noget, der hed uærlige
politikere. Hvis jeg skal sige det sådan ligeud ad
landevejen, og det skal man en gang imellem
gøre i sit liv, så tror jeg, at store dele af den danske befolkning - langt, langt over halvdelen mener, at det danske Folketing fører en uærlig
politik på dette område.
Og så synes jeg, det ville klæde hr. Arne Melchior, hvis han ville trække udtrykket »mod
dumhed kæmper selv guderne forgæves« tilbage. Det synes jeg er uværdigt at et medlem af
Folketinget, der bryster sig af at have været
medlem i 21 år, står og siger. Så jeg vil sige, at
det er 21 år for meget, hr. Arne Melchior har

3518

Torsdag den 23. januar 1997 (L 131)

været medlem af det Folketing, hvis han viser
den optræden her fra landets fornemste talerstol.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
377601;name_party;":
Nu skal jeg ikke trække denne debat i langdrag.
Jeg tror ikke, at man kan overbevise hr. Arne
Melchior om, at der bør være respekt for folketingsmedlemmer. Uanset hvilke holdninger
man har, så må man respektere, at vi gudskelov
ikke er enige på alle felter. Jeg er lige ved at sige,
at det blev et kedeligt samfund, hvis vi alle sammen skulle være hundrede procent enige, og jeg
må nok sige, at den dér pegefinger, som hr.
Arne Melchior omtaler, synes jeg nok og tror jeg
nok mange vælgere efterhånden er klar over
kommer fra hr. Arne Melchior over for andre
her i salen.
Det, jeg kan godt blive lidt forarget over - og
da kunne jeg godt råbe lige så højt som hr. Arne
Melchior, men det er der ingen grund til, for det
bliver jo ikke mere rigtigt af, at man råber højt er det med medmenneskelighed. Jeg er overbevist om, at der er ikke mange vælgere, man får
opbakning fra til at sige, at Fremskridtsfolk
f.eks. ikke har medmenneskelighed.
Jeg tror nok, at hvis vi tog en debat en anden
dag om, hvad medmennneskelighed er, kunne
vi nok bruge en hel forespørgsel, og der ville
komme mange reaktioner. Men ligefrem at sige,
at man er umenneskelig som valgt folketingsmedlem, og at man ikke går ind og stemmer
efter sin overbevisning, er ikke rigtigt. Fremskridtspartiet har altid stemt efter sin overbevisning, og jeg må nok erkende, at uanset hvordan
man vender og drejer det, så er min personlige
overbevisning i hvert fald, at man bør lytte til
befolkningen langt, langt mere, end tilfældet er,
også med hensyn til udlændingepolitikken.
Det kan godt være, at hr. Arne Melchior siger,
at så overholder vi ikke grundloven, som vi har
skrevet under på, og at man ikke stemmer efter
sin overbevisning, fordi man lytter til befolkningens ønsker. Jamen hvis min overbevisning er,
at vi i flest mulige tilfælde bør lytte til vælgernes
reaktion på forskellige emner, så stemmer jeg
også efter min overbevisning. Selv om jeg
inderst inde måske kan være lidt tvivlende over
et bestemt forslag, så lytter jeg gerne ved f.eks.
en folkeafstemning til, hvad vælgerne vil. Det
accepterer og respekterer jeg så, og jeg er valgt
til at lytte, også ved folkeafstemninger, også
vejledende folkeafstemninger om f.eks. udlændingepolitikken.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ifølge hr. Poul Nødgaard må jeg ikke bedømme
eller dømme om mine kollegaers eller nogle af
mine kollegaers menneskelighed eller ej, men
hr. Poul Nødgaard selv må gerne dømme og
bedømme mig og sige ikke bare om mig, men
om et stort flertal i Folketinget, at de arbejder
uærligt, at de stemmer uærligt: det må hr. Poul
Nødgaard gerne sige!
Det må han selvfølgelig gerne, og jeg må gerne sige, at jeg mener, at dette er et ikkemedmenneskeligt forslag, at det er et antimedmenneskeligt forslag. Det mener jeg, og det har jeg lov til
at sige mindst lige så meget, som hr. Poul Nødgaard har lov til at sige, at flertallet i denne sal er
uærlige.
Hr. Poul Nødgaard kunne også oplyse, at de
21 år, jeg har siddet her, er 21 år for meget: det
må han også gerne sige. Jeg er imidlertid blevet
genvalgt en halv snes gange af danske vælgere,
og jeg er her med nøjagtig samme ret, som hr.
Nødgaard er her. Så det tilkommer overhovedet
ikke hr. Nødgaard at bestemme, om jeg skal
være her, eller hvor længe jeg skal være her. Det
angår ham ikke en papand.
Selvfølgelig stemmer de herrer, også hr.
Køpke Christensen, efter deres overbevisning.
Det er jeg da klar over. Det er netop det, jeg har
hævdet, og det er også det, der er det kedelige
og det triste ved det: at de har den overbevis- ___
ning.";Jan Køpke Christensen
381167;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for debatten, og den har vel
egentlig ikke sådan helt uventet afsløret, at her
er et punkt, vi er uenige om partierne imellem.
Det afspejler jo nok udmærket det forhold, som
også er ude i befolkningen, for den er jo nok
også uenig.
Herinde er der altså et stort mindretal, der
støtter det fremsatte lovforslag, hvorimod jeg
rent faktisk tror, at der ude i befolkningen vil
være et stort flertal. Fremskridtspartiet har jo
også tidligere foreslået, at forslaget kom ud til
folkeafstemning. De partier, der nu går imod
vores lovforslag, er også gået imod, at der bliver
en folkeafstemning. Det er jo selvfølgelig, fordi
man godt ved, hvad befolkningen vil stemme,
og hr. Arne Melchior tør altså heller ikke lade
befolkningen stemme om området her.
Så vil jeg godt lige kort fortælle eventuelle
seere, der følger med i fjernsynet, hvad forslaget
i sin korthed går ud på. Nu har jeg selv siddet

Torsdag den 23. januar 1997 (L 131)
nede og lyttet til debatten, og der er rent faktisk
ingen, der har nævnt, hvad selve forslaget går
ud på.
Udenlandske borgere, der har været her i
Danmark i 3 år og derover, har lov til at stemme
til kommune- og amtsrådsvalg, hvorimod man
for at stemme til et folketingsvalg skal have
dansk indfødsret, altså normalt have opholdt sig
her i landet i 7 år. Det, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti vil med forslaget, er, at der
skal være overensstemmelse, så man for at kunne stemme til et kommune- og et amtsrådsvalg
skal have dansk statsborgerskab, nøjagtig ligesom man skal for at stemme til et folketingsvalg.
Det mener vi da er rimeligt.
Men så vil jeg godt sige til ordførerne og
indenrigsministeren, der har afvist forslaget
med den begrundelse, at indvandrere skal have
så stor indflydelse som muligt på det land, de
nu bor i, ved at kunne afgive deres stemme, at
forslagsstillerne har det modsatte synspunkt. Vi
er nemlig bange for, at indvandrere, som ikke
har haft dansk indfødsret og kommer fra kulturer, der ikke ligger tæt på den danske, får for
stor indflydelse. De har allerede nu så stor indflydelse i visse kommuner, at de er tungen på
vægtskålen og derfor reelt bestemmer, hvem
der skal være borgmester, og de har reelt stor
indflydelse på de kommunale budgetter osv.
Det er altså folk, der har været her i landet i en
ganske kort årrække, og mange af dem har
aldrig nogen sinde ydet noget til de danske
skattekasser: de har simpelt hen bare været her
for at nyde, og det er det, vi mener ikke kan
være rimeligt.
Selv om vi så får hug for vore synspunkter det kan vi jo alle, der har fulgt med i debatten
her i dag, konstatere at vi gør - så forbeholder vi
os vores ret til at komme med vore synspunkter,
og vi mener faktisk, de bliver delt af rigtig mange borgere i dag, og de vil blive delt af endnu
flere borgere i morgen og af mange flere om 10
og 20 år, når det går op for befolkningen, hvad
det her drejer sig om.
Hr. Melchior nævnte, at mod dumhed kæmper selv guderne forgæves. Det tror jeg er et
korrekt citat. Det er klart, at vi får ikke flertal for
lovforslaget her, og det kalder jeg dumhed. De,
der kommer til at betale, er vores efterkommere
om 20-30 år. Så hr. Melchior har ret i, at selv
guderne kæmper forgæves mod dumhed.
Hr. Melchior havde en længere forklaring om
grundloven, og at det var hans grundlovssikrede ret at fremføre de synspunkter, han havde,

3519

og at blive genvalgt, og det er også korrekt. Men
jeg må sige, at Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti jo har samme ret, samme mulighed og
samme grundlov som hr. Melchior, og derfor
genfremsætter vi det her lovforslag og alle
andre lovforslag, som vi synes er relevante, lige
så længe, som vi nu ønsker det. Det står i den
danske grundlov.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
384901;name_party;":
De herrer har anholdt et med velberåd omhu fra
min side valgt citat om dumheden, som selv
guderne kæmper forgæves imod. Der er givet
en række beviser for, at det kan ikke have været
så galt.
Bl.a. kniber det med regnekunsten. Hr. Brusgaard sagde, at et stort mindretal i dette hus
støtter lovforslaget. Det store mindretal består af
11 ud af 179. Der må i hvert fald være noget galt
med matematikkundskaberne, når man kan få
det til et stort mindretal.
Desuden blev der sagt, at jeg går ind for, at
udlændingene skal have så mange rettigheder
som muligt. Det har jeg slet ikke antydet. Jeg
mener, at de skal have så vidtgående rettigheder
som rimeligt, og jeg mener ikke, det er rimeligt,
at en græker, der med fuld ret bor her i landet,
har flere rettigheder end en canadier, der med
fuld ret bor her i landet.
Endelig var det også tegn på dumhed at
belære mig om, at Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti er her med samme ret som jeg. Det er
da klart, og det var jo netop det, jeg påpegede.
Det var hr. Nødgaard, der sagde til mig, at jeg
havde været her i 21 år for meget. Det har jeg
ikke sagt noget om til de herrer. Vi er her hver
for sig så længe, som vælgerne ønsker det, så
den retsbelæring var helt forfejlet og tyder på, at
mit citat tragisk nok var alt for sandt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
386220;name_party;":
Jeg skal såmænd blot i al korthed gøre opmærksom på, at jeg ikke har observeret nogen ordfører, der i dag har anfægtet forslagsstillernes ret
til at fremsætte dette lovforslag eller anfægtet
forslagsstillernes ret til fra denne landets fornemste talerstol at udstille deres fremmedhad.
Det er der ingen ordfører der har gjort.
Det, vi anfægter, er den holdning, man lægger
for dagen, det fremmedhad, man lægger for
dagen. Det er det, vi anfægter, og det, vi tager
afstand fra.

3520

Torsdag den 23. januar 1997 (L 131)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
386782;name_party;":
Først til hr. Melchior, som nævnte, at jeg har
sagt, at det var et stort mindretal, der støttede
lovforslaget. Vi skal ikke til at diskutere, hvad
jeg har sagt, fordi det kommer til at stå i Folketingets forhandlinger i næste uge, men jeg tør
godt vædde en pakke Gajol på, at jeg sagde, at et
stort flertal går imod lovforslaget. Hvis hr. Melchior vil vædde imod, kan vi se i de grønne forhandlinger i næste uge. Men hvis jeg har sagt
det, hr. Melchior citerer, siger jeg uforbeholdent
undskyld, for det er klart, at 11 mandater ud af
179 ikke kan være et meget stort mindretal. Det
var det.
Hr. Dyrlund nævnte det fremmedhad, der lå
bag vores lovforslag. Der ligger faktisk ikke
fremmedhad bag vores forslag. Der ligger en vis
sympati for og kærlighed til danskheden og den
danske bevarelse af vores kultur og også en vis
sympati for, at vi skal have et økonomisk fundament, så vi kan føre slægterne videre.
Det er de motiver, der får os til at fremsætte
lovforslaget, og så også, at vi synes, at når et
flertal i Folketinget siger, at man skal have
dansk indfødsret for at have stemmeret til Folketinget, er det også rimeligt, at man skal være
dansk statsborger for at stemme til kommuneog amtsrådsvalg. Det er de ting, der ligger bag
vores intentioner med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
388102;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Dyrlund gør det for ligesom
at pirre til et eller andet. Det tror jeg faktisk. Jeg
tror absolut ikke, hr. Dyrlund er ondskabsfuld.
Jeg kender også hr. Dyrlund fra rejser osv., vi
har været på, og vi har haft det udmærket, men
jeg må nok sige, at der kom vist noget frem her
med medmenneskelighed. At kalde os, der er
valgt for Fremskridtspartiet for fremmedhadere:
jeg tror ikke engang, hr. Dyrltmd ved, hvad det
ord står for. Jeg tror ikke engang, hr. Dyrlund
kan gå her på Folketingets talerstol og fortælle,
hvad det er, han lige forklarede her fra talerstolen, og hvad det ord i bund og grund står for.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Dyrlund: Ved hr. Dyrlund, hvad fremmedhad står for? Jeg synes, det er dybt rystende at

opleve, at man skal sættes i bås med mennesker,
der er fremmedhadere. Jeg personligt kan sige,
at i min omgangskreds er der f.eks. børn, der er
adopteret fra Sri Lanka, fra Indien osv. Mener
hr. Dyrlund, at hvis man f.eks. ikke kan lide
andre hudfarver osv., er man fremmedhader? Er
det det, fremmedhad går ud på? Eller hvor går
grænsen for fremmedhad? Jeg ved godt, at jeg
ingen svar får, for hr. Dyrlund aner ikke selv,
hvad han har stået her fra Folketingets talerstol
og forklaret. Jeg synes faktisk, det er ret rystende, at man skal opleve, at en parlamentariker
ikke ved, hvad man siger, når han går på talerstolen. Jeg forventer ingen svar, for der er ingen
svar fra hr. Dyrlund.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
389696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
389921;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. januar 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.28

(441)
Skriftligt besvarede spørgsmål

3521

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

I dag har Tele Danmark monopol på at udbyde
databaser på f.eks. Internet og CD-ROM med
nummeroplysninger. Tele Danmark forlanger
betaling for denne service, idet det koster penge
for hvert nummer, man, søger via Internet.
Andre udgivere af telefonbøger - f.eks.
Mostrups Forlag - er afskåret fra at tilbyde
databaser indeholdende oplysninger fra deres
trykte telefonbøger. De påtænker at udbyde disse oplysninger gratis via Internet, idet små
annoncer skal betale for driften. Imidlertid er
gældende lovgivning slet ikke forberedt på
medier som Internet og CD-ROM, men hjemler
kun tilladelse til traditionelt bogtryk. Det må
siges at være et levn fra gårsdagen, hvorfor der
er brug for en regelændring. Specielt det forhold, at Tele Danmark har monopolrettigheder
på dette område, må mane til regelændring.

Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 965,966,968-970,
1019 og 1020
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 954,955,1014 og
1015
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 984-986
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 896,
916-921 og 971
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 992
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 977
Fatum, Eva (S): Spm. nr. S 964
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 958
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 816-820 og
978-983
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 963 og 972
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 906
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 976
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 936
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 766 (suppl.
besv.), 867, 973, 994 og 995
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 989-991
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 934
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 861,908
og 953
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 869 og 870
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 997-1001
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1024-1027
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 945
Steenholdt, Otto (V): Spm. nr. S 807
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 1028
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 949

Spm. nr. S 965
Til forskningsministeren (6/1 97) af:";Grete Schødts
392415;name_party;":
»Vil ministeren tage de fornødne initiativer,
således at det bliver tilladt at gøre oplysninger
fra lokaltelefonbøger tilgængelige via Internet
og CD-ROM?«

Svar (17/1 97)
Forskningsministeren Gytte Hilden):
Lovgivningen i Forskningsministeriets regi forhindrer ikke, at andre end Tele Danmark gør
oplysninger fra lokaltelefonbøger tilgængelige
via Internet eller CD-ROM. Eventuelle lovgivningsmæssige forhindringer vil være at finde i
registerlovgivningen, som hører under Justitsministeriet, og/eller CPR-lovgivningen, som
hører tmder Indenrigsministeriet.
Kopi af S 965 og mit svar er sendt til de to
ministerier.
Jeg kan derimod oplyse, at der i forbindelse
med den kommende trin 2b-lovgivning vil blive
fastsat regler, som sikrer, at alle udbydere af
teletjenester kan købe nummeroplysninger af
hinanden til omkostningsbaserede priser og at
forsyningspligtudbyderen vil blive pålagt at
etablere en samlet database med oplysninger
om alle telefonnumre, således at der i det mindste vil være et sted, hvor man kan få oplysninger
om telefonnumre mv. uanset hvilket telefonselskab, den, der ønskes oplysninger om, er abonnent hos.

3522

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 966

Begrundelse

Til finansministeren (6/1 97) af:";Kim Behnke
393667;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår og hvordan
DSB Rederi A/S har indfriet sin gæld til statskassen på 1,2 mia. kr., som forudsat inden den
1. januar 1997?«

Da CO2-afgiften blev vedtaget, skete det med
løfter om, at det samlede provenu ville blive tilbageført til erhvervslivet og dermed ikke påvirke konkurrenceevnen. Det viser sig nu, at flere
mia. kr. er blevet ophobet i statskassen. Det er
fremgået af pressen, f.eks. Børsen den 20.
december 1996, at regeringen påtænker at forhøje afgiften. Det må siges at være en mærkværdig reaktion på det faktum, at dansk erhversliv
ikke magter at foretage så mange og så store
investeringer, som det kræves for at få tilskud
tilbage fra statskassen.
Da dansk erhvervsliv allerede i dag lider
betydeligt under den konkurrenceforringelse,
der er sket i forhold til andre lande som følge af
C02-afgiften, vil en forhøjelse af afgiften blot
medføre yderligere tab af arbejdspladser m.v.
En forhøjelse af afgiften vil heller ikke afhjælpe
den situation, at milliarderne i dag hobes op i
statskassen, hvorfor regeringens løsningsforslag
må tage stilling til, hvordan de oprindelige løfter til erhvervslivet om tilbageførsel af C02afgiften sker fyldest.

Begrundelse
Ministeren har i Folketingets Finansudvalg afgivet løfte om, at DSB Rederi A/S vil indfri sin
gæld til statskassen inden udgangen af 1996. Det
er nu på tide at få pengene betalt. Det er fremgået af dagspressen, at DSB Rederi A/S har hentet
en del af pengene i Hypotekbanken, hvilket jo er
en noget alternativ fortolkning af begrebet
»betale gæld tilbage«. Det svarer til, at en privat
virksomhed betaler sin gæld til et pengeinstitut
ved at optage et lån i en anden filial af samme
pengeinsitut.
Svar (14/1 97)";Kim Behnke
395416;title_name;":
Jeg kan oplyse, at stiftertilgodehavendet på 1,2
mia.kr. fra DSB Rederi A/S blev indbetalt til staten umiddelbart før årsskiftet.
Renterne er løbende blevet indbetalt. De samlede renteindbetalinger udgør knap 146 mill.kr.
Jeg kan oplyse, at Hypotekbankens bestyrelse
har ydet et lån på 300 mill.kr. på markedsmæssige vilkår til DSB Rederi A/S.
I øvrigt skal jeg henvise til min besvarelse af
spørgsmål S 953.

Spm. nr. S 968
Til miljø- og energiministeren (6/1 97) af:";Mogens Lykketoft
395902;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke planer regeringen
har for at sikre, at CO,-afgiften bliver tilbageført
til erhvervslivet, som forudsat ved vedtagelsen
af C02-afgiften?«

Svar (15/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
11996 blev der givet et samlet tilsagn på ca. 460
mill. kr. fordelt på ca. 2.800 ansøgninger. På
Finansloven for 1996 var der afsat 697,7 mill. kr.
til tilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder. De resterende midler overføres til
anvendelse i senere finansår.
Den grønne afgiftspakke har kun virket et år
og er ikke fuldt indfaset endnu. For 1996 har tilsagnsrammen været fastsat rigeligt stor for at
sikre, at der ikke ville blive givet afslag på
ansøgninger begrundet i manglende tilsagnsmidler. Dette forhold blev påpeget allerede ved
pakkens fremlæggelse i april 1995.
Virksomhedernes incitament til gennemførelse af energibesparelser forventes at stige i de
kommende år efterhånden som CO2-afgiften
slår igennem. Derfor forventes også et stigende
antal ansøgninger på tilskudsordningen.
Energipakken skal evalueres i 1998. I den forbindelse vil der kunne ske justeringer i aftaler,
afgifter og tilskudsordning. Hvis det viser sig, at
erhvervslivet ikke kan anvende alle de afsatte
midler, vil det blive overvejet, hvordan den
resterende del af midlerne kan tilbageføres på

Skriftligt besvarede spørgsmål
en måde, der understøtter målsætningen om
CO2-reduktion i erhvervene. Regeringen har
således ingen aktuelle planer om ændringer i
afgiftssatserne mv.

3523

ændringerne af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med UK.

Spm. nr. S 970
Spm. nr. S 969
Til skatteministeren (6/1 97) af:";Kim Behnke
397545;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken tidsplan han
forventer omkring Folketingets behandling af en
ny dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Danmark og Storbritannien?«
Begrundelse
Det er fremgået af dagspressen, at ministeren
ikke har formået at overtale de andre (daværende) regeringspartier CD og Det Radikale Venstre til at indgå en aftale, som vil betyde et ubehageligt element af tilbagevirkende kraft.
Nu er regeringen omdannet, og vi er nået forbi 1. januar 1997, hvorfor der er startet et nyt
skatteår. En genforhandling af aftalen med Storbritannien vil tage tid og skabe utryghed hos
mange tusind personer. Det må derfor være
rimeligt, om ministeren kan give offentligheden
en præcis kørerplan.
Svar (14/1 97)";Kim Behnke
398292;title_name;":
I begrundelsen til spørgsmålet nævner Kim
Behnke, at vi er nået forbi 1. januar 1997, hvorfor
der er startet et nyt skatteår, samt at en genforhandling af aftalen med Storbritannien vil tage
tid og skabe utryghed hos mange tusinde personer.
Jeg vil først oplyse hertil, at for så vidt angår
dansk beskatning, vil de ændringer af dobbeltbeskatningsoverenskomsten med UK, som er
aftalt i en protokol, tidligst få virkning fra indkomståret 1998.
Jeg vil derefter oplyse, at regeringspartierne
drøfter et udkast til lovforslag om den nævnte
protokol, og at jeg vil fremsætte lovforslaget
snarest muligt.
Jeg forventer derfor, at Folketinget i løbet af
forårssamlingen kan behandle lovforslaget om

Til socialministeren (6/1 97) af:";Carsten Koch
399037;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes en person kan blive tildelt oplæring efter bistandslovens § 43 og derved opnå en løn som trykkerilærling på 4.715 kr. om ugen, hvoraf hovedpar ten er offentlige ydelser?«
Begrundelse
I en konkret sag er en mand blevet tildelt oplæring efter bistandsloven § 43. Han hat fået en
læreplads på et trykkeri. Det offentlige supplerer hans normale lærlingløn op, således at han
får 4.715 kr. udbetalt om ugen i bruttoløn.
Resultatet er, at han relativt er den højest lønne-.
de medarbejder, på virksomheden, eftersom
ingen af de udlærte får så høj startløn. Det giver
naturligvis anledning til undren, at det offentlige er så gavmild, når der skal suppleres op på
en lærlingeløn, blot fordi man er anbragt af
kommunen efter bistandsloven. Der er mange
fag, hvor lønnen, selv efter mange års ansættelse, ikke er så høj som nævnt. Det er vel ikke
meningen, at de offentlige ydelser skal være
med til at være lønførende og skabe misundelse
og fortvivlelse hos titusinder af hårdtarbejdende.
lønmodtagere.
Svar (13/1 97)";Kim Behnke
400123;title_name;":
Det kræver en nærmere beskrivelse af det konkrete eksempel for at kunne redegøre for, ondet er muligt at oppebære en ydelse på 4.175 kr.
om ugen, samtidig med at man som led i en
revalidering indgår i et lærlingeforhold på en
privat virksomhed. Det er derfor ikke muligt på
det foreliggende grundlag at besvare spørgsm?
let nærmere.

3524

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1019
Til erhvervsministeren (10/1 97) af:";Karen Jespersen
400566;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for mulighederne for,
at Konkurrencerådet kan tage stilling til, om
IFPI kan forhindre en butik i Århus i at lave
parallelimport af cd-plader, og derved opretholde et monopol på musikimport?«
Begrundelse
I en konkret sag fra Århus (Árhus Stiftstidende
den 22. og 23. november 1996) har de danske
pladeselskabers organisation IFPI truet en ny
butik med lukning, fordi den udøver parallelimport af cdplader. Da IFPI er med til at
bestemme udsalgsprisen på cd-plader i Danmark, er de utilfreds med, at den nye butik kan
sælge cd-pladerne til 100 kr. pr. stk. Det kan
næppe være i konkurrencelovens ånd, at IFPI
udøver monopolvirksomhed og truer nye konkurrenter med lukning og retssager, hvis de
handler uden om monopolet. Vi har i flere år
haft parallelimport af andre mærkevarer som
f.eks. parfume og tøj, uden at de oprindelige
monopoler har kunnet forhindre dette. Derfor
må Konkurrencerådet kunne tage stilling til, om
IFPI fortsat kan udøver sit monopol.
Svar (20/1 97)";Kim Behnke
401599;title_name;":
Sagen refereret i Århus Stiftstidende drejer sig
om, at amerikanske cd-producenter finder, at
der sker ulovlig import til og videresalg i Danmark af amerikansk producerede cd-optagelser.
Sagen vil formentlig snarest af producenterne
blive indbragt for domstolene til konkret afgørelse.
Konkurrencerådets sekretariat har over for
mig oplyst, at man følger sagen, herunder om
retssag indledes. I så fald vil man, da der er tale
om en konkret tvist om overtrædelse af lovgivning, ikke foretage videre for øjeblikket men
afvente domstolens afgørelse.
IFPI, der repræsenterer cd-producenterne,
har over for Konkurrencerådets sekretariat
oplyst, at de spørgsmål, der konkret er tale om
at rejse over for domstolene, drejer sig om,
hvorvidt importøren har haft de nødvendige tilladelser fra indehaverne af ophavsrettighederne
og varemærkerettighederne.

Ophavsretslovens § 66, stk. 2, 2. pkt., bestemmer, at der er fri viderespredningsret for lydoptagelser efter, at de første gang med rettighedshavernes tilladelse er omsat inden for EØSområdet. Ifølge § 12, stk. 4, i anordning nr. 964
af 12. december 1995 gælder betingelsen om, at
det første salg inden for EØS-området skal ske
med rettighedshavers tilladelse dog kun for
lydoptagelser, der er foretaget inden for EØSområdet. I den forbindelse overvejes det bl.a.
over for domstolene at rejse spørgsmål om,
hvorvidt de danske regler, for såvidt angår
import fra USA eller Canada, er i overensstemmelse med EF's direktiv nr 92/100 af 19.
november 1992 om udlejnings-og udlånsrettigheder. Udformningen af de foran nævnte
bestemmelser i den danske lovgivning har tidligere givet anledning til spørgsmål til kulturministeren. Der kan bl.a henvises til kulturministerens besvarelse af spørgsmål 19 til Folketingets
Kulturudvalg af 29. november 1994, S 802 af 31.
januar 1995 og S 1696 og S 1697 af 29. maj 1995.
Efter varemærkelovens § 4 kan indehaver af
en varemærkeret forbyde andre, der ikke har
dennes samtykke, at gøre erhvervsmæssig brug
(herunder at importere) af tegn, der er identiske
med, eller som ligner varemærket. Dog kan
indehaveren af en varemærkeret efter § 6 ikke
modsætte sig brugen af mærket af varer, som af
indehaveren selv eller med dennes samtykke er
markedsført inden for EF under dette mærke. I
den forbindelse vil producenterne over for
domstolene rejse spørgsmål om, hvorvidt
bestemmelserne i varemærkeloven om import
fra USA og Canada er i overenstemmelse med
EF's direktiv om varemærkerettigheder 89/104.

Spm. nr. S 1020
Til kulturministeren (10/1 97) af:";Jan Trøjborg
404145;name_party;":
»Vil ministeren tage stilling til, hvorvidt det er i
strid med dansk lovgivning, når en butik i
Århus foretager parallelimport af cd-plader?«
Begrundelse
I en konkret sag fra Århus (Århus Stiftstidende
den 22. og 23. november 1996) har IFPI (de danske pladeselskaber) truet en ny cdbutik med en

Skriftligt besvarede spørgsmål
retssag, fordi butikken har parallelimport af
cd-plader og derfor formår at sælge dem billigere end de øvrige butikker.
Vi har i mange år haft parallel- og specialimport af vinylplader og cd-plader i Danmark,
eftersom de danske pladeselskaber ikke nødvendigvis hjemtager alt den musik, som der er
kunder til. Det har aldrig givet anledning til
problemer. Nu er der en discountbutik (One
Stop) i Århus, som formår at sælge cd-plader til
100 kr. pr. stk., fordi pladerne importeres uden
om de normale kanaler. IFPI hævder i pressen,
at de har loven på deres side til at opretholde et
monopol på pladeimport.
Svar (17/1 97)

3525

Efter direktivets art. 9, stk. 2, bestemmes følgende:
»Spredningsretten inden for Fællesskabet
med hensyn til en genstand som omhandlet i
stk. 1 udtømmes først, når genstanden for første
gang sælges i Fællesskabet af rettighedshaveren
eller med dennes tilladelse.«
Anvendelsen af spredningsbestemmelsen i
art. 9, stk. 2, jf. ophavsretslovens § 65, stk. 4, 2.
pkt., og § 66, stk. 2, 2. pkt., forudsætter, at den
pågældende lydoptagelse overhovedet er
beskyttet. Det må her tages i betragtning, at
direktivet ikke har nogen direkte virkning på
medlemslandenes forhold til tredie lande. Dette
spørgsmål er overladt til national lovgivning og
de enkelte landes eksisterende internationale
forpligtelser på området.
Efter ophavsretslovens § 86, stk. 1, gælder
beskyttelsen efter § 65 og § 66 umiddelbart kun
for optagelser, som har fundet sted i Danmark.
Efter § 88 kan lovens bestemmelser under forudsætning af gensidighed ved kgl. anordning
udvides i forhold til andre lande. Med hjemmel i
§ 88 er det i § 12, stk. 4 i anordning nr. 964 af 12.
december 1995 om anvendelse af ophavsretsloven i forhold til andre lande m.v. bestemt, at
spredningsretten kun gælder for optagelser, der
er foretaget i et land inden for EØS-området.
Efter den danske ophavsretslov gælder der således ingen spredningsret for optagelser, der er
foretaget i lande uden for EØS-området, fx i
Canada og USA.
Det ovenfor anførte kan sammenfattes derhen, at det kun vil være i strid med de gældende
bestemmelser i ophavsretsloven at foretage
parallelimport i Danmark af lydoptagelser,
såfremt disse oprindeligt er fremstillet i et EØSland og første gang bragt på markedet i et land
uden for EØS. Det forudsættes, at der er tale om
lovligt fremstillede lydoptagelser.

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Efter ophavsretslovens § 2 skal ophavsmænd til
litterære og kunstneriske værker som udgangspunkt give samtykke til enhver spredning af
eksemplarer af deres værker til almenheden.
Denne hovedregel gennembrydes i lovens § 19
af en bred undtagelse, der indebærer, at når
eksemplarer af værker med ophavsmandens
samtykke er solgt eller på anden måde overdraget til andre, så kan de solgte eller overdragne
eksemplarer frit spredes videre fx ved videresalg. Denne frie viderespredningsret (konsumption) gælder, uanset hvor eksemplarerne er
bragt på markedet.
Efter ophavsretslovens § 65, stk. 1, og § 66,
stk. 1, har udøvende kunstnere og fremstillere af
lydoptagelser (pladeproducenter) en eksemplarspredningsret, der principielt svarer til den,
der efter lovens § 2 tilkommer ophavsmænd.
Efter § 65, stk. 4,2. pkt., og § 66, stk. 2,2. pkt.,
gælder der dog for udøvende kunstnere samt
fremstillere af lydoptagelser afvigelser fra den
almindelige regel i lovens § 19 om fri viderespredning. Afvigelsen består i, at den frie viderespredningsret i forhold til udøvende kunstnere og fremstillere af lydoptagelser kun finder
anvendelse på optagelser, der méd rettigheds- Spm. nr. S 954
haverens samtykke første gang er bragt på markedet inden for EØS. Dette indebærer, at plade- . Til justitsministeren (2/1 97) af:
producenter og udøvende kunstnere, hvis plaTom Behnke (FP):
der er bragt på markedet første gang uden for
»Kan og må politiet ved de danske grænser
EØS, principielt kan kontrollere videresalg af
kontrollere ud- og indrejsende for, om de modparallelimporterede plader inden for EØStager dagpenge eller bistandshjælp, mens de er
området. Denne særlige regulering af retten til
på ferie i udlandet, og hvad kan og må politiet
fri viderespredning bygger på EF-direktivet af gøre med de oplysninger?«
19. november 1992 om udlejning og udlån m.v.

3526

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (16/1 97)";Kim Behnke
408809;title_name;":
Politiet kan i medfør af retsplejelovens § 108
udspørge de indrejsende, der af andre årsager
er blevet standset i forbindelse med paskontrollen, og hvor de øvrige fremkomne oplysninger
giver anledning hertil, f.eks. stemplingen i pas
eller billetter, om, hvorvidt de tmder ophold i
udlandet har modtaget dagpenge eller bistandsydelser.
Undersøgelsen, der sker på politiets eget initiativ, er således sekundær ved indrejsekontrollen.
Konstateres det ved denne forespørgsel til de
indrejsende, at herboende danske eller udenlandske statsborgere med urette har modtaget
bistandsydelser eller understøttelse under
opholdet i udlandet, indhenter politiet telefonisk en bekræftelse fra de udbetalende myndigheder på, at der er sket udbetaling af ydelser.
Forholdet indberettes herefter til den relevante
myndighed.
Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets
besvarelse af 2. august 1995 af spørgsmål nr. 261
af 22. februar 1995 fra Folketingets Retsudvalg
(alm. del - bilag 560).

På de grænser, der ikke er indre grænser - de
såkaldte ydre grænser - skal Schengen-landene
gennemføre en effektiv indrejsekontrol samt om end med mindre intensitet - udrejsekontrol
af alle rejsende.
I forbindelse med grænsekontrol på de ydre
grænser vil politiet - på samme måde som
beskrevet i Justitsministeriets samtidige besvarelse af spørgsmål nr. S 954 fra samme spørger fortsat kunne undersøge, hvorvidt herboende
danske eller udenlandske statsborgere med
urette har modtaget bistandsydelser eller
understøttelse under ophold i udlandet.

Spm. nr. S 1014
Til justitsministeren (10/1 97) af:";Frank Jensen
410403;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at politiet kan
løse problemerne med rockerkriminaliteten
samtidig med, at alle andre krimnalitetsområder og politiopgaver i øvrigt nyder politiets
bevågenhed?«
Begrundelse

Spm. nr. S 955
Til justitsministeren (2/1 97) af:";Tom Behnke
410675;name_party;":
»Hvilken betydning får Danmarks medlemskab
af Schengensamarbejdet og ophævelsen af
grænsekontrollen i forhold til kontrol af de, der
rejser på ferie i udlandet samtidig med, at de er
på dagpenge eller bistandshjælp og derfor burde stå til rådighed på arbejdsmarkedet?«
Svar (16/1 97)";Tom Behnke
410993;title_name;":
Schengen-konventionen indeholder et hovedprincip om fri bevægelighed for personer, idet
der ikke må foretages politimæssig kontrol af
personer, alene fordi de krydser en såkaldt
indre grænse mellem to medlemslande - det vil
først og fremmest sige fælles landegrænser samt
grænser, der passeres med fly- eller færgeforbindelser mellem medlemslandene.

Igen og igen oplyser politiet, at der ikke er
mandskab og ressourcer nok til både at holde
øje med rockerne og løse andre politiopgaver.
Det er klart, at såvel rockerproblemerne som
andre opgaver skal løses på en tilfredsstillende
måde. Ministeren må derfor have et bud på,
hvordan politiet enten tilføres yderligere ressourcer eller omprioriterer eksisterende opgaver.
Svar (20/1 97)";Frank Jensen
411763;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Foreningen af politimestre i Danmark, Rigspolitichefen og Politidirektøren i København om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3527

Spm. nr. S 1015

Spm. nr. S 984

Til justitsministeren (10/1 97) af:";Frank Jensen
412136;name_party;":
»Hvis en polititjenestemand har udført en helt
almindelig opgave, og herunder har brugt staven til at passivisere en person, som efterfølgende eventuelt dør, og der bliver udtaget blodprøve af den pågældende polititjenestemand som
viser, at polititjenestemanden var spirituspåvirket på det pågældende tidspunkt, har det så
indvirkning på bedømmelsen af sagen, hvis
polititjenestemandens handlinger i øvrigt var
helt korrekte og fuldt forsvarlige?«

Til skatteministeren (8/1 97) af:";Tom Behnke
412640;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om et vandværk skal
betale grønne afgifter for det vand, der »går til
spilde« ved rørskader et sted i anlægget eller
hos en kunde?«

Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål 32-35 i Retsudvalget alm. del - bilag 279.
Svar (20/1 97)";Aage Brusgaard
412936;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten, der
har oplyst følgende:
»Hvis en polititjenestemand bruger staven til
at passivisere en person, der dør som følge af
behandlingen, og polititjenestemandens handlinger har været helt korrekte og fuldt forsvarlige, vil der ikke kunne gennemføres en straffesag
mod den pågældende polititjenestemand, jf.
straffelovens § 13, stk. 3. Efter denne bestemmelse gælder der straffrihed for handlinger,
som er nødvendige for på retmæssig måde at
skaffe lovlige på bud adlydt, iværksætte en lovlig pågribelse eller hindre en fanges eller
tvangsanbragt persons rømning.
Hvis den pågældende polititjenestemand har
været spirituspåvirket i forbindelse med politiforretningen, vil det kunne give anledning til
disciplinære følger for den pågældende. Dette
spørgsmål afgøres af ansættelsesmyndigheden.«

Svar (17/1 97)";Frank Jensen
413862;title_name;":
Et vandværk skal altid betale grøn afgift (afgift
af ledningsført vand) af mindst 90 pet. af den
udpumpede mængde vand. Dette svarer til et
skønnet gennemsnitligt vandtab på 10 pet. Hvis
et vandværk har større vandspild i form af
udsivning m.v. end 10 pet., vil værket skulle
betale vandafgift af den del af spildet, der overstiger 10 pet. Hensigten med reglen er at tilskynde det enkelte vandværk til at begrænse
vandtabet som følge af utætte og dårligt vedligeholdte vandrør m.v. Vandværket kan overvælte afgiften på den enkelte forbruger efter de
samme principper som den almindelige vandbetaling. Ved en rørskade hos en kunde, der
betaler efter måler, kan det således i sidste ende
blive kunden, der betaler for vandspildet.

Spm. nr. S 985
Til skatteministeren (8/1 97) af:";Carsten Koch
414662;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en vandværksbestyrelse kan bestemme, om en boligejer skal eller
ikke skal betale grønne afgifter og i det hele
taget betale for det vand, der »går til spilde« ved
vandrørsbrud?«
Svar (17/1 97)";Aage Brusgaard
414915;title_name;":
Det er op til det enkelte vandværk at bestemme,
hvorledes afgiften, som vandværket betaler,
skal fordeles på forbrugerne, idet lov om afgift
af ledningsført vand ikke vedrører forholdet
mellem vandværket og forbrugerne. Forholdet

3528

Skriftligt besvarede spørgsmål

imellem disse er reguleret af vandforsyningsloven.

Spm. nr. S 986
Til skatteministeren (8/1 97) af:";Carsten Koch
415307;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en borger, der er tilsluttet et fælles vandværk, skal betale grønne
afgifter af vand, der siver ned i jorden f.eks. i
forbindelse med et sprængt vandrør, og i
bekræftende fald, vil ministeren da ændre dette
forhold?«
Svar (17/1 97)";Aage Brusgaard
415599;title_name;":
Jeg kan henvise til svarene på spørgsmål S 984
og S 985. Jeg har ikke i sinde at ændre ved det
forhold, at forbrugerne kan komme til at betale
grøn afgift af ledningstab, og skal i den forbindelse pege på, at dårlig eller manglende vedligeholdelse af vandrør vil give sig udslag i et
lavere driftsbidrag, dvs. typisk en lavere vandpris for forbrugerne.

Spm. nr. S 896
Til justitsministeren (18/12 96) af:";Carsten Koch
416033;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en dom sættes til side på grund af den personalemæssige
situation i et fængsel, og er det kutyme, at man
på denne måde reelt tilsidesætter domme og
giver rabat alene af personalemæssige årsager?«
Begrundelse
Af en artikel »Voldsmand allerede løsladt fra
arresten« fra Jydske Vestkysten fra lørdag den
14. december 1996 fremgår, at en voldsmand
blev løsladt allerede om fredagen, selv om han
først havde udstået 4 måneder ud af en straf på
6 måneder om lørdagen. Han blev løsladt en
dag for tidligt, fordi man af personalemæssige
årsager ikke kan løslades i weekenderne.

Svar (16/1 97)";Jan Køpke Christensen
416689;title_name;":
I henhold til § 2, i Justitsministeriet, Direktoratet
for Kriminalforsorgens cirkulære af 30. oktober
1989 om adgangen til fremrykning af løsladelsen løslades personer, hvis løsladelsesdato falder på en lørdag, søndag eller søgnehelligdag,
og som udstår frihedsstraf i 30 dage eller derover, den nærmest forudgående hele hverdag,
såfremt den pågældende selv ønsker det. Løsladelsen kan dog højst fremrykkes med tre dage.
Løsladelsen fremrykkes ikke, såfremt undvigelse eller udeblivelse fra udgang har fundet
sted inden for de sidste fire uger før løsladelsesdatoen, ligesom fremrykning kan undlades,
såfremt det kan antages, at en indsat ved at
undvige eller udeblive fra udgang har forsøgt at
udnytte fremrykningsmuligheden.
Reglen, der bygger på kongelig anordning af
30. december 1932 om ftùdbyrdelse af fængselsstraf i statsfængsel, er indført dels for at give
de indsatte mulighed for at henvende sig på
offentlige kontorer på hverdage, dels af praktiske, administrative grunde.

Spm. nr. S 916
Til erhvervsministeren (19/12 96) af:";Frank Jensen
417756;name_party;":
»Mener ministeren, at rederierne vil foretrække
få navigatører med god boglig uddannelse frem
for mange navigatører med god faglig uddannelse?«
Svar (15/1 97)";Jan Køpke Christensen
417950;title_name;":
Jeg har ikke nogen grund til at antage, at der vil
blive ansat færre danske navigatører i handelsflåden efter omlægningen af navigatøruddannelsen.
Søfartsuddannelsernes indhold tilrettelægges
i tæt samarbejde med erhvervet. Såvel redernes
som de søfarendes organisationer har derfor
direkte indflydelse på opbygningen af uddannelserne. Søfartsstyrelsen skal sikre, at den
uddannelse, der udbydes, har den nødvendige
kvalitet, og at den lever op til Danmarks internationale forpligtelser. Endvidere afstemmes

Skriftligt besvarede spørgsmål
uddannelseskapaciteten og kvaliteten af uddannelserne med erhvervets aktuelle behov.
Det har været erhvervets udmelding under
forhandlingerne om de nye uddannelser, at man
fortsat ønsker en skibsføreruddannelse på højt
teoretisk niveau, der bygger på et tilstrækkeligt
fagligt grundlag.

3529

tilbydes et maritimt forberedelseskursus, der
gør det muligt, at det krævede niveau kan opnås
i løbet af et halvt år. Det krævede niveau kan
erhverves andre steder end i gymnasiet, fx ved
HF-kurser. Der er altså ikke tale om, at der kræves en studentereksamen fremover for at komme på navigationsskole.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 915.

Spm. nr. S 917
Til erhvervsministeren (19/12 96) af:";Jan Trøjborg
419235;name_party;":
»Vil ministeren overveje at forlænge sejltiden
således, at styrmandsaspiranter får længere sejltid?«
Svar (15/1 97)";Jan Køpke Christensen
419386;title_name;":
Der har været enighed mellem erhvervets parter
om, at fartstiden for aspiranter i de nye skibsofficersuddannelser skal udvides til 18 måneder
mod de 12 måneder, der kræves i dag.

Spm. nr. S 918
Til erhvervsministeren (19/12 96) af:";Jan Trøjborg
419647;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de nye uddannelseskrav for navigatøruddannelsen kun gælder for
skibsføreren, eller Om de også gælder for sætteskipper- og kystskippereksamen?«
Svar (15/1 97)";Jan Køpke Christensen
419867;title_name;":
De nye uddannelseskrav gælder alene for fremtidig optagelse på skibsføreruddannelsen og vil
således ikke gælde for uddannelsen til mindre
skibe, d.v.s. for uddannelsen til kyst- og sætteskipper.
Kravene for optagelse til skibsføreruddannelsen ændres til gymnasialt niveau i de for
uddannelsen relevante grundfag, dansk,
engelsk, matematik og fysik. Personer med
udvidet afgangsprøve fra folkeskolens 10. klasse

Spm. nr. S 919
Til erhvervsministeren (19/12 96) af:";Jan Trøjborg
420360;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre på navigatøruddannelsen? «
Svar (15/1 97)";Jan Køpke Christensen
420471;title_name;":
Den netop vedtagne lov om søfartsuddannelse
skaber rammerne for, at Søfartsstyrelsen i samarbejde med erhvervet på en smidig og effektiv
måde kan tilpasse uddannelserne til den teknologiske udvikling og erhvervets behov. I Søfattens Uddannelsesråd og Uddannelsesrådet for
Maskinmesteruddannelsen, som er de to rådgivende organer på søfartsuddannelsesområdet,
er såvel de søfarendes organisationer som
rederne repræsenteret. Det er netop i disse to
råd, at man er blevet enige om at anbefale et nyt
uddannelsesforløb for skibsførere.

Spm. nr. S 920
Til erhvervsministeren (19/12 96) af:";Jan Trøjborg
421086;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad argumentet
er for at kræve en studentereksamen som minimum for at blive navigatør?«

3530

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/1 97)";Jan Køpke Christensen
421295;title_name;":
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 918.

Spm. nr. S 921
Til erhvervsministeren (19/12 96) af:";Jan Trøjborg
421433;name_party;":
»Hvor mange navigatører regner ministeren
med, at danske rederier mangler over de næste
10 år?«
Svar (15/1 97)";Jan Køpke Christensen
421579;title_name;":
Målsætningen for uddannelse af søfarende er at
uddanne det antal kvalificerede søfarende, der
kan få ansættelse på danske skibe.

Spm. nr. S 971

sygesikret i et nordisk land, melder flytning til
Danmark alene med det formål et opnå sygehusbehandling her i landet. Såfremt en sådan
omgåelse kan dokumenteres, vil dette medføre,
at der rejses et betalingskrav for modtaget
behandling.
I øvrigt er reglerne således, at der mellem de
nordiske lande er fri bevægelighed for nordiske
statsborgere. Nordiske statsborgere kan derfor
frit flytte mellem landene. Ved registrering af en
tilflytning i et nordisk land frameldes den flyttende samtidig i fraflytningslandets registre, jf.
den nordiske flytteaftale.
En norsk statsborger, der flytter til Danmark
og registreres i folkeregistret med bopæl her i
landet, vil umiddelbart blive optaget i sygesikringen og opnå ret til sundhedsydelser i Danmark på samme vilkår som andre danske sygesikrede.
Tilsvarende vil en dansk statsborger, der flytter til Norge og bliver registreret som bosat i
Norge, umiddelbart blive sygesikret og opnå ret
til sundhedsydelser i Norge på samme vilkår
som andre norske sygesikrede.
Der gælder særlig regler for udsendte
arbejdstagere, tjenstemænd m.v. ifølge reglerne
i EF-forordning 1408/71 om social sikring af
vandrende arbejdstagere m.fl.

Til sundhedsministeren (6/1 97) af:";Jan Trøjborg
422960;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en norsk statsborger kan rejse til Danmark, få midlertidig bopæl i
Danmark og få udført behandlinger på hospita.lerne uden omkostninger for den pågældende
for derefter at rejse hjem igen, og i bekræftende
fald kan det også lade sig gøre den modsatte vej,
således at danskere kan tage til Norge, blive
opereret for dernæst at rejse tilbage til Danmark?«

Til justitsministeren (9/1 97) af:";Jan Køpke Christensen
423402;name_party;":
»Vil ministeren gøre nærmere rede for en opgørelse, hvoraf det fremgår, at 65 personer er blevet myrdet - drab eller vold med døden til følge
- i Danmark i 1996 og angivelsen af, at »kun« 11
udlændinge har været gerningsmænd?«

Svar (15/1 97)

Begrundelse";Inge Dahl-Sørensen
423693;title_name;":
Indledningsvis skal jeg understrege, at begrebet
»midlertidig bopæl« hverken kendes i den danske sygehuslovgivning eller i den nordiske aftale om folkeregistrering, som koordinerer folkeregistreringen af personer, som flytter mellem
de nordiske lande.
Det vil derfor være en omgåelse af reglerne,
såfremt en person, der reelt har bopæl og er

Ifølge dagbladet B.T. (den 29. december 1996)
har der pr. 26. december i alt i Danmark i 1996
fundet 65 mord sted, drab eller vold med døden
til følge. Bladet angiver, at 3-4 af drabene er
uopklarede og oplyser mere eller mindre klart,
at i 11 tilfælde af resten er gerningsmændene
udlændinge (personer med udenlandsk statsborgerskab eller som tidligere har haft udenlandsk statsborgerskab eller er børn af personer,
som tidligere har haft sådant statsborgerskab).

Spm. nr. S 992

Skriftligt besvarede spørgsmål
Imidlertid mener spørgeren at kunne erindre,
at andre oplysninger er givet i pressen i forbindelse med de 65 tilfælde. Da der i offentligheden
tilsyneladende er betydelig interesse for denne
statistik, anmodes ministeren om med rigspolitiets bistand at give de nøjagtige oplysninger om
de 65 tilfælde og om gerningsmændenes identitet i det omfang, det er muligt.
Svar (20/1 97)";Birte Weiss
424962;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 977
Til fødevareministeren (8/1 97) af:";Frank Jensen
425212;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt Irland
har overholdt EU's fiskekvoter i 1994 og 1995,
når EUROSTAT dokumenterer at Irland i 1995
eksporterede 199.544 tons makrel (men kun
havde en kvote på 79.030 tons) og i 1994 eksporterede 155.590 tons makrel (men kun havde en
makrelkvote på 99.590 tons), og redegøre for
hvorledes Kommissionen agter at efterforske
medlemslandenes overholdelse af kvoterne, og
hvorledes EU vil kompensere de øvrige medlemslande ved overskridelse af kvoten?«
Svar (16/1 97)";Lene Espersen
425756;title_name;":
I henhold til EU's kontrolforordning under den
fælles fiskeripolitik (Rfo 2847/93) skal medlemslandene oplyse Kommissionen om landinger foretaget den foregående måned opdelt på
nationalitet.
På grundlag af disse oplysninger har Kommissionen oplyst, at de totale irske landinger af
makrel i 1994 udgjorde 85.580 tons (kvote efter
bytte 98.190 tons) og i 1995 udgjorde landingerne 78.768 tons (kvote efter bytte 78.530 tons).
Bortset fra overskridelsen på 238 tons i 1995 (ca
0,3% af totalkvoten) giver EU's kvotestatistik

3531

således ikke grundlag for at konstatere et irsk
overfiskeri af makrel.
Det kan tilføjes, at Norge under konsultationerne med EU om fiskeriet i 1997 fremlagde
oplysninger om den irske import/eksportstatistik for makrel, hvor der tilsyneladende forekommer forskelle mellem handelsstatistikken
og landingsoplysninger for makrel. Parterne var
enige om, at analyser af den pågældende karakter er meget komplicerede at gennemføre og i
praksis kan være overordentlig vanskelig at
anvende til kontrol af landingsoplysninger.
Sagen gav anledning til en generel drøftelse
mellem EU og Norge af overvågningen af fiskerierne i Nordatlanten, herunder i særlig grad
makrelfiskeriet. Det besluttedes at intensivere
kontrollen med makrelfiskeriet. Det blev også
besluttet at søge fælles konsultationer med
Færøerne angående spørgsmålet om kontrol og
overvågning af makrelfiskeriet.
Sagen er efterfølgende blevet drøftet i Rådets
arbejdsgruppe vedr. eksterne relationer, hvor
bla. Danmark har påpeget nødvendigheden af
en effektiv kvoteovervågning.
Kommissionen har herefter indledt en detaljeret gennemgang af alle foreliggende oplysninger om makrelfiskeriet i 1994 og 1995 med henblik på at dokumentere eventuelle overfiskerier.
Såfremt undersøgelsen konkluderer, at der foreligger en kvoteoverskridelse, må det antages, at
Kommissionen vil indbringe sagen for Domstolen.
Angående kompensation til medlemslande,
som følge af andre medlemslandes overfiskeri,
indeholder EU's kontrolforordning bestemmelser om kompensation. Det er en forudsætning
for kompensation, at et medlemsland måtte indstille sit fiskeri inden den fulde opfiskning af en
tildelt kvote, på grund af et andet medlemslands
kvoteoverskridelse. I det foreliggende tilfælde
er der ingen medlemslande, der i 1994 og 1995
er blevet forhindret i at udnytte deres kvoter
pga af andre landes overfiskeri. Kontrolforordningen indeholder således ikke kompensationsbestemmelser, der vil kunne bringes i anvendelse i 1994 og 1995.
Det kan tilføjes, at forordningen om fleksibel
kvoteforvaltning (Rfo 847/96) indeholder
bestemmelser om, at alle overskridelser af kvoter efter 1. januar 1997 skal modregnes det
pågældende medlemslands kvote for det efterfølgende år.

3532

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 964
Til trafikministeren (6/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
428594;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de danske kystkommuner, herunder f.eks. Nexø, med
at slippe af med de skibsfartøjer, som særligt
østeuropæiske lande efterlader på danske strande og i danske havne?«
Begrundelse
Baggrunden er en meddelelse til Nexø Kommune fra skibsmægler Torben Detùeran, om at russerne tilsyneladende ikke agter at fjerne fragtskibet »Anne«, der er strandet ud for bade- og
feriebyen Snogebæk på Sydbornholm. Skibsredere fra de østeuropæiske lande har tilsyneladende ikke økonomiske midler til selv at fjerne
skibene, og herved kommer de danske kyster til
at fungere som lossepladser.
Svar (10/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har i anledning af strandingen anmodet
Kystinspektoratet om at oplyse, hvorvidt
»Anne« udgør en fare for kysten eller for kystbeskyttelsesanlæg, jf. Kystbeskyttelseslovens
§ 17, hvorefter jeg eller det regionale amt kan
give ejeren et pålæg om fjernelse af skibet.
Kystinspektoratet har i et notat af 19. december 1996 oplyst, at vraget ikke udgør en fare,
hverken for kysten eller eventuelle kystbeskyttelseanlæg.
Når et strandet skib ikke udgør en fare for
anlæg på kysten eller kysten som sådan, har jeg
ingen mulighed for at gribe ind.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse til MF
Niels Jørgen Langkilde på spørgsmål S 898 om
samme emne.
Af besvarelsen fremgår det, at der er et fungerende samarbejde mellem Søfartsstyrelsen,
Farvandsvæsenet, Søværnets Operative Kommando (SOK) og Miljøstyrelsen til varetagelse af
sejlads- og miljøsikkerhed. Kystinspektoratet vil
blive føjet til den liste, som af SOK bliver orienteret i tilfælde af skibsstrandinger med henblik
på at kunne vurdere, hvorvidt kyststabiliteten er
truet.
I dag har jeg skrevet til miljø-og energiministeren og spurgt, om han vil vurdere, om der er

et behov for initiativer af andre grunde, herunder de æstetiske.

Spm. nr. S 958
Til sundhedsministeren (3/1 97) af:";Eva Fatum
430510;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er lovmedholdigt, at en socialforvaltning i en børnesag uden
forældremyndighedsindehavers vidende indhenter statusbedømmelse vedrørende forældremyndighedsindehaver hos dennes læge?«
Svar (14/1 97)";Tove Fergo
430772;title_name;":
Jeg har indhentet følgende udtalelse i Socialministeriet, som jeg kan henholde mig til:
»Det er Socialministeriets opfattelse, at en
socialforvaltning efter den gældende retstilstand, jf. bistandslovens § 17, i visse tilfælde kan
være berettiget til i en børnesag om iværksættelse af foranstaltninger for børn, at indhente
lægelige oplysninger vedrørende forældremyndighedsindehaveren hos dennes læge uden forældremyndighedsindehaverens vidende.
Socialforvaltningen vil dog kun være berettiget til at indhente fortrolige oplysninger fra
f.eks. læger uden pågældendes samtykke, når
det er absolut nødvendigt af hensyn til sagens
behandling.
Hvis en videregivelse af en oplysning er
berettiget, vil der ikke ske brud på tavshedspligten.
En læges videregivelse af oplysninger til socialforvaltningen i en sådan situation vil derfor
ikke være et brud på tavshedspligten, da der
efter loven er en pligt hertil.
Det skal endvidere bemærkes, at det under
alle omstændigheder er vigtigt, at borgerens
samtykke er forsøgt indhentet.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 816
Til justitsministeren (11/12 96) af:";Birte Weiss
431901;name_party;":
»Vil ministeren besvare, om det er rigtigt, at
egypteren Talaan Yassin Haman, alias Aboutalal alias Ebrahim Ezat fik asyl i Danmark, mens
han var efterlyst for medvirken til mord på den
egyptiske præsident Anwar Sadat?«

3533

Helge Adam Møller (KF), jf. Folketingets forhandlinger 1993-94 sp. 7356-7363.
Talaat Fouad Kassem forsvandt medio september 1995 under et ophold i Kroatien. Siden
da har den danske udenrigstjeneste i samarbejde med de pårørende og disses advokat uden
resultat eftersøgt Talaat Fouad Kassem i Kroatien og andre lande.

Svar (17/1 97)";Jonna Grønver
432495;title_name;":
Justitsministeriet går ud fra, at dette spørgsmål
og de følgende spørgsmål, S 817 og S 818, fra
samme spørger, alle vedrører den egyptiske
statsborger Talaat Fouad Kassem alias Abu
Telal Al-Kasemi alias Ebrahim Ezat.
Direktoratet for Udlændinge meddelte den
14. juli 1993 den pågældende opholdstilladelse i
Danmark som konventionsflygtning efter § 7,
stk. 1, i udlændingeloven, der henhører under
Indenrigsministeriet.
Justitsministeriet er bekendt med, at den
pågældende forud for dette tidspunkt bl.a. til
pressen selv har oplyst, at han under sit ophold i
Danmark in absentia var blevet dømt til døden i
Egypten.
De danske myndigheder har ikke, mens den
pågældende opholdt sig i Danmark, modtaget
en begæring om udlevering af den pågældende
til Egypten. Derimod er Justitsministeriet den
14. september 1995 blevet underrettet om,
at Interpol København havde modtaget en
anmodning fra de egyptiske myndigheder om at
arrestere den pågældende med henblik på senere udlevering. Justitsministeriet er endvidere
bekendt med, at i hvert fald også Kroatien modtog en begæring om anholdelse af den pågældende fra de egyptiske myndigheder.
Under sit ophold i Danmark har den pågældende selvsagt som alle andre, der opholder sig
her i landet, været forpligtet til at overholde
dansk lovgivning, herunder bestemmelser vedrørende handlinger med relation til terrorisme.
Danske myndigheder følger - i det omfang personers forhold giver anledning hertil - disses
aktiviteter, også aktiviteter rettet mod andre
lande.
Der henvises i øvrigt til den daværende
justitsminister Erling Olsens mundtlige besvarelse i Folketingets spørgetid den 2. marts 1994
af spørgsmål nr. S 740 fra medlem af Folketinget

Spm. nr. S 817
Til justitsministeren (11/12 96) af:";Frank Jensen
434255;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Justitsministeriet
kendte til, at egypteren Talaan Yassin Haman
var efterlyst, og at han blev overvåget af PET?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen Jagten på den forsvundne terrorist i Morgenavisen JyllandsPosten den 29. oktober 1995.
Svar (17/1 97)";Jonna Grønver
434571;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets samtidige
besvarelse af spørgsmål nr. S 816 fra samme
spørger.

Spm. nr. S 818
Til justitsministeren (11/12 96) af:";Frank Jensen
434743;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er efterretninger om egypteren Talaan Yassin Hamans skæbne, efter han forsvandt i Zagreb i september sidste år?«

3534

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (17/1 97)";Jonna Grønver
434976;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets samtidige
besvarelse af spørgsmål nr. S 816 fra samme
spørger.

Spm. nr. S 819
Til justitsministeren (11/12 96) af:";Frank Jensen
435148;name_party;":
»Mener ministeren, at de andre udlændinge,
som er dømt for terrorvirksomhed, og som har
fået asyl i Danmark, hvoraf mange af dem fortsat aktivt støtter terrororganisationer fra deres
asyl i Danmark, efter sædvanlig praksis skal
have tildelt dansk indfødsret?«
Svar (17/1 97)";Jonna Grønver
435457;title_name;":
Det følger af grundlovens § 44, at det er Folketinget, der har kompetencen til at tildele udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Folketinget har i den forbindelse fastlagt præcise retningslinier for, hvornår en ansøger kan
optages på et lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Retningslinierne indebærer blandt andet, at
personer, der er straffet for overtrædelse af
straffeloven eller særlovgivningen, som hovedregel først kan optages på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, når der er forløbet et nærmere angivet tidsrum siden lovovertrædelsen
eller straffens udståelse. Foreligger der oplysninger om, at en ansøger er straffet i udlandet,
vil den udenlandske afgørelse ligeledes udløse
karenstid i overensstemmelse med de gældende
retningslinier.
Til brug for Folketingets stillingtagen til de
konkrete lovforslag om indfødsrets meddelelse
sender Justitsministeriet endvidere i forbindelse
med fremsættelsen af sådanne lovforslag oversigter til Folketinget Indfødsretsudvalg over,
hvilke personer på lovforslaget der er dømt for
overtrædelse af straffeloven eller særlovgivningen.
Såfremt Justitsministeriet har kendskab til, at
en person er dømt i udlandet, vil oplysning herom blive medtaget i oversigten.

Det bemærkes, at Justitsministeriet normalt
kun modtager oplysninger om, hvorvidt en person er dømt i udlandet i det omfang, disse
oplysninger er registreret i Det Centrale Kriminalregister.

Spm. nr. S 820
Til justitsministeren (11/12 96) af:";Frank Jensen
436938;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Folketingets Indfødsretsudvalg får oplyst, om ansøgere til dansk
indfødsret har været overvåget af PET, eventuelt hvor længe, og om de fortsat er det på ansøgningstidspunktet? «
Svar (17/1 97)";Jonna Grønver
437192;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 819 fra samme spørger,
modtager Folketingets Indfødsretsudvalg i forbindelse med behandlingen af de konkrete lovforslag om indfødsrets meddelelse oversigter
over personer på lovforslaget, der er dømt for
overtrædelse af straffeloven eller særlovgivningen.
Såfremt en person, der ansøger om dansk
indfødsret, er sigtet for strafbart forhold - herunder eventuelt på grundlag af efterforskning
foretaget af Politiets Efterretningstjeneste - vil
den pågældende få meddelelse om, at ansøgningen om indfødsret ikke kan færdigbehandles, før der er truffet afgørelse i straffesagen.
Hvis der rejses sigtelse, efter at den pågældende
er optaget på et lovforslag, vil der efter de gældende retningslinier af justitsministeren blive
fremsat ændringsforslag om, at den pågældende
udgår af lovforslaget.

Spm. nr. S 978
Til ministeren for udviklingsbistand (8/1 97) af:";Frank Jensen
438137;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad man har gjort for at
integrere seksuel og reproduktiv sundhed og
rettigheder i bilaterale programmer?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Danmark var på befolkningskonferencen i Cairo
en af hovedfortalerne for integration af seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder på tværs
af udviklingssektorer. Af Danidas befolkningsstrategi fra 1994 fremgår, at dette også er Danmarks strategi på det bilaterale område, altså at
området befolkning og udvikling har høj politisk prioritering.
Svar (17/1 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Danmarks udviklingsbistand gennemføres på
baggrund af en række tværgående strategier og
sektorpolitikker. Disse udmøntes for programsamarbejdslandenes vedkommende i landestrategierne.
Den overordnede strategi blev fastlagt i 1994 i
»En verden i udvikling - strategi for dansk
udviklingspolitik frem mod år 2000«. Der er
endvidere udarbejdet politikker for, hvorledes
tværgående emner såsom fattigdom, miljø,
kvinder samt menneskerettigheder og demokrati indarbejdes i den danske bistand. For en
lang række sektorer foreligger sektorpolitikker,
og i relation til det stillede spørgsmål kan fremhæves udarbejdelsen i 1995 af en sektorpolitik
for sundhed.
Sektorpolitikken for sundhed udstikker klare
retningslinier for inddragelsen af seksuel og
reproduktiv sundhed og rettigheder i Danidas
støtte til sundhedssektoren. Af sektorpolitikken
fremgår det, at Danida vil støtte udviklingen og
gennemførelsen af modtagerlandenes politikker
og strategier relateret til seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder. Det fremgår ligeledes,
at Danida vil lægge vægt på, at de sundhedsydelser, som er relateret til reproduktiv sundhed, bliver en integreret del af ydelserne inden
for den primære sundhedstjeneste. Endvidere
peger sektorpolitikken på, at befolkningen bør
stilles frit i forhold til brugen af familieplanlægningsydelser. Endelig lægges der vægt på, at
Danida skal være med til at sikre kvinder,
mænd og unge, herunder især unge piger, øget
adgang til reproduktive sundhedsydelser.
Sektorpolitikken for sundhed har sammen
med de respektive landestrategier dannet
grundlaget for udformningen af Danidas indsats inden for sundhedssektoren i de program-

3535

samarbejdslande, hvor sundhed er valgt som
indsatsområde.
I

Spm. nr. S 979
Til ministeren for udviklingsbistand (8/1 97) af:";Jonna Grønver
440531;name_party;":
»Vil ministeren oplyse,
a) hvorledes reproduktiv sundhed er integreret
i de landeprogrammer, hvor Danidas sundhedsprogrammer indgår som en væsentlig
del af Danidas støtte,
b) i hvor mange afrikanske lande reproduktiv
sundhed er integreret i disse programmer, og
c) i hvilke lande reproduktiv sundhed er integreret i landeprogrammet?«
Svar (17/1 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Som nævnt i svaret på spørgsmål S 978 udstikker Danidas sektorpolitik for sundhed klare retningslinier for inddragelsen af seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder i Danidas støtte
til sundhedssektoren. Disse retningslinier har
selvsagt været anvendt ved udformningen af
den danske indsats inden for sundhedssektoren
i de programsamarbejdslande, hvor sundhed er
valgt som indsatsområde: Bhutan, Ghana, Kenya, Indien, Mozambique, Tanzania, Uganda,
Zam-bia og Zimbabwe.
F.s.v.a. landene i Afrika har den danske støtte
i stigende omfang karakter af sektorprogrambistand. Sektorprogrambistanden er karakteriseret ved, at den danske indsats understøtter, og
er en integreret del af modtagerlandets egen
sundhedsreform og strategi. Den danske støtte
er først og fremmest koncentreret om støtte til
decentralisering af modtagerlandets primære
sundhedstjeneste med det formål at bidrage til
etableringen af en mere effektiv pakke af basale
sundhedsydelser på distriktsnivèau. En betydelig del af den danske støtte går således til at sikre befolkningens adgang til basale sundhedsydelser i relation til graviditet, det nyfødte barn,
familieplanlægning, oplysning om og behandling af kønssygdomme og rådgivning i forbindelse med AIDS og seksuel adfærd.

3536

Skriftligt besvarede spørgsmål

Gennem både driftsstøtte og støtte til transportsystemer, vaccine, lægemidler, præventionsmidler, udarbejdelse af oplysningsmateriale og uddannelse af sundhedspersonale i forebyggelse og behandling af AIDS og kønssygdomme, er den danske bistand med til at sikre,
at sundhedsfaciliteterne på landet leverer de
nævnte sundhedsydelser.
Generelt gælder det for samtlige programsamarbejdslande, hvor sundhed er udpeget som
indsatsområde, at når kvinders og mænds seksuelle og reproduktive sundhed og rettigheder
ikke specifikt nævnes i landestrategierne for de
pågældende lande, er det ikke udtryk for, at
spørgsmålet ikke er dækket i den danske sundhedssektorprogramstøtte. Det er alene en konsekvens af, at den danske støtte ikke ydes i form
af enkeltstående, vertikale programmer, men
som bistand til reformeringen af sundhedssektoren som helhed, og at der i præsentationen i
landestrategierne er lagt vægt på at beskrive
dette overordnede formål. Til illustration af,
hvorledes denne integration reelt tager form,
gives i det følgende to konkrete eksempler herpå.
I Kenya vil der eksempelvis blive udarbejdet
specifikke tiltag, der skal fremme reproduktiv
sundhed blandt unge, specielt kvinder indenfor
særligt udsatte grupper. Ligeledes vil det tværfaglige arbejde for at fremme af sundhed på
familieniveau blive udbygget. Dette sker indenfor rammerne af femårsplanen for Kenyas sundhedsreform, der er formuleret og godkendt af
regeringen, og er påbegyndt med støtte fra
blandt andre Danida.
Ligedes fra Kenya kan nævnes gennemførelsen af et familielivs- og uddannelsesprogram
(1994-99) med en samlet bevilling på 32,2 mio.
kr. Programmet omfatter gennemførelse af kulturelt specifikke strategier for sundhedsfremmende arbejde på lokalsamfundsniveau, specielt rettet mod særligt sårbare grupper af kvinder
og børn. Under programmet, der er forankret i
sammenlagt 14 lokalsamfundsbaserede træningscentre spredt over hele Kenya:
1) gennemføres uddannelse af lokale sundhedsarbejdere på området reproduktiv og
seksuel sundhed:
2) udarbejdes kulturelt tilpasset undervisningsmateriale for sundhedsarbejdere og målgrupper i befolkningen:
3) og gives rådgivning på området mødresundhed, forebyggelse af seksuelt overførte sygdomme, herunder HIV/AIDS, og familieplanlægning.

Endelig kan der peges på Ghana, hvor der i
1996 i forbindelse med bistanden til Upper
West-regionen er ydet direkte støtte til blandt
andet
1) bedre inddragelse af traditionelle jordemødre i den formelle sundhedssektor gennem
udstyrsleverancer og kurser, som tilsigter at
øge sikkerheden i.f.m. fødsler, herunder bedre hygiejne, bedre diagnosticering af komplikationer og familieplanlægning:
2) bistand til iværksættelse af familieplanlægningsaktiviteter i alle klinikker i regionen:
3) udvikling af materiale til oplysning og
uddannelse af befolkningen på familieplanlægningsområdet:
4) videreuddannelse af jordemødre i mor-barn
sundhedspleje: samt
5) uddannelse af distributører af kondomer og
andre præventionsmidler i familieplanlægning (i 1996 uddannedes 36 distributører).
Som det er tilfældet i de afrikanske programsamarbejdslande, indgår reproduktiv sundhed
også i sundhedsprogrammerne i de to asiatiske
programsamarbejdslande, hvor sundhed er
udpeget som indsatsområde: Bhutan og Indien.
I Bhutan udgør reproduktiv sundhed en
væsentlig del af sundhedssektorprogrammet.
Indenfor rammerne heraf støttes eksempelvis
fra dansk side forebyggelse af kønssygdomme
og AIDS, oplysningskampagner på sundhedsområdet, herunder familieplanlægning og støtte
til mor-barn sundhedskampagner.
I Indien støtter Danida etableringen af lokale
sundhedsklinikker på distriktsniveau i delstaterne Tamil Nadu og Madhya Pradesh. Reproduktiv sundhed indgår også her som en del af
de sundhedsydelser, der samlet udbydes af klinikkerne. Ydelserne omfatter blandt andet: vaccination af kvinder og børn, vejledning i
familieplanlægning og brug af prævention.

Spm. nr. S 980
Til ministeren for udviklingsbistand (8/197) af:";Jonna Grønver
446209;name_party;":
»Har man påbegyndt inplementering af nogle
integrerede reproduktive sundhedsprogrammer
som en del af de nye sektorprogrammer, og hvis
ikke, hvornår forventer man at gøre det, har
Danida i nogle lande taget initiativ til at samarbejde med lokale NGO'er om at gennemføre

(443)
Skriftligt besvarede spørgsmål
reproduktive sundheds- og seksualoplysningsprogrammer eller projekter, og har man integreret området i andre sektorer, så som i undervisning eller kvindeprogrammer?«
Svar (17/1 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Som det fremgår af svaret på spørgsmål S 979,
er reproduktive sundhedsprogrammer allerede
i vid udstrækning integreret i sektorprogrammerne i de programsamarbejdslande, hvor
sundhed er udvalgt som indsatsområde. Sektorprogrambistanden er under implementering i
de nævnte afrikanske lande med undtagelse af
Ghana, hvor programmet er under forberedelse.
I de afrikanske lande, hvor sundhed ikke er
udpeget til indsatsområde, fases danske stmdhedsaktiviteter langsomt ud. Dette gælder f.eks.
Burkina Faso.
Der kan gives følgende oplysninger om initiativer, Danida har taget til at samarbejde med
lokale NGO'er om gennemførelsen af reproduktive sundheds- og seksualoplysningsprogrammer og projekter:
Gennem Dansk Røde Kors og Tanzanias Røde
Kors støtter Danida sundhedsoplysning for
lærere og elever på alle skoler i Kagera regionen
med det formål bl.a. at ændre befolkningens
seksuelle adfærd med henblik på at forebygge
HIV-smitte.
Gennem Folkekirkens Nødhjælp og Den
Evangelisk Lutherske Kirke i Tanzania støtter
Danida uddannelsen af sundhedspersonale, etableringen af hjemmepleje for AIDS-patienter,
oplysningsaktiviteter og støtte til forældreløse
børn, enker og uforsørgede ældre i Kagera
Regionen med henblik på at begrænse spredning af HIV-smitte.
I Burkina Faso, hvor sundhedssektoren ikke er
udpeget som indsats-område, gennemfører
Danida en række aktiviteter i samarbejde med
lokale NGO'er. I perioden 1996-1997 gennemføres et projekt omfattende bistand til Burkina
Faso's Nationale Komité for bekæmpelse af
kvindelig omskæring (CNPLE). Projektet er
bevilget knap 1,8 mio. kr. over ambassadens
decentrale bevillingskompetence. Projektet har
til formål at styrke såvel den nationale komités
som de lokale provinskomitéers forebyggende
arbejde. I bevillingen er der lagt særlig vægt på
at stille midler til rådighed for afholdelse af

3537

målrettede oplysningskampagner i de burkinske provinser. Sideløbende hermed vil der i de
10 provinser, hvor kvindelig omskæring er mest
udbredt, blive afholdt intensive seminarer. I
bevillingen er der endvidere afsat midler til
afholdelse af uddannelsesseminarer. Disse vil
især blive tilrettelagt med henblik på paramedicinsk personale og socialhjælpere i provinserne,
landsbyjordemødre og repræsentanter for kvinde-NGO'er. Komitéens æresformand har anmodet ambassaden om at overveje muligheden for
støtte til at indspille en oplysningsfilm, der skal
benyttes i det fransktalende Vestafrika. Endvidere er der planlagt fortsat støtte til komitéens
arbejde i forbindelse med dennes næste 5-års
program, der forventes præsenteret i 1998.
Ambassaden har herudover givet tilsagn om
at finansiere deltagelse af to repræsentanter for
den burkinske forening for familieplanlægning
(Association Burkinabé pour le Bien-Ætre Familial, ABBEF) i et symposium om juridiske barrierer for seksuel- og reproduktiv sundhed og
rettigheder i Afrika. Dette symposium organiseres af IPPF (International Planned Parenthood
Federation) og afholdes i Cotonou i perioden
24.-26. marts 1997.
Endelig finansierer Danida Dansk Røde Kors'
miljøudviklingsprogram »Et håb i ørkenen fase II«, der dækker de tre nordlige provinser
Yatenga, Soum og Oudalan. I projektet indgår
en sundhedskomponent, hvorunder der uddannes sundhedshjælpere til lokalsamfundene.
Udover at yde konkret førstehjælp uddannes
sundhedshjælpere ligeledes til at kunne udføre
forebyggende sundhedsarbejde. Et væsentligt
element i dette arbejde er bred information om
reproduktiv sundhed.
Også i Ghana er der taget initiativ til samarbejde med NGO'er. Ambassaden i Accra har
således siden 1994 ydet i alt knap 3 mio. kr. i
støtte til en lokal NGO, der arbejder for at frigøre, rehabilitere og genetablere såkaldte »trokosier«. Trokosier er piger der af familier, som har
forbrudt sig mod lokale love og tabuer, bliver
givet som slaver til særlige »fetish«-præster.
Pigerne bliver i vidt omfang misbrugt både
arbejdsmæssigt og seksuelt. Der er skønsmæssigt 8-10.000 trokosier i Ghana. I NGO'ens
arbejde indgår reproduktiv sundhed og rettigheder, dels i form af direkte sundhedspleje, dels
i form af oplysning og uddannelse.
Herudover har ambassaden over bevillingskompetencen ydet knap 1 mio. kr. i støtte til en
lokal NGO, der opbygger netværk af kvinder,

3538

Skriftligt besvarede spørgsmål

som kan ftmgere som en slags barfodsjurister og
yde rådgivning til kvinder i deres lokalområde.
Reproduktiv sundhed og rettigheder indgår
som et led i »uddannelsen« af ressourcekvinderne.
Foruden støtten til den overordnede udvikling af sundhedsreformen gennemføres i Kenya
programmer for rehabilitering af prostituerede
kvinder, forebyggelse af prostitution gennem
uddannelse og oplæring af unge kvinder i særligt udsatte grupper samt forebyggelse af kvindelig omskæring. Disse aktiviteter, iværksat
inden for rammen af Danidas sundhedssektorprogram, gennemføres i nært samarbejde med
en række NGO'er og lokale kvindegrupper.
F.s.v.a. det Danida-støttede familielivs- og
uddannelsesprogram indenfor socialministeriet,
med hvilket sundhedssektorprogrammet under
sundhedsministeriet har et nært samarbejde,
gennemføres en lang række aktiviteter på området reproduktiv sundhed. Disse omfatter
uddannelse af lokale sundhedsarbejdere, træning af jordemødre, udvikling af kulturtilpasset
oplysningsmateriale for familier, særligt udsatte
kvinder og sundhedsarbejdere samt familieplanlægningsrådgivning og -service.
I nært samarbejde med en række internationalt og nationalt aktive NGO'er gennemføres
under familielivs- og uddannelsesprogrammet
under socialministeriet et omfattende serviceog rådgivningsprogram på området familieplanlægning samt familiers og kvinders sundhed i bredere forstand. Dette arbejde sker med
udgangspunkt i de etablerede familierådgivningscentre over hele landet.
Danida støtter herudover det lokalsamfundsbaserede projekt ICROSS, som hovedsageligt
retter sine sygdomsforebyggende indsatser mod
etniske minoritetsgrupper, og her fremfor alt
mod kvinder og børn. ICROSS er et vigtigt initiativ, der vurderes at kunne udvikles yderligere.
Endvidere støttes det lokalsamfundsbaserede
Voluntary Women's Rehabilitation Institute
(VOWRI), der som hovedformål har uddannelse
og rehabilitering af unge kvinder, der af sociale
omstændigheder er tvunget ud i prostitution.
Projektet spiller en vigtig rolle i forebyggelsen af
seksuelt overførte sygdomme, herunder HIV/
AIDS, samt i bestræbelserne på at forbedre den
seksuelle og reproduktive sundhed i grupper af
særligt udsatte kvinder.
Endelig har Danida påbegyndt støtte til et
landsdækkende program for udvikling og gennemførelse af innovative strategier for forebyg-

gelse af kvindelig omskæring. Programmet gennemføres på tværs af sektorer i nært samarbejde
med internationalt, nationalt og lokalt aktive
NGO'er og lokalsamfundsbaserede kvindegrupper. Aktionsorienteret forskning indgår
som en komponent i dette projekt og resultaterne af denne forskning ventes at kunne bidrage
til udvikling af nye strategier for forebyggelse af
kvindelig omskæring i andre dele af Afrika.
I perioden 1995-98 gennemføres i Uganda et
projekt vedrørende AIDS-rådgivning med en
samlet bevilling på knap 20 mio. kr. Gennem
projektet støtter Danida TASO (The AIDS Organisation), en lokal NGO som overvejende
beskæftiger sig med rådgivning og behandling
af AIDS-ofre og disses familie. En væsentlig del
af rådgivningen er netop indenfor området
reproduktiv sundhed.
Herudover har ambassaden i 1996 over den
decentrale bevillingskompetence ydet støtte til
en oplysningskampagne rettet mod unge mennesker i Uganda. Kampagnen behandlede temaerne seksualitet, seksuelt overførte sygdomme
og HIV/AIDS (»Straight Talk«).
Afslutningsvis skal det for Ugandas tilfælde
bemærkes, at Danidas støtte til de tre nordlige
distrikter i Uganda inden for rammen af sundhedssektorprogrammet vil blive gennemført i
nært samarbejde med lokalt baserede NGO'er.
I Indien har Danida støttet udbygningen af
den samfundsmedicinske enhed på Christian
Medical College i Tamil Nadu, hvor reproduktiv sundhed indgår som en integreret del af
institutionens arbejde. Desuden har Danida
gennem tre NGO-projekter ydet støtte til aktiviteter relateret til reproduktiv sundhed.
I Nepal og Vietnam finansierer Danida Dansk
Røde Kors' sundhedsprogrammer, som ikke
blot retter sig imod familieplanlægning i snæver
forstand, men også reproduktiv sundhed. Dette
sker gennem behovsanalyser i projektområderne, hvor der udover familieplanlægning også
bliver stillet spørgsmål til kvinders gynækologiske tilstand og de problemer, som kvinderne
eventuelt måtte have i forbindelse hermed.
Uddannelses- og sundhedsoplysningsaktiviteter tager udgangspunkt i disse behovsanalyser.
I Bangladesh støtter Danmark to lokale frivillige organisationer, hvoraf den ene har sundhed
som sit primære mål med hovedvægt på kvinders helbred og reproduktiv sundhed. Den
anden organisation har kreditgivning til kvinder

Skriftligt besvarede spørgsmål

3539

som hovedsigte, og heri er integreret familieplanlægning og sundhed.

integrerer samtlige tværgående hensyn med
teknisk bistand fra TSA.

Spm. nr. S 981

Spm. nr. S '982

Til ministeren for udviklingsbistand (8/197) af:
Jonna Grøn ver (V):
»Hvor mange eksperter har Danida ansat inden
for »seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder« og »befolkning og udvikling«
a) i den multilaterale afdeling,
b) i den bilaterale afdeling og
c) i den teknisk administrative støtteafdeling
(TSA), og hvorledes er Danidas ansættelsesplaner på området?«

Til ministeren for udviklingsbistand (8/1 97) af:";Jonna Grønver
456284;name_party;":
»Agter Danida at bidrage til at udbygge og
anvende den kapacitet, der findes hos NGO'er
eller andre instanser uden for Danida?«

Svar (17/1 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Danidas sektorfaglige tjeneste TSA råder over
fire generelle sundhedskonsulenter, hvoraf én
aktuelt er placeret i det kontor, der dækker det
sydlige Afrika. Herudover er der én AIDS-konsulentstilling, der i øjeblikket er ledig, samt en
gender-konsulent. Alle disse konsulenter kan i
varierende grad dække områdeme »seksuel og
reproduktiv sundhed og rettigheder« og
»befolkning og udvikling«, omend ingen af dem
i sagens natur er egentlige specialister.
I betragtning af den høje prioritering seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder samt
befolkningsområdet har internationalt såvel
som i Danida, er der igangværende overvejelser
om at opprioritere den sektorfaglige dækning af
disse områder. Konkret kunne dette enten ske
gennem en integrering af disse områder i den
eksisterende AIDS konstùentstillings arbejdsområde eller gennem oprettelsen af en særskilt
konsulentstilling i TSA.
Udover den ene generelle sundhedskonsulent, der for indeværende er placeret i et af de
bilaterale kontorer, er der ikke i de bilaterale og
multilaterale kontorer ansat egentlige eksperter
indenfor områderne »seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder« og »befolkning og
udvikling«. Der er ikke ansat eksperter i de bilaterale og multilaterale kontorer, hvor medarbejderne i deres generelle forvaltning af bistanden

Svar (17/1 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Som det fremgår af besvarelsen på de øvrige
spørgmål, trækker Danida i udstrakt grad vedrørende seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder på såvel de danske og internationale
NGO'er, som på de lokale NGO'er i modtagerlandene. Dette skal ses i lyset af NGO'ernes
komparative fordele indenfor området, hvor
begreber som seksuel rettighed ofte er tabulagte
og i modstrid med gældende normer blandt
regeringerne i udviklingslandene. NGO'erne,
som er tættere på problemerne, er ofte bedre i
stand til at sætte spørgsmålene på dagsordenen
og bane vejen for en national indsats. Danida
kanaliserer i lyset heraf en betragtelig andel af
bistanden til seksuel og reproduktiv sundhed og
rettigheder via NGO'er.
Den danske ressourcebase bliver i vid
udstrækning inddraget ved udformningen af
Danidas politik. Dette er også tilfældet indenfor
området seksuel og reproduktiv sundhed og
rettigheder, hvor ressourcebasen i forbindelse
med de regelmæssige høringer, der afholdes om
Danidas landestrategier og sektorpolitikker, får
mulighed for at medvirke til at sikre, at området
inddrages i Danidas politik med den fornødne
vægt.
F.s.v.a. finansieringen af de danske NGO'er
over NGO-rammen vil Udenrigsministeriet
fortsat være positiv overfor - indenfor de gældende retningslinier for private danske organisationer om støtte til udviklingsprojekter - at
modtage ansøgninger, der aktivt integrerer seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder i
udviklingsprojekter.

3540

Skriftligt besvarede spørgsmål

Udenrigsministeriet tilsigter ligeledes en fortsat støtte til de internationale NGO'er og forskningsinstitutioner. Med henblik på at sikre en
bedre erfaringsopsamling og styrke dialogen
ønsker Danida at koncentrere sine bidrag til et
begrænset antal internationale organisationer,
der arbejder med seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder. Til gengæld vil der blive
stillet krav til disse organisationer om at sikre
samarbejdet med mindre lokale organisationer
og dermed sikre en bredde i organisationernes
virkefelt.
Som tydelige eksempler på anvendelsen af
den kapacitet, der ligger udenfor Danida, kan
bl.a. nævnes samarbejdet med den danske familieplanlægningsorganisation »Sex og Samfund«,
der administrerer flere af Danida's bidrag til
mindre lokale NGO'er, og fungerer som ressourcebase i forbindelse med diverse befolkningsspørgsmål.
Nævnes skal også samarbejdet med den
Internationale Sammenslutning af Familieplanlægningsorganisationer IPPF, der bl.a. kommer
til udtryk ved en faglig interaktion, hvorigennem Danida tilegner sig viden om praktiske
erfaringer fra familieplanlægningsorganisationer verden over. Som en understregning af den
betydning Danmark knytter til samarbejdet med
IPPF, og som et led i Handlingsplanen for Aktiv
Multilateralisme, er det danske bidrag til organisationen i 1996 hævet til 85 mio. kr. fra 75 mio.
kr. i 1995.

Spm. nr. S 983
Til ministeren for udviklingsbistand (8/1 97) af:";Jonna Grønver
460788;name_party;":
»Hvad kan og hvad agter Danmark yderligere
at gøre for at bringe EU's midler til befolkning
og udvikling i anvendelse, kan Danmark bidrage til at opbygge EU's personalemæssige kapacitet på området og vil Danmark bidrage til, at
andre organisationer overtager den konkrete
administration af befolkningsprogammer, således som det er sket med et reproduktivt sundhedsprogram i Asien, som UNFPA har overtaget administrationen af fra EU?«

Begrundelse
Ministeren har gjort en meget stor indsats i EU's
Ministerråd for at få EU's indsats inden for
befolkning og udvikling igangsat, således at EU
kan leve op til sine mål om at anvende 300 mio.
ECU i år 2000 på området.
Svar (17/1 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
I slutdokumentet til den Internationale Konference om Befolkning og Udvikling, som blev
afholdt i Kairo i september 1994, anslås det, at
det samlede ressourcebehov til befolkningsprogrammer - herunder reproduktiv sundhed
inklusiv familieplanlægning og seksuel sundhed - frem til år 2000 vil være USD 17 mia.
Omkring to tredjedele af dette beløb vil skulle
dækkes af modtagerlandene selv. EU og dets
medlemslande har i et afsluttende indlæg angivet, at man agter at forøge deres bidrag til
befolkningsprogrammer væsentligt. EU og dets
medlemslande har dog ikke i dokumentet forpligtet sig til nogen beløbsramme.
Rådet (udviklingsministre) har den 22.
november 1996 fastlagt en fælles holdning til en
forordning om støtte til befolkningspolitik og
-programmer i udviklingslande. I overensstemmelse med samarbejdsproceduren i EU-traktaten art. 189c (b) er forslaget sendt til anden læsning i Europa Parlamentet.
Formålet med forordningsforslaget er at tilvejebringe et retsgrundlag for budgetudgifter til
Fællesskabets finansiering af foranstaltninger
inden for befolkningspolitik og -programmer i
udviklingslandene. Hovedformålet med foranstaltningerne er at gøre det muligt for kvinder
og mænd frit at vælge, hvor mange børn de
ønsker, at forebygge seksuelt misbrug og seksuel vold (især over for kvinder), at forbedre
sundhedsplejen for at mindske sundhedsrisici
for kvinder og børn, at forebygge seksuelt overførte sygdomme osv.
De aktiviteter, der efter forordningsforslaget
skal støttes af Fællesskabet, skal navnlig omfatte
følgende områder: forbedring af politik og programmer inden for reproduktiv sundhed, familieplanlægning, oplysning og uddannelse på
disse områder, navnlig om sikker og lovlig prævention.
Det indikative finansielle referencegrundlag
for tidsrummet 1998-2002 er på 35 mio. ECU.

Skriftligt besvarede spørgsmål .
Hertil kommer midler fra Den europæiske
Udviklingsfond samt midler på EU-budgettet
afsat til udviklingsarbejdet generelt. EuropaKommissionen har således oplyst, at der er
anvendt.ca. 40 mio. ECU til befolkningspolitik i
udviklingslandene i 1995 - en fordobling siden
1991.
Det hollandske formandskab stiler mod en
vedtagelse af forordningen på udviklingsministermødet den 5. juni 1997. Medlemslandene herunder Danmark - vil i den forbindelse kunne
anmode Kommissionen om at fremlægge et
program for de fortsatte aktiviteter og allokere
tilstrækkeligt personale dertil - eventuelt ved
anvendelse af eksterne konsulenter. Såfremt
Kommissionen skulle udtrykke ønske om midlertidig ansættelse af nationale eksperter fra
medlemslandene på dette område, vil der fra
dansk side blive set positivt herpå. En del af
midlerne vil ligeledes efter dansk opfattelse
kunne allokeres til NGO'er, der arbejder på
befolkningsområdet i udviklingslandene.
Med hensyn til hvorvidt Danmark vil bidrage
til, at andre organisationer overtager den konkrete administration af befolkningsprogrammer,
skal EU-UNFPA samarbejdet i Asien på sundhedsområdet kort beskrives. Med henblik på at
forøge midlerne til opfølgning på handlingsplanen for Befolkningskonferencen i Kairo er EU og
UNFPA ved at indgå et partnerskab om reproduktiv sundhed i Asien, »the Asia Initiative for
Reproductive Health«. Dette samarbejde finansieres af EU-midler, som udgør 25 mio. ECU i
perioden 1997-2000. Initiativets konkrete mål er
at ekspandere serviceydelser vedrørende reproduktiv sundhed og formidle informationer via
lokale NGO'er over for nedprioriterede befolkningsgrupper på græsrods- og kommunalt
niveau. Arbejdet tænkes implementeret gennem
europæiske og asiatiske NGO'er i samarbejde
med de respektive landes myndigheder.
Der er fra dansk side tilfredshed med
UNFPA's arbejde på befolkningsområdet og
beredvillighed til fremover at støtte et intensiveret samarbejde mellem EU og UNFPA vedrørende befolkningsspørgsmål. Det samme gør sig
gældende for samarbejde mellem EU og andre
organisationer på befolkningsområdet, f.eks.
Den Internationale Sammenslutning af Familieplanlægningsforeninger, IPPF.

3541

Spm. nr. S 963
Til indenrigsministeren (6/1 97) af:";Jonna Grønver
465599;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
forhindre, at amtscentraler og produktionsskoler udfører grafisk arbejde i strid med kommunalfttldmagten, momsregler og/eller konkurrencereglerne?«
Begrundelse
Der har, ifølge Grafisk Arbejdsgiverforening,
gennem længere tid været konstateret en række
eksempler på, at de såkaldte amtscentraler og
produktionsskoler har påtaget sig opgaver, der
ligger langt ud over deres lovmæssige formål.
Det gælder produktion og salg af materiale til
foreninger og private samt fremstilling og salg
af medlemsblade, brochure, pjecer og bøger, der
ligger ud over det undervisningsmæssige formål, som er gældende for amtscentraler, eller de
beskæftigelsesmæssige vilkår som er gældende
for produktionsskoler. Samtidig er der hyppigt
tale om urimelige konkurrencevilkår over for
private virksomheder i branchen, som ikke har
mulighed for anskaffelse af moderne og ofte
meget kostbare skatteyderfinansierede maskiner eller mulighed for at benytte sig af billig
skatteyderfinansieret arbejdskraft.
Til gengæld må de private virksomheder
påtage sig en lang række byrder, som ikke gælder den offentlige virksomhed, herunder
beskatning, moms, uddannelse af lærlinge m.v.
Danmark er i dag det land i Europa med det
færreste antal iværksættere, og antallet af selvstændige virksomheder er faldet med ca. 10.000
om året siden 1973. Derfor er det urimeligt, hvis
offentlige virksomheder tager brødet ud af
munden på private ved hjælp af skatteyderfinansieret konkurrenceforvridning.
Svar (17/1 97)";Svend Erik Hovmand
467153;title_name;":
Indenrigsministeriet varetager det almindelige
kommunale tilsyn med amtskommunerne, jf.
§ 47, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli 1995).
Det tilsyn, som Indenrigsministeriet fører
med amtskommunerne er et retligt tilsyn. Det
betyder, at tilsynet kun omfatter spørgsmål om,

3542

Skriftligt besvarede spørgsmål

hvorvidt der er sket en tilsidesættelse af lovgivningen, herunder offentligretlige retsgrundsætninger.
Endvidere omfatter tilsynet kun den lovgivning, der særligt retter sig til offentlige myndigheder, og ikke lovgivning, såsom momsloven og
konkurrenceloven, der gælder både for offentlige myndigheder og private.
Produktionsskolers virksomhed er reguleret i
lov nr. 449 af 14. juni 1995 om daghøjskoler og
produktionsskoler mv. Produktionsskoler er
ifølge loven selvejende institutioner, og tilsynet
med disse henhører under undervisningsministeren.
Amtskommunernes varetagelse af driften af
amtscentraler for undervisningsmidler er reguleret i lov nr. 239 af 12. juni 1975 om amtscentraler for undervisningsmidler. Det følger af lovens
§ 4, at amtscentralerne har en række opgaver i
forhold til lærere m.fl. i amtskommunerne og de
skoler og andre undervisningsinstitutioner, som
er beliggende i den pågældende amtskommune.
De nærmere bestemmelser om bl.a. en amtscentrals opgaver fastsættes af amtsrådet, jf. lovens
§ 5. Loven er ikke til hinder for, at en amtskommunes amtscentral for undervisningsmidler tillige varetager andre opgaver, som amtskommunen lovligt kan varetage. Det kan f.eks. være
varetagelse af grafiske opgaver for foreninger
og private til formål, som amtskommunen lovligt kan yde støtte til. En amtskommune vil endvidere i et vist begrænset omfang - for at undgå
værdispild - lovligt kunne sælge amtscentralens
eventuelle biprodukter og overkapacitet.
Jeg er ikke bekendt med tilfælde, hvor en
amtscentral udøver grafisk virksomhed i strid
med lovgivningen. Jeg har derfor ikke grundlag
for at udtale mig herom, eller for at foretage mig
noget i anledning af spørgsmålet.
Spørgsmål om, hvorvidt en amtskommunes
drift af dens amtscentral for tmdervisningsmidler er i strid med konkurrenceloven eller momsloven henhører under henholdsvis Konkurrencerådet og Told- og Skattestyrelsen. Jeg kan
derfor ikke udtale mig om dette spørgsmål.

Spm. nr. S 972
Til statsministeren (7/1 97) af:";Birte Weiss
469536;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre for at .fremme
udbygningen af jernbaneforbindelser, vejforbindelser, broforbindelser og havneanlæg i Storstrøms Amt for at lette forbindelserne til det
sydlige Europa, således som fremhævet i statsministerens nytårstale?«
Begrundelse
Af statsministerens nytårstale fremgik, at regeringen vil satse meget på at skabe nye, vellønnede job bl.a. gennem uddannelse, forskning og
infrastruktur. Om det sidste sagde statsministeren: »Det handler om vores land: at vi har baner,
lufthavne, havne, veje og broer, der hurtigt og
let binder os sammen med verden omkring os«.
Siden regeringsskiftet i begyndelsen af 1993 har
Storstrøms Amt i bogstaveligste forstand været
kørt ud på et trafikalt sidespor med det resultat,
at der nu er ved at være etableret en alternativ
fugleflugtslinje fra Nordtyskland til Sverige til
skade for hele det danske samfund. Bortset fra
bestilling af nye færger til Rødby, er der intet
opmuntrende i de sidste fire års trafikale udvikling, tværtimod. Imod vore protester nedlagde
man den 100-årige direkte togforbindelse fra
København over Gedser til Berlin. Antallet af
internationale togstop i amtet er reduceret,
godstransporten opgivet, standsningssteder og
stationer nedlægges, materiellet nedslides, forsinkelserne for pendlertrafikken bliver flere og
større, og enhver snak om elektricificering eller
større sporkapacitet syd for Ringsted er forstummet. På vejområdet stemte regeringspartierne imod færdiggørelse af motorvejsstrækningen ved Guldborgsund. Der er ikke afsat midler
til nye vejstrækninger af betydning, der er ikke
taget initiativ til at udnytte den centrale havnekapacitet i Østersøområdet og en fast forbindelse over Femer Sund synes yderligere udskudt.
På denne baggrund vil det være af interesse at
vide, om regeringen nu er indstillet på at henvende sig til den tyske regering med henblik på
at fremme en fast forbindelse, at genåbne en
effektiv og direkte togforbindelse mellem
København over Gedser til Berlin, at færdiggøre
motorvejsanlægget ved Guldborgsund, som er
den sidste rest af det store motorvejs-H i Danmark, samt at forbedre jernbaneforbindelserne

Skriftligt besvarede spørgsmål
syd for Ringsted, både af hensyn til pendlertrafikken og af hensyn til mulighederne for en
europæisk højhastighedsforbindelse via fugleflugtslinjen. Endelig vil det være af interesse at
vide, om statsministerens udtalelser også betyder, at regeringen nu overvejer nye initiativer på
gods- og havneområdet med henblik på at
udnytte Storstrøms Amts centrale placering i
Østersøområdet.
Svar (15/1 97)";Svend Erik Hovmand
472147;title_name;":
Det er altid klogest at referere korrekt. Det gælder også min nytårstale, hvori jeg siger: »Det
handler om vores land: At vi har baner, lufthavne, havne, veje og broer, der hurtigt og let binder os sammen med verden omkring os.« Jeg
må for god ordens skyld konstatere, at jeg ikke
har omtalt Storstrøms Amt i min nytårstale.
Min mere principielle betragtning omfatter
bl.a. den igangværende udbygning af broforbindelsen til Sverige, færdiggørelsen af Storebæltsforbindelsen, udbygningen af Kastrup
Lufthavn og derudover DSB's flerårige investeringsaftale.
Hvad angår det konkret stillede spørgsmål,
har trafikministeren over for mig oplyst følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Regeringen har siden sin tiltræden brugt
betydelige midler på vejprojekter i Storstrøms
Amt.
For det første har regeringen igangsat projektet vedrørende omfartsvejen i Næstved, som
ifølge finansloven for 1997 vil koste ca 135 mio
kr. Denne vejstrækning forventes åbnet i slutningen af 1997. Endvidere har regeringen igangsat et projekt vedrørende omfartsvejen ved
Toreby, som ifølge finansloven for 1997 vil koste
ca 37 mio kr, og som påtænkes afsluttet i slutningen af 1997.
Hertil kommer, at der i Stokkemarke og Nørreballe er blevet udført en række vejforbedringer, ligesom der er gennemført investeringer i
færgelejet ved Tårs.
For såvidt angår vejstrækningen ØnslevSakskøbing kan det oplyses, at den tidligere
trafikminister har givet tilsagn om, at regeringen er åben for at drøfte en eventuel fremrykning/omdisponering med partierne bag Storebæltsforliget til fordel for denne strækning
under forudsætning af, at de samlede økonomiske rammer overholdes. Dette forudsætter

3543

naturligvis, at ønsket om omdisponering bliver
rejst.
Med hensyn til en eventuel fast forbindelse
over Femer Bælt gennemfører det danske og
tyske trafikministerium i fællesskab i disse år
som bekendt en række omfattende undersøgelser af mulighederne for at etablere en fast forbindelse.
Disse undersøgelser skrider frem som planlagt. Når undersøgelserne er bragt til ende, skal
den danske og tyske regering tage stilling til, om
der skal indgås en regeringsaftale. Sker dette,
skal der arbejdes videre med projektet. Der skal
på dansk side vedtages en anlægslov, mens der
på tysk side er en anden og formentlig længerevarende procedure.
Det er dette forhold, som den tidligere trafikminister har gjort opmærksom på i sit brev af
18. december 1996 til Folketingets Trafikudvalg
og Miljø- og Planlægningsudvalg. Der er altså
ikke tale om nogen udskydelse af projektet fra
dansk side.
Hvis der er grundlag for at indgå en regeringsaftale, vil projektet kunne realiseres med
det samme tidsforløb som hidtil antaget, idet en
eventuel realisering af anlægsprojektet under
alle omstændigheder må afvente, at de lovfæstede procedurer på tysk side er tilendebragt.
Færgefarten Gedser-Rostock har i 1996 fået
indsat en hurtigfærge, og overfartstiden på denne rute er blevet nedsat betydeligt. Som spørgeren selv nævner, indsættes der i løbet af 1997 på
Rødby-Puttgarden-overfarten nye effektive
færger, som vil gøre denne rute mere attraktiv
og konkurrencedygtig. I forbindelse med det
nye færgekoncept udvides antallet af internationale dagtogsforbindelser mellem København og
Hamborg til 5. Hertil kommer 2 nattogpar, som
kører via Storebælt. De internationale dagtogsforbindelser vil også kunne bruges af pendlere
fra Rødby F og Nykøbing F.
Med hensyn til hvilke stationer, de internationale tog stopper ved på Sjælland, henvises til
trafikministerens svar på spørgsmål S 619 og S
621 stillet af Flemming Oppfeldt (V).
Afslutningsvis kan det oplyses, at Storstrøms
Amt i april 1997 afholder en konference om den
samlede trafikbetjening af amtet, hvor DSB deltager.«

3544

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 906

Spm. nr. S 976

Til justitsministeren (19/12 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
476005;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse om den
undersøgelse, Justitsministeriet tidligere har
lovet Folketinget om retternes praksis vedrørende navne- og referatforbud i straffesager, specielt sager vedrørende den finansielle sektor?«

Til indenrigsministeren (7/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
476292;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt det medfører habilitetsmæssige problemer, at ministeren
i sin egenskab af sundhedsminister udpeger 6
bestyrelsesmedlemmer til Hovedstadens Sygehusfællesskab og samtidig fører tilsyn med
Hovedstadens Sygehusfællesskab?«

Begrundelse
Fremskridtspartiet har flere gange fremsat forslag om forbud mod navne- og referatforbud i
sager vedrørende den finansielle sektor, og
under behandlingen af disse forslag er der fra
Justitsministeriet givet flere tilsagn om en
undersøgelse af retternes praksis. Da der stadig
i vidt omfang nedlægges navne- og referatforbud i disse sager, senest i sager om »sidegadevekselerere«, er det påkrævet at få en opdatering af de undersøgelser ministeriet har foretaget.
Svar (16/1 97)";Bruno Jerup
477075;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af 14. november
1996 af spørgsmål 66,67 og 68 fra Folketingets
Retsudvalg (Alm. del - bilag 131), er reglerne
om offentlighed i retsplejen under overvejelse af
et udvalg under Justitsministeriet vedrørende
samarbejdet mellem retterne og pressen.
Udvalget blev nedsat i april 1993, og af kommissoriet fremgår, at udvalget bl.a. skal overveje, om der kan etableres en ordning, hvor rettens
afgørelser om navne- eller referatforbud af
repræsentanter for pressen eller af tilhørere til
retshandlingen kan appelleres til en højere ret.
Udvalget forventer at afgive betænkning i
løbet af ganske kort tid. Betænkningen vil - som
det fremgår af den ovennævnte besvarelse af
spørgsmål nr. 66-68 - indeholde en grundig
gennemgang af praksis på området samt
udvalgets forslag til eventuelle ændringer af de
gældende regler.
Når betænkningen foreligger, vil den blive
sendt til spørgeren.

Svar (17/1 97)";Frank Jensen
478034;title_name;":
Efter § 9, stk. 1, i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab udpeger sundhedsministeren
seks medlemmer af bestyrelsen i Hovedstadens
Sygehusfællesskab. Efter § 9, stk. 2, kan sundhedsministeren til enhver tid afsætte et af ministeren udpeget bestyrelsesmedlem og efter stk. 3
har sundhedsministeren instruktionsbeføjelse
over for et af ministeren udpeget bestyrelsesmedlem.
Efter lovens § 16 varetages tilsynet med sygehusfællesskabets virksomhed af indenrigsministeren. Bestemmelsen kan ses i sammenhæng
med, at indenrigsministeren i øvrigt varetager
det kommunale tilsyn med Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Selve den omstændighed, at jeg som sundhedsminister udpeger seks bestyrelsesmedlemmer til Hovedstadens Sygehusfællesskab medfører ikke generelle habilitetsmæssige problemer ved min varetagelse - som indenrigsminister - af tilsynet med sygehusfælleskabet.
Hvis der i en konkret sag i Indenrigsministeriet opstår spørgsmål om tilsyn med lovligheden af en beslutning truffet af Hovedstadens
Sygehusfællesskabs bestyrelse efter instruktion
fra mig som sundhedsminister af de af sundhedsministeren udpegede bestyrelsesmedlemmer, vil tilsynssagen i givet fald kunne behandles og afgøres under en anden ministers ansvar.

Spm. nr. S 936
Til kulturministeren (20/12 96) af:";Birte Weiss
479334;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med Danmarks Radios public service-forplig-

Skriftligt besvarede spørgsmål
telse, at Danmarks Radio fjerner en udsendelse
fra radioens PI med den begrundelse, at der er
for få lyttere til den pågældende udsendelse?«
Begrundelse
En del af Danmarks Radios public service-forpligtelse er, at man sender udsendelser af høj
kvalitet og med stor alsidighed, uanset at der i
nogle tilfælde kun er få seere og lyttere. Ikke
mindst på radiosiden, hvor der er flere kanaler
til rådighed, må det være rimeligt, at man ser
bort fra lyttertal, når det vurderes, hvilke
udsendelser, der skal sendes. Det afgørende må
være, at kvaliteten og alsidigheden m.v. er i
orden.
Svar (15/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Det fremgår af § 10 i loven om radio- og fjernsynsvirksomhed, at bestyrelsen for Danmarks
Radio har det overordnede ansvar for, at Danmarks Radio overholder loven. Ifølge § 11 har
generaldirektøren det daglige programansvar.
Jeg har som kulturminister ingen indflydelse på
programmernes indhold.

Ad spm. nr. S 766
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 3001, lød således:
Til justitsministeren (6/12 96) af:";Jørn Jespersen
480690;name_party;":
»Er ministeren enig med politimester Michael
Mørup Hansen fra Aabenraa i, at der godt kan
udveksles oplysninger med politiet om personer, der er bortvist fra restaurationer på grund
af voldelig adfærd, uden at det er i strid med
registerloven, og kan man benytte samme fremgangsmåde i centre, hvor forretningsdrivende
udveksler oplysninger om butikstyve, som man
indbyrdes advarer hinanden imod?«

3545

Supplerende svar (20/1 97)";Pia Kjærsgaard
481155;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politimesteren i Gråsten bl.a.
oplyst, at der mellem 5 restaurationer i Aabenraa er indgået en aftale om udveksling af oplysninger om voldelige personer, således at en
restaurations beslutning om karantæne til en
voldelig person kan være effektiv på samtlige 5
restaurationer. Der er således ikke tale om, at
politiet udleverer personoplysninger til restaurationerne.
Det tilføjes, at Justitsministeriet har anmodet
Registertilsynet om at undersøge, hvorvidt den
af politimesteren beskrevne ordning er forenelig
med registerlovgivningen.
Spørgeren vil blive orienteret om resultatet af
Registertilsynets undersøgelse.

Spm. nr. S 867
Til socialministeren (16/12 96) af:";Frank Jensen
481909;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
flygtninge ikke tilbagebetaler boligtilskud, som
de har fået fra det offentlige via Dansk Flygtningehjælp, og vil ministeren drage omsorg for, at
beløbene bliver inddrevet og reglerne ændret, så
der fremover pr. automatik stilles krav om tilbagebetaling?«
Begrundelse
Ved indflytning i egen bolig har det offentlige
bevilget boligindskud på flere tusinde kroner
pr. familie. Når disse flygtninge ikke mere er
underlagt Dansk Flygtningehjælp, kan Dansk
Flygtningehjælp ikke opkræve de beløb, flygtningene har modtaget via Dansk Flygtningehjælp, hvorfor der er et større udestående, som
nu må kræves betalt, som aftalt ved långivningen.
Svar (16/1 97)
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Da Dansk Flygtningehjælp - og den hjælp, der
af Flygtningehjælpen ydes til flygtninge efter

3546

Skriftligt besvarede spørgsmål

reglerne i bistandsloven - henhører under
Indenrigsministeriets område, skal jeg henvise
til indenrigsministerens besvarelse af det enslydende spørgsmål stillet til hende - spørgsmål
S 866.

Spm. nr. S 973
Til indenrigsministeren (7/1 97) af:";Pia Kjærsgaard
483042;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke fordele og
ulemper der vil være ved oprettelsen af et centralt visumregister, der oplyser visatildelinger,
hvad der forhindrer en øjeblikkelig oprettelse af
et sådant og omkostningerne ved en oprettelse
samt driftsomkostningerne ved et sådant register?«

samt asyl- og opholdsreglerne. Med et vistunregister bliver der mulighed for på en effektiv
og let administrerbar måde at undersøge, om
den pågældende udlænding i forvejen er kendt
af udlændingemyndighederne, herunder bliver
der adgang til personoplysninger i de mange
sager, hvor repræsentationerne i henhold til
deres bemyndigelse har udstedt visum.
Endvidere indebærer etableringen af et
visumregister, at det bliver muligt hurtigt at
besvare anmodninger om oplysninger fra andre
lande i henhold til Dublin- og Schengen-konventionen.
Det videre arbejde med etableringen af det
nævnte visumregister foregår i øjeblikket i en
arbejdsgruppe med repræsentanter fra alle de
involverede myndigheder. Denne arbejdsgruppe vil bla. vurdere ovennævnte forhold, de økonomiske aspekter omkring registeret og fastlæggelse af en realistisk tidsplan.

Begrundelse
Efter spørgerens mening bør der benyttes alle
tilgængelige muligheder for at begrænse tilstrømningen af asylsøgere til Danmark, uanset
om det foregår legalt eller illegalt. I den forbindelse vil et centralt visumregister tilsyneladende
være en fornuftig investering, hvorfor ministeren bedes redegøre for plusser og minusser ved
et sådant register, hvor man hos myndighederne her i landet kan få oplyst, hvem der har fået
visatildeling og fra hvilket land.
Svar (17/1 97)";Pia Kjærsgaard
484693;title_name;":
Etablering af et visumregister, hvortil alle parter
i visumadministrationen - Udlændingestyrelsen, Indenrigsministeriet, politiet ved grænsestederne, Rigspolitiet, Udenrigsministeriet og
repræsentationerne i udlandet - har adgang, vil
gøre det muligt for de tilknyttede parter inden
for få minutter at kunne konstatere, om en person har ansøgt om visum til Danmark, om
visum er udstedt, eller om der er meddelt afslag
herpå, på basis af hvilke oplysninger afgørelsen
er truffet, og om ansøgeren har indrejseforbud i
Danmark.
Disse oplysninger kan - fx sammenholdt med
andre oplysninger afgivet af arisøgeren - mindske muligheden for misbrug af visumreglerne

Spm. nr. S 994
Til justitsministeren (9/1 97) af:";Birte Weiss
485423;name_party;":
»Hvilken garanti kan borgerne få fra ministerens side vedrørende borgernes sikkerhed ved
at færdes ude i København efter det er kommet
frem, at sidste års finanslovsforlig har betydet
en manko i politistyrken i København på
omkring 250 mand, hvilke opgaver kan forventes nedprioriteret af politiet i den anledning, og
hvad vil ministeren foretage sig for at rette op
på denne underbemanding?«
Begrundelse
Finanslovsforliget for finansåret 1996, hvor Det
Konservative Folkeparti indgik forlig med regeringen, har bl.a. betydet nedskæringer i politiets
styrke i København, hvor der p.t. oplyses en
mandskabsmanko på omkring 250 mand, hvis
de daglige opgaver skal udføres tilfredsstillende.
Det må nødvendigvis betyde en svækkelse af
borgernes daglige sikkerhed, hvor volden i
hverdagen har taget en kedelig drejning.
Ministerens initiativer i den anledning og
deres konsekvens bedes oplyst.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (16/1 97)

3547

Jeg har hverken kompetence til eller ønske
om at udsætte de beslutninger, der følger af
sygehusplanen.";Pia Kjærsgaard
486505;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København og Rigspolitichefen om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet 홢
vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 989

Spm. nr. S 995
Til sundhedsministeren (9/1 97) af:";Frank Jensen
486804;name_party;":
»Vil ministeren foretage en genvurdering af de
oplysninger og beslutninger, der ligger til grund
for planerne om at nedlægge Kommunehospitalet, herunder udsætte beslutningen og eventuelt
lade den blive genvurderet af de nye københavnske bydelsråd, der blev sammensat ved
valget i 1996 og af den nye Borgerrepræsentation, der vælges i 1997, da der har været grund
til at sætte et stort spørgsmålstegn ved det
afstemningsresultat, der forelå med en enkelt
I stemmes overvægt?«
Begrundelse
Da beslutningen om at lukke Kommunehospitalet blev truffet med en enkelt - og meget tvivlsom - stemmes flertal mener spørgeren, det vil
være korrekt at udsætte lukningen af Kommunehospitalet.
Kommunehospitalet har vist sit værd, og ikke
mindst ældre borgere har nydt godt af hospitalet, der klart har sin berettigelse, hvilket de
mange underskrifter, der i sin tid blev indsamlet, viser.
Hvis planen om at nedlægge Kommunehospitalet gennemføres, vil det få alvorlig betydning for mange ældres behandling og genoptræning, hvilket ikke kan være acceptabelt.
Svar (20/1 97)";Pia Kjærsgaard
487896;title_name;":
Det er bestyrelsen for HS, der har vedtaget
sygehusplanen for hovedstadsområdet, HS
2000, herunder nedlæggelsen af Kommunehospitalet.

Til miljø- og energiministeren (8/1 97) af:";Birte Weiss
488104;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han finder det rimeligt, at man stopper for vandindvinding i et
område - med øget grundvandsspejl til følge,
uden at befolkningen i området får besked forud for stoppet?«
Begrundelse
Hvis et stop for vandindvinding medfører forhøjet grundvandsspejl, er der risiko for, at ejendomme i nærheden får store problemer med
eksempelvis vand i kælderen. Når stoppet sker
uden varsel, er det umuligt for husejerne at forberede sig på eventuelle vandskader.
Svar (17/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis en vandindvinding ophører i et område,
hvor indvindingsstoppet må påregnes at kunne
medføre problemer for de omkringboende ved
f. eks. indtrængen af vand i deres boliger, vil jeg
anse det for både rimeligt og hensigtsmæssigt,
at de omkringboende underrettes om den
opståede risiko. Manglende orientering er både
uklogt og uanstændigt. Denne underretning kan
mest hensigtsmæssigt foregå i et samarbejde
mellem den ansvarlige for indvindingen og
kommunalbestyrelsen.
Hvorvidt en manglende eller mangelfuld orientering af de omboende har medført en skade,
som vandværk, kommune eller andre kan
pålægges erstatningsansvar for, må ifølge Miljøstyrelsen i givet fald afgøres af de almindelige
domstole efter dansk rets almindelige regler.
Jeg har i mit svar af 14. november 1996 med
bilag til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg på spørgsmål nr. 2,3 og 4 (Alm. del - bilag
17) nærmere redegjort for retstilstanden på
området, herunder om vandforsyningslovens
erstatningsbestemmelser og deres rækkevidde.

3548

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det fremgår heraf bl.a., at afgørelser om
eventuelt erstatningsansvar i sådanne situationer henhører under de almindelige domstole
efter dansk rets almindelige erstatningsregler og
de erstatningsregler, der i lovgivningen særligt
regulerer erstatningsansvaret i forbindelse med
forurenende virksomhed.
På den baggrund har jeg ingen overvejelser
om at tage initiativ til en ændring af vandforsyningsloven med henblik på at indføre en
bestemmelse om erstatningspligt for skader, der
sker som følge af nedsat vandindvinding eller
som følge af ophør af vandindvinding.

Spm. nr. S 990
Til miljø- og energiministeren (8/1 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
490339;name_party;":
»Vil ministeren formulere en ændring af vandforsyningsloven, således at der kan gives erstatning, hvis man på grund af, at en vandforsyning
stopper for vandindvinding, får skader i form af
vand i kælder m.m.?«
Begrundelse
Det er ikke rimeligt, at man i dag ikke kan tilkendes erstatning, hvis der indføres vandindvindingsstop med efterfølgende skader, mens
der kan tilkendes erstatning i det omvendte tilfælde med start af vandindvinding.
Svar (17/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 989.

Spm. nr. S 991
Til miljø- og energiministeren (8/1 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
490983;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der kan drages til
ansvar, hvis en forurening medfører stop for
vandindvinding, som efterfølgende medfører
skader i private boliger i form af vand i kælder
m.m.?«

Svar (17/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 989.

Spm. nr. S 934
Til ktùturministeren (20/12 96) af:";Niels Jørgen Langkilde
491362;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine kommentarer
til 2 artikler fra Morgenavisen Jyllandsposten
henholdsvis den 18/12 og 19/12 d.å. vedrørende økonomisk støtte til filminstruktør Lars von
Triers projekt »Dogme 95«, særligt bedes ministeren kommentere, hvorledes armslængdeprincippet har ftmgeret i den konkrete sag?«
Svar (17/1 97)
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Der er efter min opfattelse ingen tvivl om, at
armslængdeprincippet er overholdt i denne sag.
Som det fremgår af vedlagte sagsakter, har
ministeriet konsekvent gjort klart overfor Lars
von Trier, at dette drejede sig om en pulje, som
Det Danske Filminstitut skulle administrere.
Der vedlægges kopi af de relevante akter i
sagen (Ikke optrykt her):
- Lars von Triers brev af 14. august 1995 med
bilag (Dogme 95's programerklæring)
- Akt. 180 tiltrådt 7. februar 1996 (Se beskrivelse af puljer, pkt. 11)
- Brev af 14. februar 1996 fra Peter Aalbæk Jensen, Zentropa
- Svarbrev af 14. juni 1996
- Bevillingsbrev af 14. juni 1996 til Det Danske
Filminstitut
- Brev af 12. november 1996 fra Det Danske
Filminstitut til filmproducenterne
- Lars von Triers brev af 21. november 1996
- Svarbrev af 12. december 1996.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3549

Spm. nr. S 861

Spm. nr. S 908

Til trafikministeren (13/12 96) af:";Ester Larsen
492668;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for forløbet af det
afholdte udbud på ruten Samsø-Kalundborg?«

Til undervisningsministeren (19/12 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
492826;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Københavns Kommunes hjemmel til dagligt at køre indvandrerbørn i taxa fra hjem til skole og retur efter endt
undervisning, og vil ministeren redegøre for
omfanget af denne aktivitet og for ministerens
syn på aktiviteten?«

Begrundelse
Redegørelsen bedes især gennemgå de EU-retslige aspekter af det afholdte udbud.

Begrundelse
Svar (14/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har som ordregivende myndighed gennemført udbuddet vedrørende besejling af
Kalundborg-Samsø overfarten.
DSB udpegede et særligt uvildigt ekspertpanel til at rådgive DSB i forbindelse med udarbejdelse af udbudsmateriale og udvælgelse af
rederi til at besejle overfarten.
Udbuddet er gennemført efter den aftalte
tidsplan således:
13. september 1996: Afsendelse af udbudsbekendtgørelse.
10. oktober 1996: Udsendelse af udbudsmateriale til alle, som havde anmodet herom.
15. november 1996: Frist for aflevering af tilbud.
29. november 1996: Offentliggørelse af resultatet.
Resultatet af udbuddet blev som bekendt, at
ekspertpanelet indstillede til DSB, at de indkomnne tilbud blev afvist, og at der snarest blev
foretaget et nyt udbud, samt at der blev indgået
kontrakt med et rederi om besejling af overfarten for en kortere periode.
I øvrigt kan jeg henvise til DSB's pressemeddelelse og ekspertpanelets indstilling til DSB af
29. november 1996, Kammeradvokatens udtalelse i brev af 12. december 1996 til Trafikministeriet om sagen og min forgænger på trafikministerposten, Jan Trøjborgs, ændringsforslag til
lov om ændring af lov om DSB Rederi A/S. Alle
disse dokumenter er tidligere fremsendt til Folketingets Trafikudvalg.

En forarget taxachauffør fortalte i dag spørgeren, at Københavns Kommune i stor stil kører
raske og rørige indvandrerbørn fra deres hjem
til skole hver dag på trods af, at afstanden mellem skole og hjem ikke er betydelig, og at buslinjer går lige fra hjemmet til skolen. Det virker
urimeligt, at skatteborgernes penge bruges på
en sådan aktivitet.
Svar (15/1 97)";Jens Løgstrup Madsen
494865;title_name;":
Med hjemmel i folkeskoleloven er der i
bekendtgørelse nr. 25 af 10. januar 1995 fastsat
bestemmelser om, hvornår og under hvilke
betingelser en kommune er forpligtet til at sørge
for befordring mellem skolen og hjemmet eller
dettes nærhed af eleverne. Betingelserne vedrører skolevejens længde samt farligheden af skolevejen i trafikal henseende. Bestemmelserne er
minimumsbestemmelser og forhindrer derfor
ikke kommunen i at yde befordring i videre
omfang end fastsat i loven, fx ved lavere
afstandskriterier end lovens krav. Loven fastsætter ikke bestemmelser om formen for den
kommunale befordring.
Jeg har ikke kendskab til omfanget af de
enkelte kommuners konkrete skolebefordringsordninger eller -former. Jeg kan derfor heller
ikke udtale mig om baggrunden for Københavns Kommunes valg af befordring i taxi af
nogle børn til deres skole.

3550

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 953
Til finansministeren (2/1 97) af:";Ole Vig Jensen
495824;name_party;":
»Kan andre aktieselskaber, som driver færgeruter i Danmark, opnå lån i Hypotekbanken på
samme favorable vilkår som DSB Rederi A/S?«
Svar (14/1 97)";Jens Løgstrup Madsen
496008;title_name;":
Ifølge sit lovgrundlag kan Hypotekbanken
optage lån bl.a. med henblik på udlån til investeringsopgaver af samfundsmæssig betydning.
Bankens bestyrelse træffer beslutning om
udlån, der kan ske til kommuner, offentlige
institutioner og koncessionerede virksomheder
eller i særlige tilfælde til private.
Vurderingen af hvorvidt en investering er af
samfundsmæssig betydning foretages af bankens bestyrelse, der ved denne vurdering bl.a. vil
lægge vægt på karakteren af den udøvede virksomhed, hvor infrastrukturelementet vil have
betydning. Der har tidligere været ydet lån til
energi- og gasprojekter, telefonselsaber og til
offentlig transport. Det forhold, at staten i forbindelse med med omdannelsen af en offentlig
virksomhed til aktieselskab selv står som ejer af
aktiemajoriteten, viser også en samftmdsmæssig
interesse i at få udført denne opgave.
Det aktuelle lån til DSB Rederi A/S er ydet på
markedsmæssige vilkår som et led i initialfinansieringen dvs. for at finansiere omdannelsen
til A/S.

Spm. nr. S 869
Til trafikministeren (16/12 96) af:";Mogens Lykketoft
497083;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at der ikke i 1996 blev
bevilget penge til forbedring af sikkerheden på
Omfartsvejen i Holbæk fra »sorte pletter«-bevillingen?«
Svar (15/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den seneste sortpletudpegning blev foretaget i
1995 på baggrund af uheldstal for perioden

1990-94. I denne periode skete 18 personskadeuheld og 14 materielskadeuheld med i alt
4 dræbte og 24 tilskadekomne på hovedlandevej
147, svarende til en uheldsfrekvens på 0.26
(antal uheld pr. mio. kørte km). Uheldene er
beliggende relativt spredt på strækningen.
Uheldsfrekvensen på hovedlandeveje som helhed var i 1994 0.35, og den omtalte strækning er
på baggrund af ovennævnte oplysninger ikke
medtaget i opgørelsen over »sorte plet«-arbejde
til udførelse i 1996.

Spm. nr. S 870
Til trafikministeren (16/12 96) af:";Brian Mikkelsen
497913;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der hurtigt er behov for
en forbedring af sikkerheden på omfartsvejen i
form af en »sort plet« bevilling, før der sker flere
ulykker (jf. artikel i Holbæk Amts Venstreblad
den 14. december 1996), og vil ministeren tage
initiativ til, at Vejdirektoratet hastebehandler
trafiksikkerhedsprojektet på omfartsvejen i
Holbæk?«
Svar (15/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Anvendelsen af »sort plet«-bevillingen for 1997
vil - i lighed med tidligere år - ske med
udgangspunkt i en analyse af antal uheld og
omkostninger til uheldsreducerende foranstaltninger de enkelte steder, således at der opnås
størst mulig uheldsbesparelse pr. investeret
krone.
I perioden 1991-95 er der sket 17 personskadeuheld og 14 materielskadeuheld med 4 dræbte og 31 tilskadekomne på hovedlandevej 147
(Omfartsvejen i Holbæk). Dette svarer til en
uheldsfrekvens på 0.25 (antal uheld pr. mio.
kørte km). På baggrund af disse tal er der heller
ikke i den seneste prioriteringsanalyse udpeget
»sorte pletter« på strækningen.
Imidlertid har Vestsjællands Amt efter aftale
med Vejdirektoratet indsendt et skitseprojekt til
forbedring af sikkerheden på hovedlandevej
147. Dette projekt vil indgå på lige fod med de
»sorte pletter« på hovedlandevejsnettet i Amtet,
når Vejdirektoratet og Amtet den 15. januar

Skriftligt besvarede spørgsmål
1997 vurderer disse, som et led i fordelingen af
»sort plet« midlerne.

Spm. nr. S 997
Til forsvarsministeren (9/1 97) af:";Brian Mikkelsen
499390;name_party;":
»Hvorledes har udviklingen været i antallet af
meddelelser om anvendelse af nødraketter i forbindelse med nytårsskiftet i de seneste år?«
Svar (17/1 97)";Kim Mouritsen
499579;title_name;":
Forsvaret er vidende om, at et stort antal nødraketter ulovligt affyres i forbindelse med nytår og
er opmærksom på forholdet. Meldinger, der
modtages ved Søværnets Operative Kommando
ved årsskiftet, behandles - som på alle andre
tidspunkter af året - som nødsituationer, indtil
andet eventuelt er konstateret.
I forhold til andre tidspunkter på året kan der
imidlertid ikke konstateres markant flere meldinger om nødraketter i forbindelse med nytår.
Det skyldes efter forsvarets vurdering, at de
mennesker, der observerer nødraketter nytårsaften, oftest betragter dette som nytårsfyrværkeri og derfor ikke anmelder observationerne.

Spm. nr. S 998
Til forsvarsministeren (9/1 97) af:";Hans Hækkerup
500282;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der årligt er mange
redningsaktioner, som bliver sat i gang som følge af ulovlig anvendelse af nødraketter, og vil
ministeren give en vurdering af problemet set
ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt såvel
som et økonomisk?«
Begrundelse
Det har i dagspressen forlydt, at anvendelse af
nødraketter nytårsaften hvert år forårsager
mange unødvendige redningsaktioner, hvilket
naturligvis beslaglægger ressourcer, som i vær-

3551

ste fald skulle have været brugt andet steds.
Dette kan i yderste konsekvens koste menneskeliv. Det er i dag ulovligt at anvende nødraketter i andet end nødstilfælde. Alligevel virker
det, som om antallet af nødraketter, der anvendes til andet end det lovlige formål, griber om
sig, hvorfor en skærpet indsats burde være på
sin plads.
Svar (17/1 97)";Kim Mouritsen
501124;title_name;":
Antallet af redningsaktioner, der iværksættes,
og hvor der efterfølgende ikke har kunnet konstateres tegn på indtruffet søulykke, kan statistisk opgøres således:
År
1991
1992
1993 . . . . . . .
1994
1995 . . . . . . .
1996 . . . . . . .

andel af
antal aktioner l samtlige aktioner
<234
216
167
111
104
154

27%
30%
27% '
21%
22%
.l 27%

De anførte redningsaktioner er næsten udelukkende iværksat på baggrund af meldinger om
observationer af nødraketter og nødblus. Disse
meldinger er ofte foranlediget af observation af
antikollissionslys på fly, røde fyrvinkler, skydeøvelser, meteorer og lignende. Da det oftest
ikke er muligt at fastslå, hvorvidt der har været
tale om ulovlig affyring af nødraketter eller fejlfortolket observation af andre lysfænomener, er
der ikke i forsvaret ført speciel statistik herfor.
Det er givet, at søredningsaktioner, der iværksættes som følge af ulovlig affyring af nødraketter, lægger beslag på redningsressourcer og
påfører forsvaret unødvendige udgifter.
Søredningscentralen ved Søværnets Operative Kommando betragter alle meldinger som
reelle nødsituationer, indtil det med sikkerhed
kan fastslås, at der ikke er tale om en søulykke.
Med mindre særlige forhold gør sig gældende,
vil ingen alarmering dog medføre at alle redningsressourcer disponeres. Der vil derfor, såvel
lokalt som på landsplan, fortsat være ressourcer
til rådighed med henblik på indsættelse ved
melding om andre nødsituationer.

3552

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 999
Til indenrigsministeren (9/1 97) af:";Hans Hækkerup
502673;name_party;":
»Vurderer ministeren, at der er behov for en
opstramning af reglerne for anvendelsen af
nødraketter, således at den ulovlige anvendelse
begrænses og i bekræftende fald, hvorledes
forestiller ministeren sig så, at dette vil kunne
lade sig gøre?«
Begrundelse

Søfartsstyrelsen anbefaler, at man i Danmark
afleverer kasserede nødraketter til politiet, som
drager omsorg for destruktionen. Videre anbefaler Søfartsstyrelsen, at danske skibe eller fritidsfartøjer under ophold i udlandet bortskaffer
nødraketter på betryggende måde, idet der skal
tages hensyn til den betydelige brand- og eksplosionsfare pyroteknikken frembyder, samt
lovgivningen i det pågældende land. Denne
anbefaling vil snarest blive udsendt i form af en
vejledning til søfarts- og fiskerierhvervene samt
gjort til genstand for en kampagne over for fritidssejlerne.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 998.
Spm. nr. S 1001
Svar (17/1 97)";Kim Mouritsen
503628;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Indenrigsministeriet anmodet om bidrag fra
Erhvervsministeriet, Forsvarsministeriet og
Justitsministeriet.
Når bidragene foreligger, vil jeg vende tilbage
med et endeligt svar.

Til indenrigsministeren (9/1 97) af:";Birte Weiss
503906;name_party;":
»Vil ministeren vurdere udviklingen i ulovlig
anvendelse af nødraketter samt mulighederne
for at dæmme op for den ulovlige anvendelse,
og er der i dag krav om returnering af ikke
brugte nødraketter samt dokumentere anvendelsen af manglende raketter?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1000
Til erhvervsministeren (9/1 97) af:";Kim Mouritsen
504241;name_party;":
»Skal nødraketter skiftes ud med jævne mellemrum og i bekræftende fald, hvor ofte skal dette
gøres, og skal køberen returnere raketter, der
ikke er anvendt, samt dokumentere anvendelsen af manglende nødraketter?«
Svar (14/1 97)";Kim Mouritsen
504504;title_name;":
Når der ses bort fra fritidsfartøjer, kræves der
som hovedregel nødraketter om bord i alle skibe. Sådanne krævede nødraketter skal udskiftes
ved første lejlighed efter 4 år fra fremstillingsdatoen, men anskaffelse, anvendelse og bortskaffelse af nødraketter kræves ikke dokumenteret. Nødraketter beregnet til brug om bord i
fritidsfartøjer er af fabrikanten påtrykt en dato,
hvorefter det anbefales at udskifte dem (2-4 år).

Det har i dagspressen forlydt, at anvendelse af
nødraketter nytårsaften hvert år forårsager
mange unødvendige redningsaktioner, hvilket
naturligvis beslaglægger ressourcer, som i værste fald skulle have været brugt andetsteds. Dette kan i yderste konsekvens koste menneskeliv.
Det er i dag ulovligt at anvende nødraketter i
andet end nødstilfælde. Alligevel virker det,
som om antallet af nødraketter, der anvendes til
andet end det lovlige formål, griber om sig,
hvorfor en skærpet indsats burde være på sin
plads.
Svar (17/1 97)";Jan Trøjborg
505496;title_name;":
Der henvises til det foreløbige svar på spørgsmål nr. S 999.

(445)
Skriftligt besvarede spørgsmål '

3553

Spm. nr. S 1024

Spm. nr. S 1025

Til arbejdsministeren (10/1 97) af:";Birte Weiss
505695;name_party;":
»Vil ministeren læse og derefter kommentere
den rapport, ILO-undersøgelsen har fremlagt
og herunder give en vurdering af, om den
måde, undersøgelsen har fundet sted på, berettiger til, at undersøgelsen kan betragtes som
seriøs, i den måde oplysningerne er fremkommet på?«

Til arbejdsministeren (10/1 97) af:";Poul Nødgaard
506024;name_party;":
»Finder ministeren det seriøst at udtale sig om
en rapport, som ministeren ikke har læst, og
hvor ministeren i samme anledning retter
anklager imod danske arbejdspladser uden
overhovedet at have undersøgt, om der er belæg
for udtalelserne?«

Begrundelse
I tilknytning til ministerens svar på spørgsmål
nr. S 913 er der behov for en uddybning af svaret.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1024.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1024).

Svar (16/1 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Idet jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål
nu. S 913 af 19. december 1996 kan jeg oplyse, at
jeg ikke har modtaget den omtalte undersøgelse,
men at jeg gerne orienterer mig i den, når den
foreligger. Undersøgelsens resultater, som i følge dagspressen viser, at der i et vist omfang diskrimineres i ansættelsessituationen, har jeg
imidlertid ikke grundlag for at betvivle. Jeg finder ikke grundlag for at vurdere metodevalget.
Indsatsen over for den uforholdsmæssigt høje
ledighed for etniske minoriteter bygger imidlertid ikke på den omtalte undersøgelse. Denne
indsats bygger på ledighedsstatistikken fra
Danmarks Statistik. De seneste samlede ledighedstal er fra 1995, hvor danskere havde en
arbejdsløshedsprocent på 9, mens udlændinge
havde en gennemsnitlig ledighedsprocent på 28.
Bag dette ledighedstal skjuler sig både kvalifikationsproblemer og holdningsproblemer, og
indsatsen retter sig mod begge sider. Det er en
forudsætning for en nedbringelse af ledighedstallene, at de etniske minoriteter har de kvalifikationer, som virksomhederne efterspørger og
at virksomhederne vil ansætte dem.
Arbejdsministeriets indsats for at nedbringe
ledigheden for etniske minoriteter foregår dels
som et led i den almindelige indsats for at
bekæmpe ledigheden, dels i form af særlige initiativer, som er målrettet etniske minoriteter.

Spm. nr. S 1026
Til arbejdsministeren (10/1 97) af:";Poul Nødgaard
507945;name_party;":
»Hvilke oplysninger om ledighed blandt etniske
minoriteter bruger ministeren som grundlag for
at ville iværksætte en særlig indsats for at tilknytte og fastholde personer fra etniske minoriteter på det danske arbejdsmarked, og vil ministeren som grundlag benytte resultaterne fra
ILO-undersøgelsen, selv om ministeren kim
kender undersøgelsen fra pressen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1024.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1024).

Spm. nr. S 1027
Til arbejdsministeren (10/1 97) af:";Poul Nødgaard
508482;name_party;":
»Vil ministeren, da ministeren varsler forskellige aktiviteter, redegøre for grundlaget for at
iværksætte disse, samt hvor ministeren indhenter sine oplysninger og dokumentation fra?«

3554

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Svar (16/1 97)

-Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1024.";Poul Nødgaard
508827;title_name;":
Grønland deltager i praksis fuldt i det samarbejde om rejse- og kontrolfrihed, der foregår inden
for rammerne af den nordiske pasunion. Der er
således ikke tvivl om, at Grønland anses for de
facto at være omfattet af den nordiske pasunion.
Den danske regering og hjemmestyret i Grønland er imidlertid blevet opmærksomme på, at
der ikke eksisterer nogen formel aftale om grønlandsk tiltrædelse af den nordiske pasunion. På
den baggrund har Justitsministeriet i november
1996 tilkendegivet over for hjemmestyret, at
man umiddelbart efter nytår vil indbyde til
drøftelser med henblik på at få tilvejebragt et
sådant grundlag.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 1024).

Spm. nr. S 945
Til skatteministeren (23/12 96) af:";Frank Jensen
509565;name_party;":
»Har ministeren brugt regeringens testpanel i
forbindelse med bedømmelsen af de grønne
afgifter?«
Svar (14/1 97)";Flemming Oppfeldt
509711;title_name;":
Testpanelet var ikke etabeleret i foråret 1995,
hvor regeringens afgifts- og aftaleinitiativer
over for erhverene på energiområdet blev fremsat. Testpanelet har hverken været anvendt til
bedømmelse af de grønne afgifter eller andre
lovforslag vedr. folketingssamlingen 1994/95.

Spm. nr. S 807
Til justitsministeren (11/12 96) af:";Carsten Koch
510063;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor Grønland ikke
er med i Nordisk pasunion trods rigsfællesskabet?«
Begrundelse
Lige før Schengenaftalens underskrivelse kom
sandheden frem, Grønland er ikke med i Nordisk pasunion. Der er ingen tvivl om, at der
kommer ulemper for Grønland senere hen. Derfor vil spørgeren gerne have en reaktion fra
ministeren om, om han vil arbejde for, at Nordisk pasunion også kommer til at gælde for
Grønland.

Spm. nr. S 1028
Til miljø- og energiministeren (10/1 97) af:";Otto Steenholdt
510574;name_party;":
»Vil ministeren, på baggrund af de foreløbige
resultater af Skov- og Naturstyrelsens undersøgelse af effekten af hurtigfærgernes sejlads gennem fuglebeskyttelsesområdet øst for Samsø,
ophæve den dispensation som Cat-Link rederiet
har fået til gennemsejling af fuglebeskyttelsesområdet?«
Begrundelse
De foreløbige resultater af den undersøgelse,
som Skov- og Naturstyrelsen har fået foretaget
om effekten af hurtigfærgernes sejlads i fuglebeskyttelsesområdet øst for Samsø viser, at fuglene reagerer tidligere og på større afstand, når
hurtigfærgerne sejler igennem området. Det er
især edderfugle og skarver der bliver forstyrret.
Området mellem Kalundborg og Århus er
rasteplads for mellem 600.000 og 800.000 overvintrende edderftlgle. De udgør mellem en sjettedel og en tredjedel af den europæiske bistand.
Med så stor en del af den europæiske bestand er
området af afgørende betydning for edderfuglene.
Selv om resultaterne er foreløbige, viser
undersøgelsen, at der er en effekt, og vi har en
dokumentation for at regulere, siger biolog Bent
Andersen, Skov- og Naturstyrelsen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (20/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg ser med stor alvor på de foreløbige resultater af Skov- og Naturstyrelsens undersøgelse.
Jeg har bedt Skov- og Naturstyrelsen om at
komme med en indstilling om behovet for en
yderligere regulering af hurtigfærgernes sejlads
gennem området, så snart styrelsens undersøgelse er færdig, og de endelige resultater foreligger. Jeg vil derfor afvente indstillingen og de
endelige resultater.
Jeg har desuden bedt styrelsen om også i sin
indstilling at være opmærksom på resultaterne
af den rapport om sejlads med hurtigfærger,
som et udvalg under Søfartsstyrelsen forventes
at afslutte om ca. 1 måned.

Spm. nr. S 949
Til skatteministeren (23/12 96) af:";Anni Svanholt
512414;name_party;":
»Hvor længe har skattemyndighederne kendt
til, at bankerne ved såkaldte brevkreditter har
undladt at opkræve stempelafgift, kan det
bekræftes, at denne unddragelse har fundet sted
over en periode på 25 år, hvor meget kan det
tabte provenu anslås til, mener ministeren, at
det offentlige tilsyn med finanssektoren, Finanstilsynet eller andre myndigheder for længst
burde have konstateret, at der her foregik en
omgåelse af gældende regler, og hvad vil ministeren gøre for at opkræve de stempelafgifter,
der ikke er indbetalt?«
Svar (14/1 97)";Frank Aaen
512988;title_name;":
De brevkreditter, som er nævnt i spørgsmålet, er
tidligere omtalt i svaret til spørgsmål nr. S 802 af
10. december 1996.
Som det fremgår heraf, er Told- og Skattestyrelsen klageinstans og anholdelsesmyndighed
i stempelsager. Det er i sin egenskab af klageinstans, Told- og Skattestyrelsen har fået kendskab til den brevkreditsag, som har været omtalt
i pressen og senest i Tidsskrift for Skatter og
Afgifter 1996 nr. 52.
Endvidere fremgår det af svaret, at det er første gang Told- og Skattestyrelsen som klage-

3555

myndighed har statueret, at brevkreditter skal
stemples som lånedokumenter.
Afgørelsen vedrørende stempelpligt træffes i
første instans af statsamterne.
Skattemyndighedernes kendskab til disse
afgørelser sker normalt via Told- og Skattestyrelsens rolle som klageinstans. Styrelsen har
således ikke umiddelbart mulighed for at vurdere, i hvilket omfang statsamterne tidligere har
haft kendskab til de særlige låneformer, som
brevkreditter udgør. Hertil kommer, at den
omtalte netop offentliggjorte brevkreditsag er en
afgørelse af en konkret sag. Det er derfor uvist,
hvor mange lånesager der har et lignende indhold som den offentliggjorte sag.
Jeg er imidlertid vidende om, at Told- og
Skattestyrelsen i øjeblikket gennemgår nogle
konkrete kontrolsager, for at fastslå, om sagerne
indeholder materiale, der indicerer, at der har
forekommet brevkreditter heri. Jeg vil senere
vende tilbage til sagen, når der foreligger nyt
om denne gennemgang.
Jeg kan endvidere allerede nu oplyse, at
Told- og Skattestyrelsen i september 1995 havde
en drøftelse med et pengeinstitut om brevkreditproblematikken. I den forbindelse blev det
oplyst, at i hvert fald nogle pengeinstitutter
havde udarbejdet vejledninger, som forklarer
hvordan, man undgår stempelpligt ved de
såkaldte brevkreditter. Umiddelbart efter drøftelsen med banken i september måned 1995
behandlede Told- og Skattestyrelsen som
ankeinstans den omtalte brevkreditsag, og i
november 1996 blev sagen afgjort.
Jeg har ikke mulighed for på det foreliggende
grundlag med sikkerhed at konstatere, om skattemyndighederne eller enkeltpersoner hos skattemyndighederne udover ovennævnte har haft
kendskab til brevkreditproceduren. Det bemærkes herved, at de lokale ligningsmyndigheder
ikke er anholdelsespligtige myndigheder efter
stempelloven.
Med hensyn til eventuelt tabt provenu har jeg
af samme årsager som nævnt ovenfor ikke
mulighed for at oplyse herom.
Endvidere spørges der, om det offentlige tilsyn med finanssektoren, Finanstilsynet eller
andre myndigheder for længst burde have konstateret, at der foregik omgåelse af gældende
regler.
Også dette spørgsmål er omtalt i svaret til
spørgsmål nr. S 802. Det fremgår heraf, at kontrollen på stempelområdet sker efterfølgende
ved, at de dokumenter, der ikke er stemplet rig-

3556

Skriftligt besvarede spørgsmål

tigt, tilbageholdes af de anholdelsespligtige
myndigheder, som er omtalt i stempellovens
§ 32. Blandt andre kan nævnes ministerierne,
politi- og anklagemyndigheden, domstolene,
Told- og Skattestyrelsen og told- og skatteregionerne.
I brevkreditsagen er der tale om bankdokumenter, der som udgangspunkt ikke skal fremsendes til nogen myndighed til godkendelse
eller registrering. Muligheden for at kontrollere,
at disse dokumenter er rigtigt stemplede opstår
derfor i praksis ved, at de offentlige myndigheder i anden sammenhæng kontrollerer enten
banken eller kunden.
Jeg har i anledning af brevkreditsagen bedt
Told- og Skattestyrelsen og regionerne om at
være opmærksomme på de nævnte arrange-

menter i forbindelse med anden kontrol af pengeinstitutternes dokumentmateriale.
Endelig kan jeg oplyse, at der i kommissoriet
for udvalg om ophævelse af stempelloven bl.a.
anføres, at det skal tilstræbes at muliggøre en
effektiv kontrol og at modvirke omgåelse på
området.
Udvalget har endnu ikke færdiggjort sit
arbejde. Jeg har imidlertid fuld tillid til, at kontrolspørgsmålet vil indgå med betydelig vægt i
udvalgsarbejdet.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Tirsdag den 28. januar 1997 (D)

48. m ø d e";Carsten Koch
517085;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Henning Gjellerod (S),
Eva Kjer Hansen (V),
Elisabeth Amold (RV) og
Hans Hækkerup (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om bekæmpelse af ungdomskriminaliteten].
Af Tom Behnke (FP), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven.
(Styrkelse af retsstillingen for ofre for
forbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97).
I

3557

6) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
518726;title_name;":
Medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen har
meddelt mig, at hun på grund af graviditet og
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4,
litra a, fra og med dags dato og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 30. januar 1997 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
(Lovforslag nr. L 146).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløs-^hedskasselovgivningen for unge under 25 år.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard";Ivar Hansen
