split;reason;text;value
0;;".

Fredag den 22. november 1996 (D)

24. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/11 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, af lov om videregående teknikeruddannelser m.v., af lov om landbrugsuddannelser og af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser m.v. (Sammensætning af
uddannelsesråd).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 30/10 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Udvidet brug
af mandskabsvogne. Plejehjemsbusser, elbiler).
Af skatteministeren (Carsten Koch). (Fremsat
31/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af
afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96).

1549

6) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget
Sveriges regering om ophævelse af grænsegængerreglen.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Løn for arbejde i udlandet, overførsel af skat).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af virksomhedsordningen,
afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Forsøg med udlejning og anvisning af almene
boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om en spørgeskemaundersøgelse om udlændingepolitikken.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).

1550

Fredag den 22. november 1996 (D)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
udlændingeudvalgets kommissorium og sammensætning med henblik på kulegravning af
udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til kultunninisteren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/11 96).";kl. 10.00
3509;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
3680;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup,
Helge Mortensen, Jørgen Estrup og Peter Duetoft, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at de fra og med den 26. november 1996
atter kan give møde i Tinget.
Susanne Fast Jensens, Kjeld A. Espersens,
Inger Marie Bruun-Vierøs og Lisbeth Arbøls
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard, H.P. Clausen og Margrete Auken, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 23. november 1996 atter kan give
møde i Tinget.
Kim Andersens, Chr. O. Aagaards og Birgitte
Husmarks hverv som midlertidige medlemmer
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.
Medlemmer af Folketinget Erik Jacobsen (V),
Brian Mikkelsen (KF) og Jan Køpke Christensen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
(Lovforslag nr. L 79).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, af lov om videregående teknikeruddannelser m.v., af lov om landbrugsuddannelser og af lov om grundlæggende socialog sundhedsuddannelser m.v. (Sammensætning af uddannelsesråd).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 30/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Lovforslaget skal bidrage til at fremme formålet
med lov om ligestilling mellem mænd og kvinder, når der skal udpeges til offentlige udvalg
osv. Loven om ligestilling eller udvalgsloven
har på en række områder sikret en lige repræsentation imellem mænd og kvinder, og det
synes jeg er utrolig fornuftigt.
Men på andre områder har loven ikke sikret
den lige repræsentation. Det lovforslag her
drejer sig om udpegning af medlemmer til
Erhvervsuddannelsesrådet, Teknikerrådet,
Landbrugsuddannelsesrådet og Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne.
Lovforslaget giver udvalgsloven forrang frem
for uddannelseslovene, som det her drejer sig
om, og lovforslaget vil så medføre, at udvalgene
kan fungere uden at være fuldt ud besat, hvis
ikke organisationerne har foretaget udpegning i
overensstemmelse med udvalgslovens regler.
Organisationers træghed i forhold til loven om

Fredag den 22. november 1996 (L 46)
ligestilling mellem mænd og kvinder skal ikke
kunne udskyde en formalisering af udvalgsarbejdet. Hvis ikke organisationerne lever op til
loven, er det organisationerne selv, der gør et
fravalg med hensyn til udvalgsrepræsentation.
Et eksempel er, at en endelig beskikkelse af
Erhvervsuddannelsesrådet ikke har været mulig
siden den 31. juli 1993, fordi de udpegningsberettigede organisationer ikke har foretaget
udpegning af medlemmer, der kunne opfylde
kravene i udvalgsloven.
Det er dybt utilfredsstillende og kan med lovforslagets vedtagelse blive bragt på plads. Socialdemokratiet kan tiltræde lovforslaget.";Formanden
6646;name_party;":
Dette lovforslag har jo to elementer i sig. Det er
en lige udpegning af mænd og kvinder til
uddannelsesrådene inden for de videregående
uddannelser, og så er det en ændring af sammensætningen af Erhvervsuddannelsesrådet.
Jeg vil godt tage den første del først med en
lige udpegning af mænd og kvinder, og dér vil
jeg da ikke lægge skjul på, at i Venstre vil vi
foretrække, at det altid er den bedst egnede, der
bliver udpeget. Jeg vil endda sige: Er vi da ikke
snart kommet dertil, at det ikke længere er køn,
vi taler om, men kvalifikationerne, der tæller?
Den anden del med en anden sammensætning af Erhvervsuddannelsesrådet har Venstre
altså utrolig svært ved at se en saglig begrundelse for, og det bliver da ikke bedre af - og det
synes jeg er tankevækkende - at de berørte
uddannelsesråd ikke har kunnet anbefale lovforslaget. Så jeg vil da godt varsle, at et af de
første spørgsmål, der vil blive stillet under
udvalgsarbejdet, er, at vi får de høringssvar
sendt over.
Det er jo sådan, at med yderligere en øremærkning af endnu en plads til finanssektoren
bliver det jo en plads, der ikke repræsenterer ret
mange uddannelsespladser. For det, der jo er
tale om her, er, at DA må afgive en plads, og det
er trods alt de organisationer, der er under DA,
der har de mange uddannelsespladser. Efter
hvad jeg har fået oplyst, repræsenterer de sådan
ca. 35.000 uddannelsespladser inden for 1 år,
mens det for ledernes hovedorganisationer,
Handelskammeret og håndværkerne, kun drejer
sig om 3.000, og i finanssektoren er jeg ikke klar
over, hvor mange der er, men det er vel noget af
det, vi kan få afklaret under udvalgsarbejdet,
men jeg synes ikke, jeg er bekendt med, at det
kan være ret mange.

1551

Så Venstre kan ikke se nogen logisk grund til
at ændre sammensætningen af Erhvervsuddannelsesrådet, så vi kan ikke gå ind for det her
lovforslag, som det foreligger.";Else Winther Andersen
8538;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er først og fremmest
et lovforslag om at presse mere ligestilling ind
for enhver pris i disse fire uddannelsesråd, der
er nævnt, og det bliver jo sådan, som der direkte
står, hvis forslaget bliver til lov, at ligestillingsudvalgsloven skal gå forud for uddannelseslovene. Det synes vi altså er at gå for langt.
Det afgørende må være, hvad der er mellem
ørerne på folk, og hvis der er en indsigt i
uddannelsesforhold og dermed i rådgivningen
omkring det, så er det selvfølgelig det helt afgørende. Det skal ikke være sådan, at man nu kan
tvinge et organ til at fungere uden udpegede
medlemmer, fordi der skal være ligestilling for
enhver pris. Prisen kan blive for høj. Så den del
af forslaget kan vi ikke acceptere.
Den anden del af forslaget, hvor man ændrer
på sammensætningen af Erhvervsuddannelsesrådet, kan vi heller ikke gå ind for. Der er tale
om, at Finanssektorens Arbejdsgiverforening
skal have en plads i Erhvervsuddannelsesrådet
på bekostning af Dansk Arbejdsgiverforening.
Det er ikke rimeligt, når man ser på, hvor få
elever Finanssektorens Arbejdsgiverforening
egentlig repræsenterer i forhold til Dansk
Arbejdsgiverforening. Så heller ikke den del af
forslaget kan vi gå ind for.";Frank Dahlgaard
9782;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Vi er tilhængere af, at
ligebehandlingsloven går forud for denne lov,
hvis der er konflikt, og vi har ikke problemer
med det, for vi mener rent faktisk - apropos det,
hr. Frank Dahlgaard sagde - at princippet om,
at det også drejer sig om, hvad der er mellem
ørerne, er centralt og godt kan opfyldes, samtidig med at ligebehandlingsloven opfyldes.";Aage Frandsen
10185;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Vi er nemlig for ligestilling, og vi er Også
for, at uddannelsesrådene skal fungere. Det er
helt uacceptabelt, at der er organisationer, der
ikke kan finde ud af at udpege både en mand og
en kvinde til det her arbejde.

1552

Fredag den 22. november 1996 (L 46)";Elsebeth Gerner Nielsen
10528;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, og det kommer
ikke bag på nogen, at Fremskridtspartiet ikke
sympatiserer med dette forslag, der jo, kan man
sige, forherliger venstrefløjsideologier, og derfor
er vi selvfølgelig klart imod forslaget.
Jeg vil sige, at vi føler faktisk oprigtig talt, at
det er et latterligt forslag, og at det er et poppet
og pjattet forslag. Jeg vil ikke sige, det er spild af
Folketingets tid, for der er intet, der er tidsspilde
i et demokratisk valgt Folketing, så vi skal
naturligvis acceptere, at der i hvert fald er nogle,
der siger, at de alvorligt mener de ting, der er
gældende her i forslaget. Men ligesom vi i 1985
klart var modstandere af disse ligestillinger,
som man nævner fra regeringens side, så er vi
det stadig væk.
Det, det handler om, er naturligvis kvaliteten
af de ansøgninger, der er. Det er således, at man
ikke på nogen måde skal, hvad skal vi sige, forherlige en bestemt kategori af medborgere, bare
fordi de er af et specielt køn, når man nedsætter
sig i disse her instanser.
Så der er ingen tvivl om, at det her netop viser
noget om, at regeringen måske ikke har nok
alvorlige ting at tage sig til, og det forstår vi i
Fremskridtspartiet ikke. Vi mener, der er utrolig
mange alvorlige ting, man kunne give sig i lag
med, men det ser åbenbart ud til, at man skal
ligesom have en eller anden slags tidsfordriv
gjort gældende her. Vi er modstandere af det, og
vi er også modstandere, skal jeg sige, af ændringen af sammensætningen i disse udvalg.
Som jeg sagde indledningsvis, så er det nok
ikke noget, der kommer bag på nogen. Vi har i
Fremskridtspartiet altid set på kvalifikationerne
frem for på kønnene, og det gælder, uanset
hvad vej vi går, naturligvis. Jeg er lige ved at
sige, at regeringen måske ser lidt for meget på
ligestilling også i regeringen som sådan. Hvis
man tog lidt mere alvorligt på også kvalifikationerne - her er ikke tænkt på undervisningsministeren bestemt - men i hvert fald hvis man
tog lidt mere efter kvalifikationerne, så ville det
måske se lidt anderledes ud i dette land.";Jan Køpke Christensen
12590;name_party;":
Jeg kan kort sige, at Enhedslisten støtter det
fremsatte lovforslag. Vi finder det beskæmmende, at der for flere uddannelsesråds vedkommende har været problemer med at opfylde
udvalgslovens bestemmelser om ligestilling
mellem mænd og kvinder ved udpegning af
medlemmer til offentlige udvalg.

Lovforslaget giver ministeren en bemyndigelse, en mulighed for at drage konsekvensen af
organisationernes manglende vilje til at følge
udvalgsloven, og der er åbenbart gode erfaringer med den metode i forbindelse med AER.
Det skal naturligvis være helt særlige
omstændigheder, der gør det umuligt at følge
udvalgslovbestemmelserne, og derfor er der
også en undtagelsesbestemmelse i udvalgsloven, og vi er sådan set trygge ved, at ministeren
bruger denne, når der er grund til det.
Jeg vil da gerne tilføje, at jeg da selv i flere
sammenhænge også her i Folketinget har været
ude for, at man skulle nedsætte udvalg, hvor op
til flere af dem, der skulle indstille, ikke indstillede én af begge køn, men bare valgte at sælte
én person ind.
Og dér har jeg så en kommentar til hr. Frank
Dahlgaards indlæg om, at man skal vælge den,
som er bedst til jobbet. Dér kan man f.eks. prøve
at se inden for gymnasieverdenen, som jeg kender lidt til, hvor det stort set efterhånden er fifty-fifty med, hvor mange lærere der er af de to
køn, men så snart man kommer op i hierarkiet,
f.eks. på rektorniveau, så er der én ud af 100
eller to ud af 100 af rektorerne, som er kvinder.
Det vil sige, at kampen for ligestilling er en
lang og sej kamp, og en af de fejltagelser, som
åbenbart både Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet hænger i, er, at grunden til,
at der ikke er ligestilling, skulle være, at det ene
køn er dårligere end det andet, men det skyldes
simpelt hen nogle mekanismer og nogle rutiner,
som kører i systemet, og derfor er det udmærket, at vi også fra statens side, fra samfundets
side og fra Folketingets side forsøger på at
skubbe i den rigtige retning.
Og det er sådan set det, det her handler om,
nemlig den enkle ting at skubbe i den rigtige
retning og give ministeren nogle redskaber til
det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
14733;name_party;":
Når hr. Bruno Jerup taler om, at der er så mange
mandlige og så få kvindelige rektorer på gymnasierne, til trods for at lærersammensætningen
er nogenlunde fifty-fifty, kunne det jo skyldes,
at når der er ledige rektorstillinger, er der kun få
kvinder, der søger, og det er jo svært at få et job,
når ikke man søger. Det samme gælder i øvrigt i
hele finansverdenen, hvor man tigger og beder
kvinderne om at søge, og det samme gælder
inden for folkeskolen. Man tigger og beder

(195)
Fredag den 22. november 1996 (L 46)
kvinderne om at søge inspektørstillingerne, men
de gør det ikke så tit. Skal de nu tvinges til det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
15389;name_party;":
Det er rigtigt, at der altid er flere mænd, der
søger, men det er faktuelt ikke rigtigt, at der
ikke også er kvinder, der søger. Men det er til
gengæld rigtigt, at det stort set aldrig er kvinder, der får de job.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
15643;name_party;":
Jamen når der er væsentlig flere mandlige ansøgere på disse områder, siger den almindelige
statistiske betragtning selvfølgelig, at der er fiere kvalificerede blandt mændene, fordi der er
flere ansøgere. Det har intet med diskrimination
at gøre, intet som helst.";Frank Dahlgaard
15927;name_party;":
I modsætning til Enhedslisten og andre synes
Dansk Folkeparti, det er pinligt, hvis staten skal
begynde at presse på og blande sig her. Dansk
Folkeparti ønsker ikke at ændre. sammensætningen og kan derfor ikke støtte forslaget. Tvangsligestilling er simpelt hen for tåbeligt. Ligestillingen fremmes ikke ved disse kunstige indgreb,
tværtimod, og derfor stemmer Dansk Folkeparti
imod.";Pia Kjærsgaard
16353;title_name;":
Jeg takker de partier, som har givet tilslutning til
dette forslag, som regeringen finder er nødvendigt: Det er helt uholdbart, at vi har nogle råd,
der ikke er i stand til at fungere, fordi man ikke
lever op til ligestillingslovens regler om at
udpege såvel en mandlig som en kvindelig kandidat.
Standpunkterne i salen er ikke overraskende.
Vi kender dem fra tidligere debatter, så jeg skal
bare nøjes med at sige, at jeg har den overbevisning, at det er muligt at udpege kvalificerede
kandidater blandt såvel mænd som kvinder. Jeg
nægter at tro på, at det ikke er muligt.
Med hensyn til sammensætningen af
Erhvervsuddannelsesrådet kan jeg sige, at det
kan vi da drøfte i udvalgsarbejdet, men også at
der ligger en klar indstilling i det forslag, regeringen har fremsat.
Hermed sluttede forhandlingen.

1553

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
17257;title_name;", Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. :

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27
E - idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
17825;name_party;":
Socialdemokratiet kan anbefale dette lovforslag,
der yderligere vil fremme iværksætterlysten og
lysten til at blive selvstændig.
Ifald lovforslaget bliver gennemført, vil det
medføre en mere gunstig skattemæssig behandling af gevinst og tab ved afståelse af idéaktier.
Bl.a. vil 3-års-reglen blive ophævet for idéaktier, således at tab ved f.eks. konkurs kan fradrages i aktieindkomsten, og eventuel negativ skat
kan modregnes i skatten af anden indkomst.
Yderligere ved vi, at idéaktierne typisk er unoterede, men at der også forekommer noterede
idéaktier, og lovforslaget ligestiller de noterede
idéaktier med de unoterede.
Hvis selskabet, der har udstedt disse aktier,
fusioneres eller opdeles, så idéaktierne dermed
kan ombyttes, vil de nye aktier også blive
behandlet som idéaktier. Det kan vi også støtte,
og vi kan støtte lovforslaget i sin helhed.

1554

Fredag den 22. november 1996 (L 38)";Per Kaalund
18752;name_party;":
Skatteministerens lovforslag er en opfølgning af
erhvervsministerens handlingsplan for en ny
iværksætterpolitik, der indeholder et overordnet ønske om at fremme selvstændighedskulturen og iværksætterlysten, så mange flere kan få
et incitament til at starte egen virksomhed og
måske give flere virksomheder mulighed for at
overleve. Det er helt klart ønsker og holdninger,
som vi i Venstre ubetinget deler.
Som reglerne er skruet sammen i dag, vil en
iværksætter, der har idéaktier i en virksomhed,
der går konkurs, inden der er gået 3 år, kun
have mulighed for at trække tabet fra, hvis han
samtidig har andre aktier, han heller ikke har
ejet i mere end 3 år, så han kan lave en modregning. Men nu er det vel sådan i virkelighedens
verden, at en iværksætter ikke har nogen særlig
stor aktieportefølje, og derfor vil det være utopisk at forestille sig, at han reelt har den mulighed. Ministerens forslag giver mulighed for, at
de aktier, en iværksætter modtager som et delvist vederlag - måske for en god idé, der bliver
indskudt i en virksomhed, i et udviklingsprojekt
eller på anden måde - nu beskattes på samme
måde, som når man afstår unoterede aktier, man
har haft i mere end 3 år.
Vi tror ikke i Venstre, at de muligheder, dette
forslag giver, alene kan løse den manglende
iværksætterlyst. Der skal efter vores opfattelse
helt anderledes håndgribelige tiltag til, men da
det i hvert fald er et skridt i den rigtige retning,
støtter Venstre forslaget.";Mariann Fischer Boel
20230;name_party;":
Lovforslaget har, som det fremgår af bemærkningerne, til formål at fremme selvstændighedskulturen for iværksættere i Danmark med henblik på, at flere skal få lyst til at starte egen virksomhed. Det er selvfølgelig et fornuftigt formål,
og ud fra den betragtning er lovforslaget rimeligt nok. Men naturligvis bliver man nødt til at
stille sig selv spørgsmålet: Hvor meget effekt vil
det få på iværksætterlysten og iværksætterkulturen i Danmark?
I Det Konservative Folkeparti er vi meget
indstillet på at lette vilkårene for iværksættere
og for selvstændige, og vi håber selvfølgelig, at
dette forslag kan være et beskedent skridt i den
rigtige retning.
Vi kan allerede nu meddele skatteministeren,
at vi ønsker besked om, hvor mange personer
skatteministeren forventer vil blive omfattet af
dette lovforslag. Så vidt jeg kan se, fremgår det

ikke af forslaget, men naturligvis må regeringen
have nogle forventninger om, hvor mange personer der er omfattet af det, og det spørgsmål vil
vi derfor stille i udvalget.
Vi kan tilslutte os det fremsatte forslag.";Brian Mikkelsen
21302;name_party;":
SF synes også, det er et meget fornuftigt forslag,
skatteministeren er kommet med. Det vil gøre
det nemmere for iværksættere at få sat gang i
produktionen i deres projekter uden at risikere
at blive beskattet af en indkomst, som siden hen
viser sig at være ikkereel, fordi der er kurstab på
aktierne. Der bør selvfølgelig være mulighed for
at fradrage det tab i den indkomst, man fik i første omgang i form af vederlaget for idéaktierne.
Vi kan støtte forslaget.";Jes Lunde
21788;name_party;":
Iværksætterkulturen har det ikke så frygtelig
godt i Danmark, og der tages mange forskellige
initiativer for at få fremmet og støttet den.
Dette lovforslag fra skatteministeren er en af
de små brikker. Det kan selvfølgelig ikke med ét
slag ændre hele iværksætterkulturen i Danmark, men det er det, vi kan kalde et godt og
nyttigt lille forslag. Man fjerner en hindring for
finansiering af videreudvikling af forskningsog udviklingsprojekter, og derfor forventer vi
også, at det får nogle positive effekter for iværksættervirksomheder og for lysten til at starte
sådanne virksomheder.";Elisabeth Arnold
22389;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt, hvorfor regeringen
har brug for at fremsætte nogle lovforslag, som
man kan hævde er en del af regeringens iværksætterpakke. Sandheden er jo den, at lige præcis
når det gælder det katastrofale fald, der har
været i de senere år i antallet af iværksættere i
Danmark, har regeringen været overordentlig
tilbageholdende med at komme med andet end
den slags små og stort set ubetydelige forslag
som det, vi i dag er blevet præsenteret for fra
skatteministeren.
Sagen er, at af de mennesker, der sidder og
vurderer, om de vil starte egen virksomhed, er
det kun et ubetydeligt fåtal, der forestiller sig, at
vi kan have en skattelovgivning med regler så
absurde som den, vi skal have ændret her i dag.
Der er ingen, der forestiller sig, at den gode idé,
de har fået, pludselig kan komme til at koste
dem ganske mange penge, fordi de har indskudt
dem i et anparts- eller aktieselskab.

. Fredag den 22. november 1996 (L 38)
Derfor vil dette forslag ikke få én eneste ny
iværksætter til at sige: Nu vil jeg starte egen
virksomhed. Det, der i dag er en barriere for det,
er det signal, som skatteministeren og Told og
Skat har sendt til samtlige medarbejdere og alle
kontorer inden for Told og Skat om, at danske
virksomhedsejere og iværksættere osv. er vildt,
der kan jages hele året rundt. De skal altid mistænkeliggøres, de skal have deres økonomi gennemtrævlet, de skal have deres private økonomiske forhold osv. udstillet på rådhuset, og der
skal drives klapjagt på dem, fordi det at være
selvstændig i Danmark er et tegn på, at man er
en fæl kapitalist, der som udgangspunkt vil
snyde og bedrage i skat. Og så bliver man
udstillet, og man kan have årelange skattesager
osv. Det giver så store sår i de folks tilværelse, at
de fortæller alt og alle: Start aldrig egen virksomhed! Og hvis det ikke er skattemyndighederne, er det miljømyndighederne, der jagter
folk, osv. osv. De næsten 1 million offentligt
ansatte i Danmark ser som deres væsentligste
formål at genere dem, der har egen virksomhed.
Det er derfor, der ikke er nogen, der ønsker at
være iværksætter i Danmark. Det er ikke, fordi
der ér en absurditet i en lillebitte skattelovsparagraf.
Men det skal selvfølgelig ikke forhindre os i
at forsøge at få fjernet den absurditet, og når
skatteministeren kommer med forslaget her,
skal han ikke have utak for det. Men lad være
med fra regeringens side at påstå, at det er den
store løsning på iværksætterproblemet. Det er
det ikke. Det er knap nok noget, man kan være
bekendt at kalde en del af iværksætterproblemet, for den gruppe, vi her taler om, er jo dem,
som har startet en virksomhed og er kommet i
gang og derpå opdager, at det får nogle uheldige, skattemæssige konsekvenser, fordi de har
indskudt disse idéaktier i projektet og får en
uforholdsmæssig stor beskatning. Den ønsker vi
selvfølgelig at være med til at fjerne.
Vi glæder os også til, som jeg kunne forstå at
Det Konservative Folkeparti gør, at få anskueliggjort, hvor mange mennesker det overhovedet drejer sig om. Vi kan ikke forestille os, at det
i virkeligheden er så forfærdelig mange: men
det er klart, at de få skal selvfølgelig have den
udstrakte hånd. Og så glæder vi os faktisk til at
se skatteministeren komme med nogle langt
tungere og vægtigere forslag, som for alvor kan
være med til at få vendt den katastrofekurs, der
er i Danmark med total mangel på nye iværksættere, og hvor folk nærmest slår syv kors for

1555

sig bare ved tanken om at skulle starte egen
virksomhed.
Unge mennesker i dag vil ind i det offentlige.
De vil ind og skabe sig en karriere, hvor de kan
være en del af de 20.000-30.000 ekstra ansatte i
den offentlige sektor, hvor man er sikker på
aldrig nogen sinde at blive udsat for noget som
helst. Hvis man kvajer sig og regner 1V2mia. kr.
forkert eller noget andet, er det værste, der kan
ske, at man får en næse for det, og så er det
overstået. Det er det, der er galt, og det er det,
regeringen burde tage fat på, hvis den ønsker at
sætte handling bag ordene om, at vi skal gøre
noget for at få flere iværksættere.
Men bevares, skatteministeren skal selvfølgelig have opbakning til sit forslag. Der er et problem, og det vil vi selvfølgelig være med til at
løse. Selv de mindste sandskorn på marken flytter vi gerne, men de store sten glæder vi os også
til at tage fat på.";Kim Behnke
26719;name_party;":
Det er jo imponerende, hvordan selv meget små
forslag kan give anledning til meget store ideologiske debatter, og i forlængelse af det, hr.
Kim Behnke lige har sagt, må jeg gøre opmærksom på, at forholdene i den offentlige sektor
åbenbart er blevet så ringe - i hvert fald ifølge et
rundspørge, Politiken offentliggjorde forleden at unge mennesker faktisk er meget afskrækket
fra at gå ind i den offentlige sektor og ikke
synes, der er meget perspektiv i det. Jeg synes
sådan set, det er bekymrende, at den offentlige
sektor, som står for så stor en del af beskæftigelsen og for så stor en del af vores velfærd, åbenbart har mistet evnen til at tiltrække unge mennesker, altså det helt modsatte af det, hr. Kim
Behnke lige stod og argumenterede for.,
Ellers skal jeg sige, at Enhedslisten i almindelighed er tilhænger af at hjælpe små virksomheder på vej. Vi vil gerne være med til at skabe
mere beskæftigelse her, når de store virksomheder flytter al beskæftigelse ud af landet, men vi
er modstandere af at bruge skattereglerne til
det. Vi ønsker, der skal være direkte støtte, og vi
skal være sikre på, at vi har hånd i hanke med,
hvad støtten går til. Der skal ikke være disse tag
selv-ordninger, som skattereglerne er, og derfor
kan vi altså ikke støtte dette lovforslag, om end
det er meget lille.";Frank Aaen
28055;title_name;":
Jeg skal takke for en meget positiv modtagelse
af forslaget. Der var en enkelt, der benyttede lej-

1556

Fredag den 22. november 1996 (L 38)

ligheden til at lufte sådan lidt mere generelle
synspunkter på området, og det er jo rart, at vi
også får mulighed for det i forbindelse med
denne her ganske beskedne ændring i den rigtige retning.
Hverken jeg eller den socialdemokratiske
ordfører eller andre fra regeringspartierne har
stillet os op og sagt, at det her løser samtlige
iværksætterproblemer i dette land. Det har ikke
været intentionen. Vi er beskedne folk. Vi arbejder stille, roligt og realistisk, og det her er et
skridt på vejen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
28824;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Udvidet
brug af mandskabsvogne. Plejehjemsbusser,
elbiler).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
29375;name_party;":
L 39 kan nok nærmest betegnes som en slags
opsamlingsheat, idet vi her taler om tre vidt forskellige kategorier af køretøjer, som skal have
eller som har en særordning.
Vi er bekendt med, at elbilerne er fritaget for
registreringsafgift for at fremme salget af denne

type biler. Ordningen udløber imidlertid her i
1997, og forslaget går ud på en videreførelse til
udgangen af år 2000. Hvis man vil vurdere elbilernes succes på det danske marked, er det
ikke nødvendigvis prisfastsættelsen, men måske
nok lige så meget den tekniske udvikling eller
mangel på samme, der gør sig gældende, og jeg
er sikker på, at i og med at teknikken udvikler
sig ganske hurtigt, så vil vi også se en anden
udvikling i antallet af elbiler på de danske veje.
Det næste punkt i lovforslaget omhandler
busser tilhørende plejehjem. Dem ser vi jo stadig
væk enkelte steder, og de er selvfølgelig forbeholdt netop funktionen omkring plejehjemmene
og deres beboere: men da vi så også kender
behovet for at transportere visiterede klienter til
behandling, genoptræning osv., er det også
typisk i Danmark, at denne form for behandling
ikke nødvendigvis foregår i plejehjemmenes
terapier, men også på dagcentre og andre sociale institutioner i kommunerne, og det kunne
være ganske fornuftigt at transportere disse
mennesker i de busser, som i et vist omfang findes på plejehjemmene.
Det tredje område er nok det mest omtalte,
idet det måske har været lidt svært for en virksomhed at se logikken i, at man kan køre mandskab og materiale ud på en arbejdsplads, men
ved fyraften kan man altså ikke køre mandskab
tilbage, i og med at man ikke har materialerne
med, hvilket i og for sig er logisk nok, for så bliver der tale om en ren persontransport.
Da det åbenbart er en stor succes for en
bestemt vogntype, nemlig den mellem 3 og 4 t,
som i forvejen har en begrænset vægtafgift, så
lægger lovforslaget op til, at vi ved at tillægge
dem fuld vægtafgift selvfølgelig også lovliggør
persontransport. Det kunne så umiddelbart
lyde, som om det bliver en ekstraomkostning for
virksomhederne, men man må samtidig gå ud
fra, at den persontransport, som firmaet skal
fortage i forvejen, foregår i andre biler, og dem
kunne de så i givet fald afvikle. Så totalt set,
også provenumæssigt for staten, bliver det ikke
nødvendigvis et plus i omkostningerne, men
kan meget vel blive et minus.
Med de tre forskellige kategorier og de for os
at se fornuftige tiltag kan jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
31880;name_party;":
I Venstre er vi skeptiske over for det foreliggende lovforslag, der drejer sig om tre elementer:
mandskabsvogne, plejehjemsbusser og eldrevne
biler.

Fredag den 22. november 1996 (L 39)
I forhold til mandskabsvognene er den øgede
adgang til at benytte dem til persontransport
eller transport af medarbejdere en fornuftig ting.
Til gengæld er vi kritiske over for at hæve
afgiftsniveauet for de mindre mandskabsvogne,
og vi vil i hvert fald gerne have belyst den samlede stilling, som denne ændring af afgiftsreglerne medfører - specielt i forhold til de mindre
virksomheder, som måske kan blive særlig
hårdt ramt af forslaget.
Når det gælder plejehjemsbusser og den øgede adgang til at kunne befordre folk, der skal
behandles på plejehjem, hvor man giver øget
adgang til, at dagcentre kan benytte eller bruge
busser afgiftsfrit, er vi imod. Vi mener ikke, at
plejehjem og ældrecentre skal drive vognmandsvirksomhed. Det kan føre til unfair konkurrence i forhold til private virksomheder. Vi
er derfor imod den del af lovforslaget.
Når det gælder de eldrevne biler og forlængelse af afgiftsfritagelsen til år 2000, kan Venstre
støtte det.";Jens Løgstrup Madsen
33041;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række elementer.
Nogle er positive, andre er negative. Men vi vil
godt sige, at det er tegn på fleksibilitet, at skatteministeren nu er lydhør over for konkrete problemer i den virkelige verden, og derfor vil vi
selvfølgelig gå konstruktivt ind i forhandlingerne og i udvalgsbehandlingen af det her forslag.
Med hensyn til mandskabsvogne er det jo rart
at se, at skatteministeren har lyttet til brancheorganisationerne, så erhvervslivet kan få nogle
mere rimelige vilkår at arbejde under. Det er
således meget godt, at man ikke længere skal
have materiel med, hver gang man skal køre
arbejderne et eller andet sted hen.
Som sagt er det fleksibelt, og det er vi glade
for. Men vi er dog opmærksomme på, at for
nogle mandskabsvogne bliver det dyrere, meget
dyrere, og det vil vi prøve at se på under
udvalgsbehandlingen.
Hvad angår elbiler, er vi også positive, men
ikke ukritiske, for så vidt angår fritagelsens forlængelse. Men jeg synes godt, at Danmark kan
gå i spidsen med hensyn til udviklingen af elbiler, og her hjælper det jo godt på vej med en
afgiftsfritagelse.
Til gengæld er det klart, at vi på længere sigt
nøjere skal vurdere, hvordan hele afgiftsstrukturen jfor motorkøretøjer skal afbalanceres. Jeg
tror nemlig, at danskerne efterhånden er ret for-virrede på dette område, hvor der hele tiden

1557

kommer justeringer, afgiftslettelser og -stigninger, samtidig med at der er mange diskussioner
omkring en større omlægning, nemlig til benzinbeskatning i stedet for vægtafgifter. Jeg tror,
at vi snarest skal se at få styr på disse ting, så vi
kan få en effektiv analyse af, hvad der er bedst
for miljøet i det lange løb, og hvad det er rimeligt at pålægge den danske befolkning.
Hvis vi kigger på det lidt mere negative i forslaget, sä. vil jeg henstille til ministeren, at man
tænker lidt mere på de private udbydere af
transportydelser, end det måske er tilfældet
med dette forslag, for det er jo klart, at afgiftsfritagelse for institutioner rammer de private
transportfirmaer, som måske hidtil har stået for
transportopgaverne: der skal med andre ord
findes en rimelig balance i systemet. Det skal
skatteministeren vide at vi meget gerne og
meget snart vil være med til, for det kan jo ikke
være meningen, at vi indirekte skal støtte
offentlige eller halvoffentlige institutioner ved,
at de får muligheden for hele tiden at opnå en
afgiftsfritagelse, når det samme ikke gør sig
gældende for den private sektor.
Det er altså med denne betingelse og med
opmærksomheden rettet mod dette problem, at
vi vil stemme for forslaget som en slags skridt i
den rigtige retning.";Brian Mikkelsen
35674;name_party;":
Så vidt vi kan se, er der dels tale om nogle småjusteringer, som vi synes ser meget fornuftige
ud, dels om en fortsat afgiftsfritagelse for elbiler
for at tilskynde til, at man stadig væk har en
udvikling i gang på det område. Begge dele
synes vi er yderst fornuftigt.";Jes Lunde
35966;name_party;":
Forslaget indeholder tre elementer, om hvilke
man må sige, at de er forholdsvis forskellige,
men ingen af dem særlig store. Arbejdspladsbefordringen er en smidiggørelse af de nugældende regler, som kan virke bureaukratiske og
mærkværdige, og vi synes, det er udmærket, at
man lytter til de beklagelser, der har været fra
de folk, der bruger de pågældende regler.
Med hensyn til plejehjemsbusserne er vi
opmærksomme på, at hvis det bliver drevet ud i
sin yderste konsekvens, så kan det selvfølgelig
tage brødet ud af munden på nogle vognmænd,
nogle taxachauffører, men vi mener, at det er et
rimeligt forslag, fordi udviklingen i ældreforsorgen er blevet, som den er, hvor dér er flere
hjemmeboende ældre og flere decentrale ældre-

1558

Fredag den 22. november 1996 (L 39)

centre. Så det er altså fornuftigt nok at udvide
muligheden for afgiftsfri befordring på dette
område.
Endelig er der den indirekte støtte til udbredelsen af elbiler, og dér støtter vi helt klart, at de
fritages for afgift i en forlænget periode, dvs.
indtil udgangen af år 2000";Elisabeth Arnold
37038;name_party;":
Disse blandede forslag har det problem, at man
er nødt til at tage stilling til tingene samlet. Det,
der selvfølgelig er skatteministerens bevæggrund for at komme med tre forskellige ting i
samme lovforslag, er naturligvis håbet om, at
man - hvis det endelig skulle være - kan siksakke sig gennem Folketingssalen og få flertal
for det hele.
Hvis vi starter i den ende, som nok er den
nemmeste, nemlig spørgsmålet om elbilerne, så
har vi da også lyttet til de få elbilfabrikanter, der
er i Danmark, som har sagt, at det er et problem
for deres udviklings- og salgsafdeling, hvis
registreringsafgiftsfritagelsen ikke bliver forlænget, for hvis den udløber med udgangen af
1997, er det selvfølgelig stort set umuligt at få
folk til at interessere sig for at købe netop disse
elbiler, og så går deres udviklingsafdelinger i
stå. Så den del af forslaget er der ingen problemer i.
Så er der den med plejehjemmene og andre
institutioner. Det er jo ikke længe siden, at Folketinget vedtog, at man kunne købe og benytte
disse busser afgiftsfrit, og i den forbindelse var
der mange vognmænd, som brokkede sig og
sagde: Det her er at tage brødet ud af munden
på os.
Erfaringen har imidlertid vist, at mange af de
aktiviteter, som disse busser nu bliver brugt til,
er - hvad skal man sige - nye ting, for hvis den
pågældende institution skulle overveje at gå ud
og leje en bus med chauffør og hele molevitten,
så blev projektet ganske enkelt opgivet, fordi
det ville være for dyrt.
Så kan man spørge, om denne tilføjelse er det,
der får bægeret til at flyde over. Er det det, der
betyder, at de lokale taxavognmænd og busvognmænd nu for alvor mister kunder?
Vores opfattelse i Fremskridtspartiet er, at vi
skal se på de ældres situation og sørge for, at de
har så hensigtsmæssige vilkår som muligt. Det
vejer således tungt for os i Fremskridtspartiet, at
de, der vælger at bo i eget hjem, men som samtidig ønsker at komme på institutionerne og deltage i aktiviteter osv., skal have mulighed for

det. Derfor er vores melding på dette punkt, at
medmindre vognmændene hævder, at det er det
her, som for alvor tager brødet ud af munden på
dem, så kan vi også støtte det element.
Tilbage er der så det med mandskabsvognene. Det har jo givet anledning til store, nærmest
humoristiske indslag rundt omkring i landet,
når disse mandskabsvogne, afhængig af branche, har været fyldt med murerbaljer, træ og alt
muligt andet, for at det skal se ud som om, man
har materialer med både den ene og den anden
vej. Denne absurditet har vi alle sammen kunnet
se, og det glæder os, at også embedsværket i
Skatteministeriet har kunnet se, at der var grund
til at få ændret det punkt, men det har nogle
andre konsekvenser.
Det har antagelig også nogle konsekvenser,
når disse biler efterfølgende skal sælges, og det
spørgsmål bliver slet ikke berørt i bemærkningerne til forslaget, og derfor vil vi gerne under
udvalgsarbejdet have nærmere belyst, hvordan
disse mandskabsvognes salgssituation bliver,
når de er udtjent.
Et andet problem er, at denne 50 pct.-regel
omkring opdeling af vognen i et område til fragt
og et område til persontransport også i det daglige giver sig udslag i ganske absurde forhold.
Det er jo efterhånden blevet sådan, at mange af
disse køretøjer har så lidt plads til føreren, at en
dansk mand eller kvinde med en normal højde
knap nok kan sidde bag rattet, fordi man har
denne regel, der skal være opfyldt, hvis man
kun skal betale stykafgiften.
Det problem vil vi også godt benytte lejligheden til at få forsket lidt i. For når embedsværket
kan se, at dette absurde problem omkring
mandskabsvognene kan løses, så håber vi også
på, at det andet problem kan blive løst. Det
betyder antagelig, at staten går glip af et provenu. Bevares, det synes vi i Fremskridtspartiet er
en god ting. Vi er mere interesseret i, at de små
virksomheder får nemmere og bedre forhold,
end vi er i, om staten nu får alle pengene i kassen eller ej.
Så den samlede vurdering fra Fremskridtspartiet er, at vi er absolut positive over for forslaget, men der er et par ting omkring mandskabsvognene, vi godt lige vil have undersøgt
nærmere. Og så glæder vi os til at få nogle tilbagemeldinger fra vogrimandsbranchen, om de
mener, at denne kørsel til og fra disse ældreinstitutioner giver anledning til problemer. Og
ellers kan vi tilslutte os forslaget.

Fredag den 22. november 1996 (L 39)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
41439;name_party;":
Jeg synes lige, når nu hr. Kim Behnke udlægger
transporten med plejehjemsbusser som værende
generel, at det retfærdigvis skal nævnes, at det
jo langtfra er tilfældet. Der er netop tale om specielt visiterede til behandlingsformål på dagcentre, daghjem osv. Det er altså ikke sådan, at
man kan etablere en kommunal busrute, der
samler pensionister op til hobbyaktiviteter og
eftermiddagskaffe. Det er altså et meget
begrænset antal mennesker, vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
41934;name_party;":
Et er, hvad lovtekstens intention ei, noget andet
er den mangfoldige virkelighed, som der er ude
omkring. Vi ved jo godt, at når chaufføren nu er
undervejs, så kan han jo lige ordne et par andre
ærinder, fordi det er hensigtsmæssigt osv.
Hvis det er hensigtsmæssigt, så har Fremskridtspartiet ikke noget at indvende imod det,
men hvis konsekvensen er, at den lokale taxavognmand, som tidligere har stået for noget af
den her transport, mister sit ernæringsgrundlag,
så vil vi ikke være med til det. Derfor skal Fremskridtspartiet ikke gøre sig specielt klog på det.
Vi afventer en tilbagemelding fra taxa- og
busvognmændene for at høre, om de mener, at
det her giver anledning til problemer for dem.
Hvis svaret fra deres side er nej, så har vi ikke
noget som helst at indvende, for så betragter vi
det her som en mulighed for at give de ældre et
ekstra tilbud, og det er vi bestemt interesseret i
at medvirke til.";Kim Behnke
42866;name_party;":
Vi har i Enhedslisten haft en lille snak om det
betimelige i fritagelsen vedrørende mandskabsvogne, men er nået til, at det kan vi godt støtte,
ligesom vi også kan støtte de øvrige ting - selv
om de jo bidrager til at øge skatteudgifterne i
Danmark, så går det vel.
Når vi nu har fat i registreringsafgiftsfritagelser for elbiler, vil vi foreslå og gerne høre skatteministeren, om det kunne overvejes, at vi bruger
anledningen til at udvide fritagelsen til at gælde
biler, der har brint og naturgas som drivmiddel,
så der ikke skal komme et nyt lille lovforslag om
et halvt års tid: det vil vi i hvert fald gerne være
med til at befordre.
Forsøgene er i gang inden for de her områder,
og det er specielt spændende inden for brint
som drivmiddel, som vi synes er meget interes-

1559.

sant ud fra en miljømæssig synsvinkel, og vi vil
gerne være sikker på, at vi på et eller andet tidspunkt kan fremme det her i salen.";Frank Aaen
43817;title_name;":
Også ved denne lejlighed skal jeg takke for en
positiv modtagelse af forslaget og skal med
mine svar sikre, at der bliver tale om en rimelig
hurtig udvalgsbehandling.
Der stilles enkelte spørgsmål, nemlig om vi er
parate til at overveje at fritage brint- og naturgasdrevne biler.
Normalt er det sådan, at vi som altovervejende hovedregel laver så få skatteudgifter som
muligt, laver så få fritagelser fra de generelle
regler som muligt. De fleste af de regler, som er
undtagelser, må jeg konstatere er nogen, der er
vedtaget før min tid.
Jeg vil sige, at når man er i mere eksperimenterende faser, hvilket man nok må sige, for så
vidt angår angår brint og naturgas, så er det
mere egnet, at sådanne forskningsprojekter får
støtte i form af tilskud frem for afgiftsfritagelser
eller -nedsættelser. Så min holdning er, at jeg vil
undersøge det nærmere, men umiddelbart vil
jeg sige, at det nok var bedre, om man brugte
tilskudsmodellen frem for afgiftsfritagelsesmodellen, hvis det viste sig, at det havde noget
på sig.
Jeg har ved flere lejligheder konstateret, at
Enhedslisten og jeg egentlig har samme holdning til sådan noget som biobrændsel, hvor man
også i Enhedslisten er noget tilbageholdende
med at bevilge afgiftsfritagelser for at fremme
disse produkter, men man er villig til at afsætte
midler til støtte for forskning og udvikling. Og
først på et senere tidspunkt kan det eventuelt
blive relevant at indføre afgiftsdifferentieringer
- om overhovedet.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
45315;name_party;":
Først en lille korrektion: Vi er ikke, meget for
biobrændsel: vi er faktisk imod at bruge biomasse til energiformål. Det er derfor også helt
klart, at vi er imod afgiftsfritagelse på det område.
Dernæst: Hvis vi kan finde ud af at give tilskud til udvikling af f.eks. brintteknologi inden
for biltransport, så er vi selvfølgelig meget mere
interesseret i det end i en afgiftsfritagelse - i
hvert fald på nuværende tidspunkt.
,Hermed sluttede forhandlingen.

1560

Fredag den 22. november 1996 (L 39)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
45911;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse
af afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46426;name_party;":
Det her en næsten ren nostalgi, for det er helt
klart et historisk fænomen, vi har med at gøre
her. Jeg vil tro, at mange i hvert fald i min generation og før mig husker historier om anvendelsesmulighederne for farvet benzin, for det viste
sig rent faktisk, at både knallerter og biler
udmærket kunne køre på dette brændstof, selv
om det havde en anden farve.
Det er klart, at forbruget er gået stærkt tilbage, i og med at drivmidlerne nu er baseret på
diesel, men der er stadig væk et skønnet forbrug
på ca. 7 mio. I årlig, og det viser, at der dog er et
potentiale. Det er vel næppe den gamle, grå Ferguson, som vel nok var det primære mål dengang, men vi har set, hvordan udviklingen har
været på motorområdet. Hjælpemaskiner af
enhver art, minitraktorer, buskryddere, motorsave osv., er kommet ind på markedet og kan
selvfølgelig med fordel anvende et sådant
brændstof som den farvede benzin, men i og
med at disse hjælperedskaber ikke nødvendigvis er tilknyttet et bestemt erhverv, så finder vi,
at det er lidt søgt at opretholde en sådan subsi-

diering af et bestemt brændstof, som fra starten
var tiltænkt et bestemt erhverv.
Ydermere må man også sige, at afgiftsfritagelsen alligevel ikke bringer benzin ned på det
helt lave niveau, fordi det typisk bliver leveret i
200 liters tromler, og det er i sig selv en ret dyr
distribuering.
Så alt i alt finder vi, at tidspunktet må være
velvalgt til at sige: Det var den historie. Vi kan
støtte forslaget.";Erik Mortensen
47911;name_party;":
Skatteministerens forslag om afskaffelse af
afgiftsfritagelse for farvet benzin til landbrugsformål betyder reelt en forringelse af landbrugserhvervets økonomiske forhold, måske nok i
særdeleshed skovbruget og gartneriet. Som
ministeren skriver i bemærkningerne, så er
beløbet på omkring 25 mio. kr. om året.
I Venstre er vi egentlig noget uforstående
over for, at skatteministeren kommer med det
her forslag, der jo specifikt rammer ét erhverv.
Ud fra en skatteministerovervejelse kan 25 mio.
kr. - det er det provenu, man regner med - vel
ikke være en afgørende faktor.
Jeg vil godt sige, at argumentationen i
bemærkningerne om, at man nu ved at afskaffe
afgiftsfritagelsen på benzin vil få konverteret
flere benzinmotorer til dieselmotorer, jo ikke
holder i virkelighedens verden, for det drejer sig
i stor udstrækning - som også hr. Erik Mortensen var inde på - om maskiner, motorsave, kratryddere og fodervogne til kvægbrug, som jo
kører på benzin og ikke har andre muligheder.
Så jeg har svært ved at se det som et historisk
fænomen.
Så vil jeg egentlig godt høre ministeren: Hvis
forslaget bliver vedtaget, vil det så betyde, at en
landmand, der vælger at tage ned på den lokale
tankstation og købe ufarvet benzin til sine
maskiner, i fremtiden vil have mulighed for at få
fuld fradragsret for det køb af ufarvet benzin?
Hvis det ikke er tilfældet, så stiller man jo reelt
et erhverv endnu dårligere, end ministeren lægger op til.
Da forslaget som nævnt betyder en merbelastning af erhvervslivet, kan Venstre ikke støtte
forslaget.";Mariann Fischer Boel
49472;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at stemme for forslaget. Til trods for at man har forsøgt at gøre
det så tilforladeligt som muligt, så hindrer det

Fredag den 22. november 1996 (L 40)
dog ikke, at der kommer en eller rettere endnu
en afgiftsbyrde til landbruget og tilsvarende
erhvervsområder, som vi ikke kan acceptere.
Vi har fra konservativ side fuld forståelse for,
at man ønsker at mindske brugen af den farvede
benzin, men vi mener ikke, at det kan bære denne lovændring igennem. Årsagen er bl.a. at finde i bemærkningerne, hvor skatteministeren
siger, »at afskaffelse af fritagelsen af farvet benzin vil øge omkostningerne ved landbrugsvirksomhed med op til 25 mio. kr.«
Det kan vi ikke acceptere på et tidspunkt,
hvor skattetrykket stiger, hvor de administrative byrder på landbruget vokser, samtidig med
at der er en lang række andre problemer, som
f.eks. det, der blev diskuteret i foråret omkring
miljølovgivningen og den stadig større ekspropriering af landbrugsjord uden nogen form for
kompensation.
Jeg skal også pege på et andet problem, nemlig motivationen for denne ændring. Jeg synes
ikke, det gør noget, at vi spørger os selv: Kan
det holde, er der tilstrækkelige grunde til denne
lovændring? Hver eneste gang, vi skal ændre, så
skal vi spørge: Er der nu også behov for en
ændring på det her område, som ofte bliver
mere og mere kompliceret?
Vi skal ikke glemme, og det skal skatteministeren, som jo ellers opfører sig meget fornuftigt,
heller ikke glemme, at vi har lovet befolkningen
at simplificere og ikke komplicere lovene unødigt. Jeg tror, at unødigt er det rette ord, når vi
her kigger på, hvorfor man skal ændre loven.
Det siges, at fritagelsen for farvet benzin har fået
mindre og mindre økonomisk betydning, men
hvorfor i alverden skal vi så beskæftige os med
den herinde i Folketinget?
Noget andet er, at man kunne tro, det skulle
være til gavn for miljøet, men ikke engang det
kan man sige, for der står, at det ikke skønnes at
have nogen nævneværdige miljøkonsekvenser.
Hvad er der så tilbage?
Som konservative vil vi ikke være med til at
fjerne en afgiftsfritagelse, tværtimod vil vi gerne
se på, hvordan man fjerner afgifter, som påhviler det danske erhvervsliv. Det er en debat, der
er meget, meget vigtigere.";Brian Mikkelsen
51778;name_party;":
Der er ingen sag, der er for lille for Venstre og
De Konservative til at lave larm på. Det er selvfølgelig også fair nok, men jeg synes nu, det har
været interessant at se, at jeg ikke har fået én
eneste lobbyisthenvendelse til det her lovfor-

1561

slag, og det skyldes nok, at det er et meget
beskedent og fredsommeligt lovforslag.
Hvis der havde været store problemer i landbrugserhvervet med det her, så havde vi nok
hørt om det: men der er ikke så mange derude,
som endnu har en grå Ferguson. Langt de fleste
af de maskiner, vi har i landbruget, kører på
diesel, og derfor har det ikke nogen nævneværdig betydning at sløjfe det her. Jeg synes, det er
en praktisk forenkling at få det her ud af loven,
så vi støtter forslaget.";Jes Lunde
52533;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også lovforslaget.
Jeg vil blot lige supplere de bemærkninger, som
Socialistisk Folkepartis ordfører kom med: Der
er altså mere end 30 ordninger inden for skatteområdet, som på en eller anden måde støtter,
letter eller fjerner barrierer for landbruget.
Landbruget er et af de erhverv, der har flest
særordninger, som på en eller anden måde
begunstiger erhvervet. Det her er en lillebitte
ordning, som nu er kommet frem i lyset, og man
kan sige, at der nu bliver fjernet en lille beskeden støtte til erhvervet.
Vi synes, det er godt, at man luger ud i alle
disse små ordninger, så erhvervene fremstår
mere ærligt som deres egne herrer.";Elisabeth Arnold
53214;name_party;":
Skatteministeren skriver i forslaget, at vi i dag
kun sælger ca. 7 mio. I farvet benzin om året.
Det kan lyde af meget, men ser man på, hvordan
udviklingen har været igennem ganske mange
år, så er der tale om et kontinuerligt fald, i takt
med at mange af de store landbrugsmaskiner
overgår til at være dieseldrevne: fint nok.
Det spørgsmål, vi skal stille os selv, er: Hvem
er det, der i dag bruger den farvede benzin? Og
svaret er: Det er de meget små landbrug, for
hvem den gamle benzindrevne traktor stadig
væk er den eneste mulighed, og som ikke ud af
budgettet har råd til at finansiere en ny dieseldrevet traktor.
Det er særlig inden for skovbrug og gartneri,
hvor de maskiner, man benytter, ikke findes i
dieseldrevne udgaver.
Der er ingen dieseldrevne motorsave på markedet: der er eldrevne, men de er ikke meget
bevendt, når først man bevæger sig uden for sin
egen lille baghave.
Derfor er konsekvensen af det her lovforslag,
at nogle helt specielle, ofte små, erhverv bliver
ramt. Disse små erhverv skal nu betale 25 mio.

1562 '

Fredag den 22. november 1996 (L 40)

kr. ekstra til statskassen. Ja, ministeren kan selvfølgelig håbe på, at de går ud og investerer i en
masse store, dyre maskiner, der er dieseldrevne,
for det giver jo en masse ekstra moms osv. i
statskassen. Problemet er bare, at disse meget
små bedrifter slet ikke har den mulighed. Deres
eneste mulighed er nu at gå ned på den lokale
benzintank og købe normal benzin med normal
afgift på og dermed få deres virksomhed og
deres økonomi gjort dårligere.
De 7 mio. I farvet benzin skal jo sammenlignes med de over 2 mia. I almindelig benzin, der
sælges om året. Derfor holder argumentet om, at
der kan være et vist misbrug, hvor den farvede
benzin bliver brugt til andre formål end dem,
der er decideret erhvervsrettede, jo ikke. Sådan
var det engang, hvor næsten alle håndværksmestre kunne købe den farvede benzin, og hvor
den blev brugt til at forsyne alt fra lystyachten
til græsslåmaskinen og andre motorer med benzin: men de tider er forbi.
I dag er det målrettet mod små erhverv, der
benytter den farvede benzin, og for Fremskridtspartiet, er det vigtigt, at vi ikke gør deres
økonomiske situation dårligere, end den allerede er i dag. Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Vi
mener slet ikke, der er nogen som helst argumenter for at fjerne lige præcis den farvede benzin fra markedet.
Hvis ministeren kunne påvise, at der var et
voldsomt problem med misbrug, hvis ministeren kunne påvise, at der var et voldsomt problem med at administrere det, ja, så ville vi da
være lydhøre: men det er jo ikke tilfældet.
Det eneste, man opnår, er, at man helt målrettet går ind og peger på en lille bitte befolkningsgruppe, et lille bitte erhverv og siger: Nu har vi
fået øje på jer, og vi synes, I skal betale 25 mio.
kr. mere til statskassen.
I Fremskridtspartiet er vi nødt til at sige: Det
kan vi ganske enkelt ikke medvirke til.";Kim Behnke
56137;name_party;":
I forlængelse af den foregående debat er vi helt
indstillet på at afskaffe denne skatteudgift på 25
mio. kr.
Vi har kun én lille betænkelighed ved forslaget, og det er, at det fremmer brugen af diesel,
som også er miljømæssigt betænkelig. Derfor vil
vi gerne spørge, om ikke vi i tilknytning til dette
her lovforslag som i andre sammenhænge kunne afsætte en del af provenuet til at forske i
anvendelse af naturgas - eller måske er brint
nok mest oplagt - som brændstof til traktorer.";Frank Aaen
56655;title_name;":
Atter en gang skal jeg sige tak for en positiv
modtagelse af et forslag.
Der har været forskellige kommentarer til
nogle af aspekterne. Et af de emner, man ikke
har berørt, er den store forenkling, der består i,
at man nu ikke mere skal foretage farvningen.
Den har været ubehagelig, den har været generende, og der har været nogle miljømæssige
problemer i forbindelse med den. Det synes jeg
er værd at få med som et væsentligt godt element.
Så skal vi også være opmærksomme på, at det
er meget begrænset, hvor meget benzin man i
dag bruger til aktiviteter i landbruget. Det minder efterhånden i meget høj grad om det, som
andre borgere, der ikke er landbrugere, bruger
deres benzin til i haven osv. Motorsave er altså
ikke noget, der kun bruges i landbruget, og der
er ikke nogen grund til at fastholde den farvningsordning og den kontrolordning, der er forbundet med farvningsordningen, i relation til et
så beskedent forbrug, som det drejer sig om her.
Derfor kan jeg forudse, at det vil gå rimelig
hurtigt i udvalget. Jeg har heller ikke hørt ret
meget om store protester på det her område. Det
er jo en del af finanslovforslaget, og det har
været kendt i lang tid, og henset til det vil jeg
sige, at det her er en simpel forenkling, som ikke
på nogen måde kan slå noget erhverv omkuld.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
58071;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 22. november 1996 (L 61)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget
Sveriges regering om ophævelse af grænsegængerreglen.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1563.

stre støtte forslaget. Vi lægger vægt på, at lovforslaget ikke har tilbagevirkende kraft.";Formanden
58716;name_party;":
Det er med stor tilfredshed, at vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte og være med til at
vedtage dette lovforslag, som vil gøre det umuligt at tænke i bopæl, når det drejer sig om indkomstbeskatning. Det kan ikke være meningen,
at man benytter grænsegængerreglen til at
udnytte systemet i en sådan grad, at det virker
undergravende for hele systemet.
Der er nævnt tallet 2.000 grænsegængere, og
det er hverken til glæde for dem eller for os
andre, at så mange mennesker bor på den forkerte side af vandet med en masse transportvanskeligheder til følge. Hvis dette fortsatte,
kunne det - med Øresundsbroen in mente føre til en betydelig udhuling af beskatningsgrundlaget, söm vi ikke kan acceptere.
Det havde selvfølgelig været rarest, om dette
problem ikke var opstået, dels fordi man selvfølgelig foretrækker at bo i sit fædreland, dels
fordi der ikke tidligere har været den enorme
forskel i personbeskatningen, som det jo desværre nu er tilfældet mellem Danmark og Sverige:
Man kan altid diskutere, hvor folk skal
beskattes. Selvfølgelig skal bopælen have en vis
relevans, men når der opstår dobbeltbeskatningssituationer, skal kilden, altså arbejdet,
have en afgørende betydning.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
rimeligt, at vi i dette tilfælde lukker for det helt
åbenlyse misbrug, der har fundet sted. Det er jo
helt klart udtryk for skattetænkning, når danskere flytter til Sverige, lige på den anden side af
Øresund, samtidig med at de beholder jobbet i
Danmark. Hvorfor i alverden skulle man ellers
bosætte sig i Sverige?
Vi kan altså tilslutte os tanken om neutralitet
også på dette område. Det er ikke holdbart i
længden, at bopælen kan have stor indflydelse
på den disponible indkomst efter skat.";Brian Mikkelsen
60462;name_party;":
Med lovforslaget ophæves den såkaldte grænsegængerregel, der betyder, at man i forholdet
mellem Danmark og Sverige beskattes af lønindkomst dét, hvor man bor, selv om man arbejder på den anden side af Øresund: i Stedet vil
man fremover som hovedregel blive beskattet
dér, hvor man arbejder.
Den særlige grænsegængerregel blev gennemført, da skattesystemerne i Danmark og
Sverige lignede hinanden, og det skete bl.a. for
at sikre, at grænsegængerne fik mulighed for at
fratrække bl.a. prioritetsrenter.
I dag er skattesystemerne imidlertid forskellige, idet Sverige har omlagt skattesystemet til en
lavere direkte personbeskatning og et højere
arbejdsgiverbetalt socialt bidrag.
Hvis man derfor bor i Sverige og arbejder i
Danmark, medfører grænsegængerreglen nu en
kombination af lav svensk skat og lavt dansk
socialt bidrag. Antallet af grænsegængere bosat
i Sverige har da også været stigende gennem de
senere år, og det må forventes at ville stige
yderligere, når Øresundsforbindelsen står færdig, hvilket vil medføre en udhuling af beskatningsgrundlaget i Danmark, hvis grænsegængerreglen fortsat opretholdes.
Socialdemokratiet havde gerne set, at afskaffelsen efter en vis tilpasning også fik virkning
for de personer, der i dag er omfattet af grænsegængerreglen. Afskaffelsen fotudsætter imidlertid en aftale med Sverige og svensk accept, og
forslaget her er det længste, man kunne komme.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
61917;name_party;":
SF kan også - og ud fra de samme ræsonnementer - støtte lovforslaget.";Jes Lunde
62011;name_party;":
Venstre er enig i den fremstilling af de faktiske
omstændigheder, som Socialdemokratiets ordfører netop har givet, og af de grunde, der er
nævnt af den tidligere ordfører, kan også Ven-";Svend Aage Jensby
62221;name_party;":
Formålet med aftaler som denne er jo at undgå,
at personer beskattes i begge de lande, hvor de
henholdsvis opholder sig og arbejder, eller at de
slet ikke beskattes i nogen af landene. At man

1564

Fredag den 22. november 1996 (L 61)

betaler den skat, som man skulle have betalt,
hvis man havde arbejdet og boet i samme land,
må være målet.
Jeg har selv arbejdet i en virksomhed, der
ansatte svenskere, som altså arbejdede i Danmark og boede i Sverige. De danske arbejdsgivere var behageligt overrasket over, hvor lave
de svenske medarbejderes lønkrav var: og det
var naturligvis, fordi deres indkomst ville blive
beskattet temmelig lavt i Sverige. Til gengæld
havde den danske arbejdsgiver ikke nogen
arbejdsgiverudgifter.
Med dette lovforslag rettes der noget op på
den skævhed, der har været, og det ser vi fra
radikal side al mulig grund til at støtte.";Elisabeth Arnold
63098;name_party;":
Danskere reagerer heldigvis rationelt: når vi har
de ekstremt høje - ja, verdens højeste - skatter i
Danmark, så ser folk sig om efter mulighed for
at slippe billigere i skat. Det er en fornuftig, god,
rationel adfærd, som vi skal påskønne hos mennesker. Og efter at der var gennemført en fornuftig skattereform i Sverige, som betød, at
deres indkomstskat blev sat betragteligt ned, ja,
så var der en lang række danskere, der havde
fordel af at have bopæl i Sverige og arbejdsindkomst i Danmark.
Men så er den integration, som man jo ellers
taler om er så vigtig, og EU og så videre og uha,
og man skal kunne flytte frit over grænserne,
pludselig ikke vigtig mere: nej, så er der tale om
nogle mennesker, som misbruger - man bruger
oven i købet ordet misbruger! - reglerne. Nej,
der er ingen, der har misbrugt reglerne. Der er
nogle, der har brugt dem.
Men de regler af alle, der har skabt dette her
problem, er de regler, der betyder, at vi har verdens højeste skatter i Danmark. Derfor burde
skatteministeren i dag have løst problemet ved
at stille forslag om, at de danske skatter blev sat
ned: så var der ikke nogen, der flyttede til Sverige og fortsat arbejdede i Danmark, for så kunne
det bedre betale sig at blive i Danmark.
Men lad os prøve at analysere, hvad det
egentlig er, man ønsker at forhindre. Man
ønsker vel også at forhindre, at der er nogle, der
bor i Farum og har deres arbejdsindkomst i
København, for det er jo helt vildt, at de bor i
Farum, hvor de betaler lavere indkomstskat,
end man gør i København. Hvorfor skal de ikke
også beskattes af deres arbejdsindkomst i
København, hvor indkomstskatten er betragtelig højere, fordi der er et socialdemokratisk mis-

regime i København? Hvorfor skal de have lov
til at betale den lave indkomstskat i Farum, hvor
en Venstreborgmester i en række år - på nær det
sidste - har sat skatterne ned? Det er da helt urimeligt. Det må vi da forhindre, så vi må også
kræve, at de betaler deres indkomstskat det
sted, hvor de har deres arbejde. Det er jo det
argument, der nu bliver brugt for at forhindre,
at folk bor i Sverige og arbejder i Danmark.
I Fremskridtspartiet mener vi, at folk selv skal
bestemme, hvor de vil bo, og selv skal bestemme, hvor de vil arbejde, og hvis der er et problem, så er det et dansk problem, nemlig problemet med de alt for høje indkomstskatter. De
mennesker, der handler fornuftigt og rationelt,
skal vi ikke drive klapjagt på, og derfor kan
Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke støtte dette
lovforslag.
Det undrer os i øvrigt, at den svenske regering er gået med til forslaget. Jeg ved ikke, om
det er, fordi den danske regering så har lovet at
lade være med at protestere så meget over Barsebäek, eller der er indgået en anden aftale,
siden svenskerne er gået med til det her. Jeg
håber, at det svenske parlament vil underkende
denne her aftale, så den ikke bliver til noget, og
at de danskere, der tænker logisk og handler
rationelt, kan fortsætte med det.
Og så glæder jeg mig til, at skatteministeren
fremsætter et lovforslag, hvis konsekvens er, at
Danmark ikke længere har verdens højeste indkomstskat, for det er det, der er problemet, det
er årsagen, og det problem vil Fremskridtspartiet særdeles gerne være med til at løse. Men dette
her er at skyde gråspurve med kanoner og vil
dreje udviklingen i en helt forkert retning, og
det vil vi ikke medvirke til.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
66493;name_party;":
Man kan jo blive helt rørt, når man hører hr.
Kim Behnke og også tidligere den konservative
ordfører, hr. Brian Mikkelsen, når man hører
Sverige blive fremstillet som et skattemæssigt
slaraffenland, hvor man har lavt skattetryk osv.
osv.
Man kan også blive helt rørt, når man hører
hr. Kim Behnke tale om folk, der selv skal
bestemme, hvor de vil bo. Det eneste, hr. Kim
Behnke måske glemte at sige, var, at han åbenbart også mener, at de selv skal bestemme, hvor
meget de skal betale i skat.
Men det er jo sådan, mig bekendt, at det samlede skattetryk i Sverige ikke er markant mindre

Fredag den 22. november 1996 (L 61)
end i Danmark. Det, både hr. Brian Mikkelsen
og hr. Kim Behnke glemmer, er, at forskellen
består i, at man har et større arbejdsmarkedsbidrag i Sverige. Og det er da interessant, når man
tænker på den debat, vi havde forleden dag, og
på, hvor stor ståhej der kunne blive, fordi man
forhøjede arbejdsmarkedsbidraget fra 7,9 pet. til
8 pet.
Det hænger jo ikke sammen. Det hænger ikke
sammen: men hvis man skal forstå hr. Kim
Behnke og hr. Brian Mikkelsen sådan, at det, de
her giver tilsagn om, er at ville være med til, at
vi omlægger skattesystemet, så vi får et arbejdsmarkedsbidrag og socialt bidrag på størrelse
med det svenske, som er markant højere end det
danske, så synes jeg da, vi skal høre det her. Og
ellers synes jeg, man skal holde op med at stå
her og tale om Sverige som et skattemæssigt
slaraffenland.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67971;name_party;":
Lad mig blot - med risiko for, at formanden
afbryder mig på grund af identiteten - fastholde
hr. Bukstis synspunkt. Hvis det var sådan - med
streg under »var« - at forhøjelsen af bruttoskatten fra 7,9 pet. til 8,0 pet. afstedkom, at der i den
anden ende skete en nedsættelse af personskatterne med 620 mio. kr., så var det da ikke utænkeligt, at Fremskridtspartiet kunne have støttet
det.
Men hvad er det, regeringen gør? Regeringen
render sammen med venstrefløjen og kaster disse 620 mio. kr. ud til alle mulige såkaldt grønne
job og ekstra offentligt ansatte osv. Så det, den
danske regering gør, er jo netop ikke det, som
svenskerne har gjort med skatteomlægningen.
Nej, det, man gør, det er, at man forhøjer skatterne og frådser pengene bort, og det er Fremskridtspartiet modstander af.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
68803;name_party;":
Til orientering for den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob Buksti, som ellers ikke plejer at
have høreproblemer, vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti selvfølgelig varmt kan støtte forslaget.
Jeg vil også sige, at vi arbejder meget med
tanker - det røber jeg ikke for meget ved at sige
- om en skattemodel, som hæver bruttobeskatningen og de sociale bidrag, så vi er da lidt lune
på den svenske model, og vi er meget opmærksomme på, hvordan man i Sverige har større
sociale bidrag og lidt mindre indkomstskatter.

1565

Men det er jo det, der gør det attraktivt for
folk at bosætte sig i Danmark og arbejde i Sverige. Derfor synes vi, det er en glimrende model,
man har fundet frem til her, og vi er egentlig
meget enig med den socialdemokratiske ordfører, skal jeg hilse og sige.";Brian Mikkelsen
69618;name_party;":
Jeg synes, dette her bliver mere og mere spændende. Efter hr. Kim Behnkes argumentation
står det jo hen i det uvisse, hvordan det kan
være, at Fremskridtspartiet ikke støttede den
skattereform, som man gennemførte i 1993, hvor
man faktisk gjorde præcis det, hr. Kim Behnke
står her og siger, at han er tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
69970;name_party;":
Fordi ambitionen for enhver skattereform må
være, at det samlede skattetryk skal sættes
betragteligt ned. Den ambition opfylder skattereformen fra 1993 ikke, og derfor stemte vi
imod.";Kim Behnke
70171;name_party;":
Det er klart, at Enhedslisten kan støtte sådan et
lovforslag, som fjerner en mulighed for skattespekulation og dermed også begrænser unødig
transport.
Vi har noteret os, at der i fremsættelsestalen
bl.a. henvises til Øresundsforbindelsen som
begrundelse for lovforslaget. Herefter må vi
notere os, at det er det eneste eksempel på, at
Øresundsforbindelsen også bidrager til noget
positivt - men helt ærligt, det er en noget dyr og
miljøskadelig måde at lukke et skattehul på.";Frank Aaen
70680;title_name;":
Ja, nu kan jeg godt se, at vi også burde have indføjet nogle betragtninger, som går på, at der ikke
blot som følge af den kommende Øresundsforbindelse er opstået denne her problemstilling, til
benefice for hr. Frank Aaen. Jeg skal have det i
erindring ved fremtidige lovforslag, hvor forbindelsen til Sverige spiller en rolle.
Derudover må jeg jo igen sige tak for en god
modtagelse. Jeg kan efterhånden se, at vi i dag
ikke rigtig når de store højder med hensyn til
konfliktstof, men det havde vi jo også en hel del
af i går vedrørende arbejdsmarkedsbidràget.
Det skal jeg ikke gå nærmere ind på.
Jeg vil sige, at dette er en klar forenkling, og
det er vel også en af grundene til, at alle kan tilslutte sig lovforslaget. Det er en klar forenkling.

1566

Fredag den 22. november 1996 (L 61)

Vi får nu gennemført de almindelige EU-grænsegængerregler også for så vidt angår de to
EU-lande Danmark og Sverige, og hvis ikke det
er en forenkling, så ved jeg ikke, hvad forenkling er. At man har ensartede regler for grænsegængere mellem alle EU-lande, synes jeg faktisk
er et stort fremskridt.
Sådan som retstilstanden er i dag, gælder disse grænsegængerregler jo imellem Danmark og
de andre EU-lande bortset fra Sverige, hvor vi
har en helt speciel ordning, som kan tilskrives
nogle historiske tilfældigheder. Så dette er faktisk en tilretning til den helt almindelige og nu
brugte regel om grænsegængere, som blev vedtaget her i Folketinget i sidste samling i lyset af
den såkaldte Schumacherdom.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
72303;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Løn for arbejde i udlandet, overførsel af skat).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72769;name_party;":
Med dette lovforslag lægges der op til at afhjælpe såvel problemer for de danske skattemyndigheder som de problemer, danske arbejdsgivere kan have med opkrævning af udenlandsk
skat af danske lønmodtageres arbejde i udlandet.

I Socialdemokratiet mener vi, at lovforslaget
er et godt forslag til afhjælpning af en række
problemer. Forslaget medfører ikke en større
skattebyrde for lønmodtagere i udlandet. De
danske skattemyndigheder sikres bedre muligheder for inddrivelse af de skatter, som danske
lønmodtagere i udlandet skal betale af den indkomst, der ikke allerede beskattes i det land,
hvor arbejdet udføres.
Lovforslaget omfatter således ikke de tilfælde, hvor danske medarbejdere betaler skat i det
land, hvor arbejdet udføres. Forslaget omfatter
kun løn for arbejde i lande, som er omfattet af
EU's bistandsdirektiv eller OECD/Europarådets bistandskonvention, og som har en aftale
med Danmark om at yde bistand ved opkrævning af skatter.
Selv om den såkaldte arbejdsstat beskatter
danske lønmodtageres arbejde, sker det, at skattemyndighederne her er langsommere til at
opkræve skatten. Dette kan medføre, at de danske skattemyndigheder må yde bistand til
opkrævning af arbejdsstatens skat, eller, som
allerede nævnt, at arbejdsgivere gøres ansvarlige for betalingen af medarbejdernes skat. Dette
finder vi uhensigtsmæssigt og besværligt såvel
for lønmodtagere som administrationen for slet
ikke at tale om det urimelige i, at danske
arbejdsgivere kan komme til at hæfte for deres
medarbejderes skat i udlandet.
Med det aktuelle lovforslag afhjælpes en række af de nuværende problemer, bl.a. afhjælpes
de problemer, der har været i forbindelse med
danske byggevirksomheder i Tyskland. Vi er
derfor enige i de foreslåede regler om betaling af
dansk forskudsskat på linje med lønmodtagere i
Danmark, således at de nævnte problemer
mindskes.
Med ændringerne opnår danske lønmodtagere i udlandet, at den opsparede nedsættelse af
dansk skat kan bruges til betaling af skat i
arbejdsstaten, ligesom den overskydende skat
kan overføres til dækning af arbejdsgiverens
eventuelle tilgodehavende. Dette finder vi hensigtsmæssigt, og forslaget imødekommer de
ønsker, som erhvervslivets organisationer har
fremsat i høringsfasen.
Vi er enige i, at der ikke er grund til at undlade anvendelsen af den særlige regel i § 33 A i
ligningsloven ved forskudsansættelsen i det tilfælde, hvor Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med arbejdsstaten forhindrer denne
stat i at beskatte lønnen.

' Fredag den 22. november 1996 (L 62)
At lovforslaget giver mulighed for, at Danmark kan indgå gensidige aftaler om overførsel
af skatter med andre lande svarende til aftalen
mellem de nordiske lande, kan vi fuldt ud tilslutte os.
I Socialdemokratiet er vi desuden åbne for en
eventuel ændring af lovens ikrafttrædelsesbestemmelse af hensyn til de medarbejdere, der
allerede har fået forskudsansættelse for 1997,
samt af hensyn til de kommunale skattemyndigheder.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne give tilslutning til lovforslag nr. L 62.";Anna-Marie Hansen
75834;name_party;":
Også rned hensyn til dette lovforslag er vi helt
enige i den fremstilling, Socialdemokratiets ordfører har givet af forslaget, og derfor og af de
grunde, som tidligere er nævnt, kan Venstre
også støtte dette forslag.";Svend Aage Jensby
76071;name_party;":
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis vegne
sige, at vi også støtter dette lovforslag fra skatteministeren.
Jeg forstår, at formålet med lovforslaget bl.a.
er at undgå, at danske arbejdsgivere kommer til
at hæfte over for udenlandske skattemyndigheder. Det synes vi er en god idé.
Vi kan også undtagelsesvis støtte den bemyndigelse, som lovforslaget lægger op til til skatteministeren, sådan at han kan indgå aftaler med
andre lande.
Vi er altså positive over for forslaget.";Gitte Seeberg
76564;name_party;":
Den stigende internationalisering bevirker jo, at
dette her forslag er nødvendigt, og vi kan støtte
det. Vi kan også støtte, at man får et bedre samarbejde imellem landene om inddrivelse af skatter og restancer, og alt i alt synes vi, det er et
meget fornuftigt forslag.";Jes Lunde
76852;name_party;":
Vi har med undren fulgt de sager, der også har
været omtalt i offentligheden, hvor danske
arbejdsgivere er kommet til at hæfte for betaling
af medarbejderes ubetalte udenlandske skat. Vi
har undret os over, at det virkelig kunne være
rigtigt, at arbejdsgiveren, der jo som oftest ingen
andel har i ansvaret, pludselig er den, der kommer til at hæfte for medarbejderens manglende
skattebetaling. Så den del af forslaget synes vi er
fornuftig, og vi håber, at det kan blive til gavn

1567

for danske virksomheder, så de ikke kommer ud
i lignende situationer igen.
Vi kan jo lige så godt erkende, at der har
været en stor bølge af danske håndværksvirksomheder, som har arbejdet specielt i Tyskland
efter murens fald, og der kan sagtens komme og der vil forhåbentlig komme - en tilsvarende
bølge af håndværksmestre og andre danske
virksomheder, som har udstationeret folk og
arbejder rundt om i det store EU-område. Og
derfor må vi sige, at med den internationalisering, der hele tiden sker, er det hensigtsmæssigt
at have nogle regler, så arbejdsgiverne ikke
pludselig kommer i klemme.
Der er dog et element i forslaget, som vi godt
vil have belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Det fremgår af bemærkningerne, at når en lønmodtager skal betale dansk forskudsskat på linje med lønmodtagere med arbejde her i landet,
som det hedder i bemærkningerne, kan lønmodtageren, når han udfærdiger en årsopgørelse, få eventuel overskydende skat udbetalt.
Det tidsforløb, der er tale om her, kan jo være
ganske langt for en lønmodtager, og hvis konsekvensen af det er, at man faktisk i ganske lang
tid har et stort provenu stående og vente hos
skattemyndighederne, ja, så er det jo ikke sikkert, at den private økonomi kan holde til at
afvente at få disse penge udbetalt ved årsopgørelsen.
Det er den eneste betænkelighed, vi har ved
forslaget, at der kan gå for lang tid, hvis det er et
stort beløb: men hvis vi bruger udvalgsarbejdet
til at få analyseret det nærmere og det viser sig
ikke at være noget problem i praksis, så kan vi
støtte lovforslaget.";Kim Behnke
78910;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at Enhedslisten kan støtte
dette lovforslag.";Frank Aaen
79011;title_name;":
Jeg skal bare meddele, at det er jeg glad for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1568

Fredag den 22. november 1996 (L 62)";Carsten Koch
79228;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af virksomhedsordningen,
afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
79723;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række justeringer,
der gør loven lettere at administrere og letter
virksomhedernes besvær i den forbindelse.
Der er altså tale om en fortsættelse af regeringens initiativer til forenkling af skattereglerne
og lettelse af virksomhedernes administrative
byrder.
Derudover afskaffer forslaget bl.a. 25 pct.s tillægget ved skattefri virksomhedsomdannelse.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
80168;name_party;":
En forenkling af virksomhedsordningen vil fra
alle sider blive modtaget med meget stor taknemmelighed.
Virksomhedsordningen er jo - hvis jeg skal
sige det mildt - relativt kompliceret, og jeg tror,
at mange virksomhedsejere har opgivet at forstå
detaljerne i ordningen.
Men de forbedringer og forenklinger, som
skatteministeren med dette forslag lægger op til
med hensyn til hæverækkefølge, rentekorrektion og underskudsfremførsel, vil i hvert fald for
virksomhedernes rådgivere være en lettelse.
Og Venstre ser med tilfredshed på muligheden for, at den foreløbige virksomhedsskat kan
udbetales kontant, når det opsparede overskud
hæves, hvis den foreløbige virksomhedsskat
overstiger årets slutresultat. Det burde være et
incitament til, at flere vil gå ind i virksomhedsordningens opsparingsordning.

Det foreslås ligeledes, at der skal være mulighed for at foretage kontant udbetaling af konjunkturudligningsskatten. Men nu har det jo vist
sig, at den konjunkturudligningsordning, der
ligger i virksomhedsskatteordningen, har været
overordentlig lidt benyttet, at de bindinger, der
ligger i den nuværende ordning, er så restriktive, at den stort set ikke har været anvendt, og
derfor vil jeg benytte lejligheden til at komme
med et hjertesuk til skatteministeren over den
ordning og bede om at få lavet en konjunkturudligningsordning, som erhvervslivet også kan
benytte. Og jeg tror, det generelt set ville være
en gevinst, hvis det kunne blive en ordning, der
lignede den svenske model.
Så jeg håber, at det kan være startskuddet til,
at man kigger på dette lille hjørne af skattelovgivningen. Men i Venstre er vi positive over for
det foreliggende lovforslag, og vi vil bidrage til
en hurtig udvalgsbehandling.";Mariann Fischer Boel
81904;name_party;":
Lad mig starte med at tilslutte mig det, som
både Socialdemokratiets ordfører og Venstres
ordfører netop har sagt.
Det Konservative Folkeparti sætter også stor
pris på ethvert forslag om forenkling, og når det
drejer sig om virksomhedsskatteordningen, vil
jeg sige, at det også her er en god idé at forenkle
reglerne, i det omfang det er muligt, for der er
tale om meget indviklede regler. Men vi støtter
som sagt lovforslaget.
Jeg forstår af bemærkningerne, at forslaget
også skulle være nogenlunde provenuneutralt,
men vi vil selvfølgelig gerne have høringssvarene oversendt, for jeg kan se, at forslaget har
været til høring hos en række virksomheder og
organisationer.
Men umiddelbart er vi i hvert fald positive
over for lovforslaget.";Gitte Seeberg
82660;name_party;":
SF kan også stort set tilslutte sig lovforslaget, for
det indeholder en række forenklinger af den
rigelig komplicerede virksomhedsskattelov, og
det er også rimeligt at rydde lidt op i reglerne
om den såkaldte udvidede hæverækkefølge.
Men vi har lige nogle enkelte bemærkninger
om de problemer, der måske kan opstå, når disse forenklinger foretages:
Virksomhedsordningen med dens selvkontrollerende effekter blev jo indført på et tidspunkt, hvor der var en begrænset afstand mellem beskatningen af personlig indkomst og

(197)
Fredag den 22. november 1996 (L 63)
beskatningen af kapitalindkomst og virksomhedsindkomst.
Nedsættelsen af beskatningsprocenten for
virksomhedsindkomsten til 34 pet. betyder
nemlig, at det indeholder store fordele, hvis
indkomsten det enkelte år ved et kunstgreb kan
opsamles som opsparet overskud i virksomheden.
Derudover betyder gennemførelsen af
1993-skattereformen, at afstanden mellem
beskatningen af personlig indkomst og negativ
kapitalindkomst også er vokset, og det betyder,
at fordelen ved at få renteudgifter og fradrag
bragt ind under virksomhedsordningen er øget,
og at fordelen ved misbruget derfor også er
øget, og det betyder også, at betydningen af en
korrekt beregning af en eventuel rentekorrektion nu er betydelig større end ved gennemførelsen af virksomhedsordningen i 1987.
Og vi er desværre bange for, at reglerne er så
komplicerede, at det ikke alle steder er sådan, at
skatteforvaltningen får kontrolleret opgørelsert
ne grundigt nok hos de skatteydere, der forstår
at udnytte reglerne, og vi er ikke helt sikre på, at
det perspektiv har været klart for skatteministeren, da han lavede lovforslaget.
Det foreslås, at reglen om, at begge ægtefæller
i givet fald skal bruge virksomhedsordningen,
ophæves, og det angives i lovforslaget, at den
regel historisk har været begrundet i, at reglerne
har været indført for at imødegå spekulation i
reglerne om formueskatteloftet, men det tror vi
ikke er historisk korrekt: vi mener, at reglen
først og fremmest har haft det formål, at man
ikke ved kunstig opdeling af gælden og de rentebærende aktiver skal kunne opnå, at renteindtægterne bliver beskattet som kapitalindkomst,
mens renteudgifterne bliver fratrukket på et
andet niveau, og vi beder skatteministeren om
at være opmærksom på disse problemstillinger
under det videre arbejde med lovforslaget.
Vi har også et par enkelte andre punkter, hvor
vi under udvalgsarbejdet gerne vil have undersøgt om der er opstået nye problemer.
Ellers kan jeg sige, at selve forenklingsdelen
er vi sådan set positive over for.";Jes Lunde
85240;name_party;":
Skatteministeren skal ikke have utak, når der
fremsættes forslag, hvis formål er at forenkle
skattelovgivningen, og derfor kan Fremskridtspartiet som udgangspunkt støtte alle de forenklinger, der ligger i lovforslaget.

1569

Og når det drejer sig om en nyordning, hvor
man ved eventuelt underskud, eventuel resterende virksomhedsskat og eventuel konjunkturudligningsskat ønsker at udstede en check og
sende den til virksomheden, kan det jo lyde som
en forholdsvis nem og enkel ordning, og derfor,
er vores udgangspunkt også, at vi støtter, at
man indfører den.
Vi havde for år tilbage et forslag fra Fremskridtspartiet, der gik ud på, at virksomhederne
skulle have frihed til at frem- og tilbageføre
underskud og overskud mellem de forskellige
skatteår, fordi det i virkeligheden kun er et
spørgsmål om at foretage en likviditetsbetragtning og det for nogle virksomheder, som har
meget svingende ordretilgange osv., kan være
hensigtsmæssigt at have den mulighed. Men da
vi dengang fremsatte vores forslag, eksisterede
virksomhedsskatteordningen ikke, og derfor
kan den nok næppe bruges i den forbindelse, for
forslaget her henvender sig jo primært til dem,
der er omfattet af virksomhedsskatteordningen,
og derfor må vores konklusion være, at vi støtter det element.
En af de ting, der undrer os, er, at skatteministeren skriver i bemærkningerne, at der skal
foretages edb-investeringer for 7 mio. kr. for at
få denne nyordning op at stå. Det synes vi lyder
af ganske meget, og vi vil under udvalgsarbejdet gerne have nærmere oplyst, hvordan man er
nået frem til, at der skal investeres for 7 mio. kr.
i nyt edb-programmel osv. blot for at kunne
etablere denne mulighed for at udstede disse
checks til virksomhederne. Men det kan være, at
det ikke er det element, der koster de 7 mio. kr.,
og det kan skatteministeren så få anledning til at
uddybe nærmere.
Vi vil også godt rose skatteministeren for, at
der i bemærkningerne til forslaget er opført et
regneeksempel, og jeg synes, ministeren skal
sige til sit embedsværk, at den slags tabeloplysninger og regneeksempler gør det meget nemmere at forstå, hvordan forslaget kommer til at
virke i praksis. Ikke kun for os her i Folketinget,
som politisk skal tage stilling til forslaget, men
jo altså også for de virksomheder og deres
respektive revisorer, som efterfølgende skal
arbejde med lovgivningen, er det overordentlig
vigtigt, at der er den slags klare eksempler, som
gør, at man kan se, hvordan loven skal virke i
praksis,
Vi må derfor konkludere, at vi er overvejende
positive over for forslaget, og medmindre det
under udvalgsarbejdet skulle vise sig, at der er

1570

Fredag den 22. november 1996 (L 63)

foretage de nødvendige forenklinger af skattelovgivningen - at hvis man virkelig ville forenkle skattelovgivningen, ville man starte med at
afskaffe virksomhedsordningen. Men jeg hører";Kim Behnke
88108;name_party;":
også mere nuancerede toner, og det synes jeg
Enhedslisten er meget for en forenkling af skater
fint nok, for det giver debatten et lidt mere
telovgivningen, og derfor har vi da også lidt
sympati for de forslag, der ligger her, men vi må realistisk skær.
SF vil jeg gerne give et tilsagn om at få belyst
nok fastholde, at den mest effektive forenkling
de
temaer, der blev nævnt. Og det er rigtigt, at
på dette område ville være at afskaffe virksomhedsordningen, så der altså kun var personskat- dengang, i midtfirserne, da ordningen blev etableret, var forudsætningerne og vilkårene nogle
ter og selskabsskatter. Det kan vi nok ikke komandre, og det kan man under alle omstændigme igennem med, men det er sådan set vores
heder tage op under udvalgsarbejdet.
hensigt.
Til hr. Kim Behnke blot den oplysning, at vi
Og så vil jeg sige, at vi ikke forstår forslaget
her foretager en forenkling, som er ønsket af
om afskaffelse af 25 pct.-tillægget. Det er meget
erhvervene, fordi den er til fordel for erhverveteknisk, men begrundelsen for det er, at marginalskatten for lønmodtagere er sat ned, og det er ne, og at Told og Skat så påtager sig de administrative omkostninger, der vil være i forbindelse
jo korrekt: men til gengæld har de fået en højere
med denne forenkling, og det synes jeg vi skulle
bruttoskat, og derfor kan vi ikke se nogen som
have tak for og ikke den slags mærkelige
helst seriøs begrundelse for, at man nu vil nedsætte den reelle beskatning, når folk tager penge spørgsmål.
Det koster 7 mio. kr. at omlægge disse ting.
ud af denne ordning.
Det at foretage gedigne forenklinger for erhvervene, for skatteyderne, er da ikke noget, der";Frank Aaen
89792;title_name;":
bare er gratis, for så var det jo gennemført for
Det er rigtigt, at hvis man virkelig vil forenkle
lang tid siden: det er da noget, der koster i den
skattelovgivningen, skal man afskaffe virksomanden ende, nemlig i skatteadministrationen,
hedsordningen. Det er der ingen tvivl om er
men det er vi parate til at spendere på den gode
fuldstændig rigtigt. Men det er jo et kompromis
sag.
af hensyn til dem, der af forskellige grunde ikke
Jeg har også noteret mig, at regneeksempler
vil etablere sig i en egentlig selskabsform, men
kan være pædagogiske, og dér vil jeg gerne tilsom kan blive ramt relativt hårdt af beskatninslutte mig det synspunkt, at der måske skulle
gen, hvis de alene driver virksomhed efter pervære nogle flere regneeksempler i dertil egnede
sonskattelovens regler.
forslag, når der er mulighed for at få fordele af
Derfor har man lavet denne hybridform, som
dem.
jo i international henseende er en enestående
Og så vil jeg endelig sige, at flere af ordførerkonstruktion. Kommissionen har sågar henvist
ne
har nede i salen tilkendegivet, at de godt
til den som en flot løsning på et problem, som
svarer til cirklens kvadratur, idet man hermed kunne tænke sig en teknisk gennemgang af
virksomhedsordningen og specielt lovforslaget
har forenet hensynene fra personskatten for de
personligt ejede virksomheder, det selvstændige her, og det vil jeg da gerne give tilsagn om. Så
jeg går ud fra, at vi finder et tidspunkt, hvor vi
eje, med den mere lempelige beskatning, som
kan gennemgå virksomhedsordningen i en time
finder sted i selskabsformen.
eller to, specielt i relation til det eksisterende
Men det kan ikke undre, at en sådan løsning
lovforslag.
af problemet med cirklens kvadratur bliver
utrolig kompliceret, og det er virksomhedsordHermed sluttede forhandlingen.
ningen, og den kan aldrig blive særlig enkel,
uden at målet med den, foreningen af de to hensyn, går fløjten, så derfor må vi leve med det
Afstemning
kompromis, at hensynet både til forskellige
erhvervsinteresser og til andre interesser gør, at
Lovforslagets overgang til anden behandling
det er en god ting at have en virksomhedsordvedtoges uden afstemning.
ning, men at den er kompliceret.
Jeg skal gentage - og det er til dem, der siger,
at skatteministeren måske ikke er parat til at

hjørner, som vi ikke har været opmærksomme
på, ender vi nok også med at støtte lovforslaget.

Fredag den 22. november 1996 (L 63)";Carsten Koch
92212;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Forsøg med udlejning og anvisning af almene
boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96).
!
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
92806;name_party;":
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til det fremsatte lovforslag.
Det består jo af en stribe enkeltforslag, som
jeg vil knytte nogle kommentarer til, i hvert fald
til nogle af enkeltforslagene.
Det, der påkalder sig den største opmærksomhed blandt de enkeltforslag, der er tale om,
tror jeg er forslaget om forsøg med anvisning og
udlejning af almene boliger. Det er jo endnu et
initiativ i den lange række, som er kommet i
kølvandet på regeringens Byudvalgs arbejde, en
stor indsats for at afhjælpe de problemer, som
en række socialt belastede byområder lider
under.
Jeg kan nævne, at der er gennemført en storstilet omprioritering, der har givet lavere husleje
eller økonomisk mulighed for forbedring af miljø og trivsel i de pågældende byggerier.
Jeg kan også nævne, at der er ansat en stribe
af boligrådgivere rundt omkring i disse bebyggelser, også et godt initiativ, der bidrager til at
skabe et bedre miljø og sammenhæng i boligområderne.
i
Jeg kunne også nævne de kvarterløse projekter, der nu er sat i gang, hvor man tager fat i
nogle kommuner og forsøger at løfte hele
byområder op socialt, kulturelt, trafikalt og
selvfølgelig også bolig- og bygningsmæssigt.

1571

Jeg forventer mig en hel del, og jeg tror også, vi
vil komme til at se nogle gode forsøg dér, der
kan inspirere os til, hvordan man kan tage fat i
sådan nogle byområder, der lider under forskellige forhold.
Altså Byudvalgets arbejde har sat sine spor,
og nu har vi et element mere her i forbindelse
med boligministerens forslag om forsøg med
udlejning og anvisning af almene boliger. Jeg
tror, det kunne være nyttigt for Boligudvalget
og for hele Folketinget, at de fik mulighed for at
skabe sig et overblik over Byudvalgets arbejde
og de mange initiativer, der er iværksat, og derfor vil jeg opfordre boligministeren til at give
Folketinget en redegørelse for Byudvalgets
arbejde samt en redegørelse for de overvejelser,
regeringen har om det fremtidige arbejde i
byudvalgssammenhæng.
Selv om der er sat meget i værk og meget af
det kører godt og fornuftigt, så er det jo klart, at
de problemer, vi står med her, er tunge og svære. De skal løses over mange år, og derfor er det
jo nødvendigt, at vi fastholder intensiteten i det
arbejde, der er igangsat.
Den forsøgsmulighed, der her er tale om, og
som her er foreslået, mener vi i Socialdemokratiet kan være et godt instrument til at ændre
bosætningsmønsteret i de omtalte boligområder. Det er op til kommunerne og boligorganisationerne at fremsende forslag til boligministeren om at iværksætte sådanne forsøg, og jeg
håber, at man vil udnytte den mulighed, og glæder mig til at se de forsøg, der kommer frem.
Vi støtter også helt forslaget om at give
udvekslingsstudenter bedre mulighed for at få
en bolig under deres ophold her i landet. Vi er
tilhængere af, at unge tager studieophold i
udlandet, og derfor må vi selvfølgelig også være
indstillet på at skaffe unge, der kommer hertil,
en mulighed for at skaffe sig el). bolig.
Det sidste delforslag, jeg vil fremhæve, er forslaget om, at man kan kræve af boligorganisationerne, at de indsender deres regnskab i edbform. Ud over den umiddelbare rationalisering,
der ligger i edb-baserede regnskaber, bliver der
nu mulighed for større gennemsigtighed i de
almene boligorganisationers økonomi. Der bliver muligheder for at udarbejde regnskabsmæssige nøgletal over forskellige udgiftsposter, og
det bliver et godt værktøj for boligorganisationerne og deres bestyrelse i det arbejde, de har
med at overskue budgetter og regnskaber. Det
vil lette dem, så de bedre kan vurdere deres
egne udgiftsposter og sætte dem i forhold til de

1572

Fredag den 22. november 1996 (L 42) '

gennemsnitsudgiftsposter, man har i andre
boligorganisationer.
Der er en række andre delforslag, men jeg vil
under ét sige, at vi finder dem alle fornuftige og
kan støtte dem, og vi ser frem til et positivt og et
sagligt udvalgsarbejde om dette lovforslag.";Hans Peter Baadsgaard
96753;name_party;":
Finansministeren er ikke den eneste i regeringen, der nørkler med kludetæpper. Det gør
boligministeren også. Det lovforslag, vi behandler i dag, kan godt betegnes som et kludetæppe
med mange forskellige lapper af forskelligt
udseende og størrelse. Og jeg kan sige, at som
helhed finder Venstre kludetæppet ganske
nydeligt.
Venstre ser således med glæde, at regeringen
i lovforslaget lægger mere kompetence ud til
kommunalbestyrelserne, så lokale myndigheder
i kommunerne får større frihed og fleksibilitet til
at agere inden for boligområdet. Det er jo
decentralisering og altså god Venstrepolitik.
Vi glæder os også over, at forslaget åbner
mulighed for, at kommunalbestyrelsen i samarbejde med lokale uddannelsesinstitutioner
får lettere ved at anvise ungdomsboliger til
udvekslingsstudenter. Det er en vigtig opgave
at sørge for, at unge mennesker kan få mulighed
for at studere kortere eller længere tid i andre
lande og således også i Danmark.
Det er også helt i Venstres ånd, at ældre og
personer med handicap nu også får mulighed
for at få anvist en beskyttet bolig eller plejehjemsplads i en selvvalgt kommune, hvis man i
øvrigt opfylder betingelserne. Det er en lille
liberalisering.
Dog havde Venstre gerne set, at boligministeren også havde foreslået en videreførelse af forsøgsordningen omkring kollektive bofællesskaber for særlige grupper, altså lov nr. 441 af 30.
juni 1993, i dette kludetæppe, men det håber vi
så kan komme ved en senere lejlighed.
Ministerens ønske om at skabe større gennemskuelighed i de almene boligorganisationers økonomi kommer altså ikke et øjeblik for
tidligt. Det vidner de mange regnskabsmæssige
uregelmæssigheder eller skandaler om, som vi
har været vidne til i de senere år, så det kan
Venstre kun se positivt på.
Så kommer vi til den del af lovforslaget, som
har tiltrukket sig størst opmærksomhed, og som
allerede har været meget omtalt, nemlig den del,
der har til hensigt at give kommunerne et lille
stykke værktøj mere til løsning af påtrængende

boligsociale opgaver i kommunerne, sådan at de
kan opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte almene afdelinger, som der
står i forslaget.
Venstre ønsker mest mulig selvbestemmelse i
kommunerne, og da vi ved, at kommunerne har
ønsket denne mulighed for at agere på det lokale boligmarked, så er det o.k. med os. Men jeg
vil dog ikke undlade at sige, at vi ser med stor
skepsis på, om værktøjet er stort nok til at løse
opgaven.
Regeringen efterkommer lidt rørende måske
de store socialdemokratiske kommuners ønske
om øget indflydelse på boliganvisningen, og nu
lægges ansvaret så for en meget stor opgave og måske sikkert for stor en opgave - over på
kommunerne.
Men der er også grund til at spørge boligministeren, om han mener, at der så også er nogen
reel sammenhæng i regeringens politik på dette
område, når man tager indenrigsministerens
seneste initiativer i betragtning. Har regeringen
så ikke blot behændigt fjernet ansvaret for et
uløseligt problem fra sig selv og lagt det ud til
kommunerne? Sådan ser det lidt ud fra Venstres
synspunkt, før vi positivt går ind i udvalgsarbejdet om lovforslaget.";Jonna Grønver
99891;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er forhindret i at være til stede her under denne førstebehandling, skal jeg redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning til lovforslaget.
Der er jo tale om et lovforslag, der, selv om
alle elementer vedrører lov om almene boliger,
alligevel kan karakteriseres som noget af et kludetæppe, der er samlet sammen af stort og småt,
mest småt. De fleste af elementerne i lovforslaget er set fra konservativ side ganske uproblematiske.
Der er faktisk kun ét af elementerne, der er
noget kød på. Det er den del af forslaget, der
åbner op for forsøg på udlejnings- og anvisningsområdet. Formålet er at få gjort udlejningsreglerne og anvisningsreglerne mere fleksible. Af den omtale, der har været i medierne,
kan jeg forstå, at det drejer sig om at få gjort op
med de meget stive regler, der er for, hvem der
må få hvilke lejligheder, og selv om det ikke står
nævnt direkte i bemærkningerne til lovforslaget,
så kan jeg forstå, at forslaget skal ses som led i
imødegåelsen af ghettodannelser i de kommuner, der har meget store koncentrationer af
udenlandske statsborgere.

Fredag den 22. novembér 1996 (L 42)
Det Konservative Folkeparti hilser det naturligvis altid velkommen, når der åbnes op for, at
stive, bureaukratiske regler lempes eller afskaffes. Derfor kan vi også støtte dette lovforslag.
Alligevel synes jeg, at der er grund til at understrege, at hvis man tror, at det at lempe lidt på
udlejnings- og anvisningsreglerne skaffer os af
med ghettoproblemerne, så er man meget naiv.
Det hjælper kun meget, meget lidt.
Hvis man virkelig ønsker at komme ghettoproblemerne til livs, så skal man udstyre kommunerne med langt mere vidtgående midler. Så
skal kommunerne have adgang til direkte at
kunne nægte en indvandrerfamilie et lejemål i et
bestemt boligområde eller i en bestemt opgang.
Det er barskt, men det er formentlig det eneste,
der virkelig ville kunne løse problemerne.
Regeringens filosofi synes at være, at blot vi
får gjort op med de stive udlejnings- og anvisningsregler, så bliver den almennyttige boligsektor attraktiv for de såkaldte ressourcestærke,
og når de ressourcestærke strømmer til den
almennyttige boligsektor, så skal problemerne
nok forsvinde. Regeringens tanker om at gøre
den almennyttige boligsektor attraktiv for de
nævnte ressourcestærke må siges at være præget af naivitet.
Tror regeringen virkelig på, at de såkaldte
ressourcestærke overhovedet kan lokkes til at
bo i den almennyttige boligsektor? Hvorfor
skulle de dog bosætte sig i de mest problemfyldte boligområder, hvis de for stort set den
samme udgift kan bosætte sig langt væk fra
problemerne? Jeg tvivler ærlig talt meget på, at
regeringens intentioner kan gennemføres i den
virkelige verden.
Men summa summarum, de fleste af elementerne i lovforslaget er uproblematiske. Indførelse af forsøg med at lempe udlejnings- og anvisningsreglerne hjælper næppe i de boligområder,
hvor der er størst behov for hjælp, men det er da
et lille skridt i den rigtige retning, og det skader
i hvert fald ikke. Det Konservative Folkeparti
kan derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
103032;name_party;":
Til fru Seeberg vil jeg gerne sige, at en af grundene til, at det kan være svært at trække ressourcestærke personer til, kunne jo være, at
huslejen er ude af trit med huslejeudviklingen i ,
ejerboligsektoren, men det glæder mig da, hvis
jeg kan tage det her som et udtryk for, at også
De Konservative er optaget af huslejeudviklin-

1573

gen i den almennyttige sektor. Det er jo ikke det,
vi har hørt mest om fra De Konservatives side i
de forløbne uger, hvor man alene har beskæftiget sig med at få boligudgifterne bragt ned for
ejerboligsektoren.
Men mit ærinde her er sådan set kun at stille
et spørgsmål til fru Gitte Seeberg, der sagde, at
hvis det her virkelig skulle batte noget, så skulle
kommunerne have mulighed for at sortere
beboerne eller ansøgerne efter nationalitet. Jeg
vil gerne spørge, om det er De Konservatives
opfattelse, at man skulle indføre sådanne regler
imod internationale konventioner.";Hans Peter Baadsgaard
103967;name_party;":
Der er kommet en god tradition fra boligministeren her mellem mortensaften og juleaften,
nemlig at fremlægge de forslag, man kunne kalde alt godt fra Boligministeriet siden sidst.
Det er også et forslag af den type, vi nu
behandler. Der er et tungt område i det, nemlig
de øgede muligheder for at gennemføre forsøg
med udlejnings- og anvisningsret med henblik
på at få afprøvet det, der hedder alternative
modeller. Selv om der i bemærkningerne anføres:
»Ordningen skal i den praktiske anvendelse
naturligvis overholde både internationale aftaler홢
og konventioner om racediskrimination og
menneskerettigheder, som Danmark har ratificeret, og nationale regler om forbud mod forskelsbehandling på grund af race«, så antyder
citatet jo, hvad det er for et minefelt, vi er på vej
ind i. Men jeg vil godt advare imod i for høj
grad kun at gøre det her til en debat om fremmede. Det er efter min opfattelse i lige så høj
grad en diskussion om danskere, der ikke er de
mest eftertragtede som naboer. Man går galt i
byen i den her debat, hvis man gør det her til en
stor indvandrerpolitisk debat.
Selv om boligministeren vil påse, at hvert
enkelt forsøg er i overensstemmelse med gældende regler på området, er vi ikke helt trygge i
SF. Dels rejser det diskussionen om bemyndigelseslovenes omfang, og dels tror vi, at det i
praksis kan blive umådelig svært at undgå netop de virkninger, der tales om i bemærkningerne. Vi vil derfor ikke kunne stemme for den del
af lovforslaget i dens nuværende udformning.
Det betyder, at vi frem imod vedtagelsen vil
være optaget af at få langt større klarhed og
præcision lige præcis på det her område.
Jeg vil så i øvrigt godt knytte et par generelle
kommentarer til debatten indtil nu. Jeg var også

1574

Fredag den 22. november 1996 (L 42)

ved at falde ned af stolen, da jeg hørte De Konservatives indlæg, og da De Konservative nu
ikke vil svare på Socialdemokratiets spørgsmål,
vil jeg spørge, om De Konservative vil svare på
SF's spørgsmål, nemlig præcis det samme
spørgsmål: Hvornår er det blevet konservativ
politik at bryde internationale konventioner på
det område?
Det er et klokkeklart brud med alle internationale konventioner, hvis man giver sig til at
sortere mennesker efter nationalitet.
Betyder det i øvrigt, at der fra konservativt
hold kun tænkes på bestemte nationaliteter,
eller er det bredt? Er det nordmænd og svenskere, eller er det alle typer indvandrere, der fremover ikke må komme ind i vores boligområder?
Må vi ikke godt få et svar på det fra De Konservatives side? Ikke alene fordi det er en nyorientering, men også fordi det er interessant, at et
parti, der aspirerer til at komme i regering,
siger, at de vil bryde samtlige internationale
konventioner på lige præcis det område.
Derimod giver jeg fru Gitte Seeberg ret på ét
punkt, nemlig at det her i virkeligheden også er
en langt bredere debat. Hr. Hans Peter Baadsgaard redegjorde for de specifikke ting, regeringen har sat i værk for at imødegå polariseringen
på boligområdet, som jo er voldsom. Jeg deler
opfattelsen af, at både byudvalgsinitiativerne og
sociale medarbejdere i boligselskaberne er en
klar forbedring. Vi kan faktisk allerede se nogle
steder, at nogle boligområder, der havde helt
massive problemer, ganske vist stadig har problemer, men at man har fået vendt udviklingen.
Jeg vil så gå til et andet specifikt virkemiddel,
nemlig byfornyelse. Jeg vil godt sige i forbindelse med de forhåndenværende forhandlinger om
finansloven, at for SF er det helt afgørende, at vi
bevarer en byfornyelse, der ikke alene i udmeldinger, men også i politisk og økonomisk sammenhæng har en styrke, der kan være med til at
bære området - eller sagt modsat: Det giver ikke
mening, hvis vi beskærer boligkvoterne, samtidig med at vi i øvrigt har meget ambitiøse mål
med byfornyelsen. Det vil jeg godt sige meget
tydeligt som et SF-synspunkt i de igangværende forhandlinger.
Der er som sagt ét punkt, hvor jeg vil give fru
Gitte Seeberg ret. Der udkom i september en
rapport fra Økonomiministeriet, der sammenholder økonomien for ejere og lejere. Den siger,
at har man i de sidste 10 år valgt at bo i hus i
stedet for at bo til leje, har man haft en indtægtsfremgang, der er dobbelt så stor som for dem,

der bor til leje, og derfor er det virkelige fordelingspolitiske problem, som vi burde diskutere:
Hvordan sikrer vi i den generelle økonomiske
politik, at den del af danskerne, der i forvejen er
de mindst privilegerede, nemlig dem, der bor til
leje, får bedre generelle forhold? Det burde være
en helt central diskussion.
Jeg skal ikke sige noget om de andre seks
punkter i forslaget. De har det fællestræk, at de
alle sammen er fornuftige og ukomplicerede, og
at SF kan støtte dem.
Men jeg vil sige som min konklusion: Det store problem er at kigge på området og finde frem
til en måde, hvorefter vi undgår, at nogle grupper diskrimineres - ikke kun grupper af en
anden race, en anden hudfarve eller en anden
nationalitet, men alle grupper, der har problemer i vores boligområder - hvordan får vi dem
bedre fordelt? Vi er nødt til at finde et bedre
svar end det, der ligger i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
109116;name_party;":
Når både den socialdemokratiske ordfører og
SF's ordfører ønsker min kommentar her fra
talerstolen, må jeg starte med at sige, at det er
hr. John Vinther, der er ordfører på området, og
jeg læste sådan set bare hans tale op.
Men til de to spørgsmål, som er stillet her,
kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti
ønsker selvfølgelig, at der skulle være mulighed
for kommunerne til at træffe en afgørelse i de
forhold. Men det er klart, at vi ikke ønsker at
bringe os i nogen konflikt med nogen international konvention, så det skal der i hvert fald
tages forbehold for.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
109727;name_party;":
Jeg vil bare kvittere med at sige tak for svaret,
og jeg skal ikke udfritte i øvrigt. Jeg forstår sagtens situationen, hvor man varetager en andens
ordførerskab. Men jeg forstår også, at De Konservative klart tilkendegiver her, at man har til
hensigt at opretholde konventioner, og det betyder vel, at De Konservatives boligpolitiske ordfører må hjem og skrive en ny tale, inden vi
tredjebehandler forslaget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lovforslaget indeholder, som det allerede er
sagt, en række forskellige hovedelementer. Der
er et udmærket forslag om lokal anvisningsret
til udvekslingsstudenter: der er forslag om

Fredag den 22. november 1996 (L 42)
kommunal leje af almene familieboliger med
henblik på midlertidig genhusning i forbindelse
med byfornyelse: der er forslag om deleftersyn
med henblik på at minimere byggeskaders
omfang og forslag om en harmonisering af
kommunernes hæftelse for leje i forbindelse
med anvisning. Det er gode, fornuftige forslag,
som Det Radikale Venstre ikke vil give yderligere kommentarer med på vejen.
Til gengæld vil jeg gøre lidt ud af forslaget
om at styrke mulighederne for at gennemføre
forsøg særlig på udlejnings- og anvisningsområdet ved at præcisere, harmonisere og udvide
adgangen til forsøg på disse områder. Der er i
hvert fald et meget stort behov for dette forslags
gennemførelse i København, hvor der for øjeblikket arbejdes på at skabe en boligpolitisk
nyorientering, der kan gøre København til en
mere attraktiv boligby for både nuværende og
kommende københavnere. I den anledning er
der bl.a. behov for indførelse af tidsbegrænset
suspension af ventelisterne i bestemte byggerier, for indførelse af en kommunal godkendelsesordning i forbindelse med visse almennyttige
boligers udlejning og for ændring af reglen om,
at 3-4-rums-boliger skal forbeholdes familier
med børn.
Målet for København er at sikre, at boligudviklingen kan medvirke til en mere alsidig
befolkningsudvikling og dermed en mere harmonisk udvikling af København som et velfungerende og økonomisk bæredygtigt storbysamfund, og jeg kan oplyse, at der er bred enighed i
Borgerrepræsentationen om denne strategi. Der
er allerede forsøg i gang med en kommunal
godkendelsesordning samt forsøg med udlejning efter sociale kriterier. Men en kombination
af en kommunal godkendelsesordning og en
tidsbegrænset suspension af ventelisterne vil
kræve en lovændring. Det foreliggende lovforslag imødekommer dette behov og er nødvendigt, hvis vi skal komme videre i København.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil det
i forbindelse med forsøgene blive muligt at bruge udlejningsreglerne mere fleksibelt end hidtil
især med henblik på at få afprøvet en række
alternative modeller for udlejning og anvisning
til det almennyttige boligbyggeri. Den foreslåede forsøgsbestemmelse er ikke udtryk for en
generel fravigelse af principperne om ventelister
til almene boliger, og det understreges, at eventuelle forsøgsordninger skal respektere både
internationale aftaler og konventioner om racediskrimination og menneskerettigheder og

1575

nationale regler om forbud mod forskelsbehandling på grund af race. Det er selvfølgelig
noget, Det Radikale Venstre lægger meget vægt
på.
Der peges i bemærkningerne til lovforslaget
på forskellige forsøgsemner. Der vil f.eks. kunne
iværksættes forsøg med udlejning efter sociale
kriterier i henhold til § 60 i lov om almene boliger. På samme måde kan der gennemføres forsøg med kommunal anvisning efter lovens § 59,
stk. 2, der giver kommunalbestyrelsen mulighed
for at anvise boliger til løsning af boligpolitiske
opgaver i bredere forstand, herunder til forebyggelse af boligpolitiske problemer, og som led
i forsøget vil der endvidere være mulighed for
at suspendere oprykningslisten til fordel for den
almindelige venteliste.
Også fortrinsrettigheder for husstande med
børn vil kunne fraviges, f.eks. sådan, at også
4-værelses-lejligheder på over 85 m2 kan lejes
ud til husstande uden børn. Baseret på kommunernes og boligselskabernes lokalkendskab vil
forsøget f.eks. kunne betyde, at kravet om
mindst ét barn i husstanden fraviges i bestemte
afdelinger både ved udlejning efter venteliste og
ved udlejning efter oprykningsventeliste.
Endvidere peges der på forsøg med øget
beboerindflydelse ved indflytning af nye beboere i bofællesskaber, f.eks. ved udlejning af
samtlige ledige lejligheder efter særlige sociale
kriterier eller etablering af særlige ventelister til
bofællesskaber.
Jeg kunne fremhæve nogle flere ting, som har
stor betydning for København, og jeg kan også,
hvis nogen skulle være i tvivl om det, meddele,
at Københavns Kommune venter på dette lovforslags vedtagelse. Det Radikale Venstre støtter, som jeg forhåbentlig også har givet udtryk
for, lovforslaget fuldt ud, og vi ser frem til en
hurtig udvalgsbehandling.";Villy Søvndal
114540;name_party;":
Da Fremskridtspartiets boligordfører, fru Kirsten Jacobsen, er optaget af et andet møde, trak
jeg det korteste stykke ventilgummi og skal derfor have fornøjelsen af at fortælle, hvad Fremskridtspartiet mener om nærværende lovforslag.
Hvis vi tager scoringstavlen, har ministeren
seks punkter, og desværre må vi meddele, at
ministeren kun henter point hjem på de to af
dem, hvorimod vi må melde fra over for de fire
øvrige.

1576

Fredag den 22. november 1996 (L 42)

De to elementer, som vi synes er gode og fornuftige, er for det første bestemmelsen om, at
der skal ske elektronisk indberetning af regnskabsoplysninger. Det synes vi er på høje tid, og
vi glæder os til at se resultatet af det. Det andet
gode er element nr. 5, som giver mulighed for at
foretage deleftersyn inden for 5 år ved aflevering af byggerier fra Byggeskadefonden.
Med hensyn til de andre punkter har alle
andre ordførere udtalt sig med stor begejstring
om disse udvekslingsstuderende, som nu skal
have mulighed for at komme forrest i boligkøen.
Vi er i Fremskridtspartiet stærkt bekymrede for,
at det kan gå hen og give anledning til problemer. Allerede i dag mærker man rundt omkring
i byerne, at folk synes, det på det seneste har
været et spørgsmål om, hvorvidt nordmænd
stjæler studiepladser fra danskere. Det er ikke et
synspunkt, vi deler, men det florerer blandt de
studerende, at de norske studerende stjæler studiepladser.
Og hvad nu, hvis det bliver sådan, at studerende, der kommer tilrejsende udefra, kan få lov
at få boliger før de danske studerende, som tit
må bo i telt eller på anden primitiv vis i starten
af deres studietid, simpelt hen fordi der er for få
boliger? Så vi er altså bange for, at det kan medvirke til, at de danske studerende føler sig dårligt behandlet, og at vi sår et frø, der kan vokse
op og gå hen og give anledning til problemer.
Det ønsker vi ikke at medvirke til, og derfor er
vores udgangspunkt, at når der ikke er nok boliger i dag, skal vi løse problemet ved at give private entreprenører og andre mulighed for at få
opført nogle boliger frem for at fortsætte med
den strenge offentlige regulering af antallet af
boliger, også for uddannelsessøgende.
Så er der hele diskussionen om mulighederne
for, at kommunerne kan lave ændringer i den
måde, de anviser til boliger i almennyttigt byggeri. Hr. Baadsgaard var fremme med det synspunkt, at huslejen er blevet betragtelig og alt for
høj i mange af de almennyttige byggerier, og det
er jo fuldstændig rigtigt. Men derfor må konklusionen også være, at hele det socialistiske set up,
der startede efter Anden Verdenskrig - med det
argument, at det offentlige skulle støtte byggeriet, så der blev nogle billige, gode lejligheder til
arbejderklassen, og alt hvad der ellers blev talt
om - har vist sig at være ét stort flop. På finanslov efter finanslov har man pumpet milliarder
ind i den almennyttige sektor, og så står man i
dag og må konstatere, at på trods af det er lejlighederne så dyre, at almindelige familier ikke har

råd til at bo i dem. De eneste, der har råd til at
bo dér, er dem, der har en check i baglommen
fra det offentlige, og det er da et tegn på, at hele
det system har spillet fallit.
Nej, det, man i stedet burde gøre, var at
erkende: Det fungerer altså ikke, og derfor skal
vi foretage en kursændring i dansk boligpolitik.
Hold op med at pumpe milliarder i den almennyttige sektor! Hold op med at finansiere alle
disse socialdemokratiske pamperoganisationer,
der optræder i kølvandet på den almennyttige
boligsektor, og sørg i stedet for, at private entreprenører og andre kan opføre boliger, hvor folk
betaler den fulde husleje, og hvor den husleje
vel at mærke er overkommelig.
Det samme gælder hele diskussionen om,
hvorvidt indvandrere skal have fortrinsret, eller
om de skal flyttes rundt og placeres spredt osv.
Vores opfattelse er, at man skal se på problemets årsag frem for at prøve at løse det på den
måde. Problemets årsag er, at der er for mange
indvandrere i Danmark - det spørgsmål kommer vi tilbage til senere i dag - og derfor er
Fremskridtspartiets synspunkt ikke, at man skal
lave kommunal omplacering, men derimod sige
»Tak for besøget og hav en god rejse hjem« til
alle dem, der ikke har noget som helst sagligt
argument for fortsat at opholde sig i Danmark.
Vi kan ikke gå ind for den måde, boligministeren lægger op til at løse problemet på. Vi tror
ikke, det løser problemet. Det eneste, man gør,
er at lave nogle flere regler, noget mere offentlig
regulering og noget mere bureaukrati inden for
boligområdet, og det er lige præcis det - altså
den offentlige regulering og bureaukratiet - der
er årsagen til de problemer, man prøver at løse
med det lovforslag, vi behandler her i dag.
Det er ærgerligt, at man bliver ved med at
køre rundt i den samme manege og laver nye
forsøg og nye ordninger osv. Hver gang er konklusionen, at det ikke løser problemerne. Lad os
dog få et privat boligmarked i Danmark, der
fungerer uden offentlig regulering, så er jeg sikker på, at Folketinget ikke længere behøver bruge sin tid på de problemer.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
119633;name_party;":
Vi kender jo alle sammen Fremskridtspartiets
syn på etniske minoriteter, indvandrere og
flygtninge, så der var ikke noget overraskende i
Fremskridtspartiets løsningsmodel. Men det
overraskede mig alligevel, at det blev udvidet
til, at hvis studerende fra andre lande gerne vil

Fredag den 22. november 1996 (L 42)
studere i Danmark, skulle vi ikke være interesseret i at hjælpe med til, at de kunne få en bolig.
Men jeg går ud fra, ""at Fremskridtspartiet er
tilhænger af, at der kan foretages sådanne
udvekslinger, sådan at det internationale samfund, som vi ser tone frem i højere og højere
grad, også kan finde udtryk i unge menneskers
studier.
Det var det ene.
Og det andet er, at vi jo hørte de samme
floskler fra Fremskridtspartiet, som vi plejer at
høre. Så der er sådan set ikke den store variation: uanset hvem Fremskridtspartiet vælger
som ordfører, er det skåret over samme læst
hver gang: milliarderne til de almennyttige boliger!
Og for at det ikke skal stå uimodsagt, vil jeg
bare gentage, hvad jeg har sagt tidligere: Der
gives ikke større støtte til almennyttige boliger,
end der gives til ejerboliger. Den gives på en
anden måde, men der gives ikke større støtte.
Og jeg kan fortælle, at den rente, man i dag
betaler i almennyttigt boligbyggeri, er cirka på
niveau med den rente, man betaler i det private
byggeri, når man tager skattefordelen med.
Og så vil jeg spørge hr. Kim Behnke, om han
ikke er klar over, at hvis man byggede boligerne
i privat regi, ville huslejen blive noget større,
end den er i det støttede byggeri.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
121213;name_party;":
Med hensyn til den sidste af hr. Hans Peter
Baadsgaards bemærkninger vil jeg sige, at vi vil
overlade det til markedskræfterne at afgøre
huslejens størrelse frem for at overlade det til
embedsmændene i Boligministeriet at bestemme, hvad kvadratmeterprisen osv. skal være.
Og med hensyn til de udenlandske studerende er Fremskridtspartiet tilhænger af, at udenlandske studerende tager ophold i Danmark for
at studere, og vi er tilhængere af, at danskere
tager til udlandet og studerer. Det er godt, det er
fremragende, og derfor sagde jeg også, at vi ikke
deler den opfattelse, at de studerende, der kommer rejsende hertil fra udlandet som udvekslingsstuderende osv., stjæler uddannelsespladser i Danmark.
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at dette
synspunkt på det sidste har været fremme i den
offentlige debat specielt med hensyn til nordmændene. Men det synspunkt deler vi ikke: vi
afviser det som usagligt. ,

1577

Problemet er så, at der i disse år er mangel på
boliger til studerende, og at der i øvrigt har
været det i ganske mange år - jeg kommer selv
fra Århus, hvor problemet er der hvert eneste år
- og hvis der nu sker det, at udenlandske studerende på grund af denne ændring af lovgivningen kommer forrest i køen og dermed får
mulighed for at få anvist en bolig på bekostning
af danske studerende, som så skal bo i telt på
græsplænen foran universitetet, så frygter vi, at
det giver anledning til yderligere problemer, og
derfor skal dette problem løses ved, at der bliver
nogle flere boliger, og ikke ved, at nogle udenlandske studerende kommer foran danskerne,
når de for få boliger skal fordeles.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
122874;name_party;":
Når hr. Kim Behnke får læst lovforslaget én
gang mere, især bemærkningerne, vil han også
finde ud af, at der ikke er tale om, at der er nogle, der skal stilles forrest i køen, men om, at man
lokalt får mulighed for også at anvise boliger til
udenlandske studenter.
Men jeg har forstået Fremskridtspartiets budskab på det område, og der er ikke den store
nyhed i det, heller ikke når det drejer sig om
studenter fra et hvilket som helst andet land.
Og så vil jeg blot sige: Private kan bygge alt
det, de har lyst til: der er ingen grænser for,
hvad de kan bygge. Og de kan bygge til den
husleje, de kan få: der er ingen restriktioner med
hensyn til det.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
123563;name_party;":
Det sidste frister mig jo næsten til at sige: Så
undrer det mig, hvad hr. Hans Peter Baadsgaard har foretaget sig i sine mange år som en
udmærket formand for Folketingets Boligudvalg, for Folketinget har jo ikke bestilt andet end
at lægge hindringer i vejen for, at man frit kan
bygge i Danmark. Så det, han siger, er jo altså
ikke rigtigt.
Men o.k., af hensyn til identiteten må jeg hellere begrænse mig til det med de studerende:
Sagen er jo den, at hvis ikke antallet af boliger
bliver større og der samtidig melder sig flere
ansøgere med anvisningsret, så er der altså nogle, der kommer bagest i køen: det kan ikke undgås. Og derfor bør man løse problemet ved, at
der bliver bygget nogle flere boliger til de studerende, frem for at sige, at de udvekslingsstu-

1578

Fredag den 22. november 1996 (L 42)

derende, der kommer hertil, nu også skal deltage i anvisningsræset.
Den dansker, der tager til Tyskland eller til
USA eller til Tyrkiet eller til Australien for at
studere, bliver jo ikke de steder stillet offentligt
anviste boliger i udsigt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
124662;name_party;":
Det skal så blive min sidste korte bemærkning.
Jeg ved ikke, om det er indgået i hr. Kim
Behnkes overvejelser, at hvis der kommer en
fremmed studerende hertil, som skal have en
bolig, rejser der sandsynligvis også en dansker
ud, og så går det jo lige op.
Og så én gang mere: Der er ingen restriktioner med hensyn til at bygge privat udlejningsbyggeri, og der er ingen restriktioner med hensyn til, hvor meget kommunerne kan bygge.
Hvis Århus eller Aalborg eller Randers Kommune eller hvilken som helst kommune mangler
nogle ungdomsboliger, kan de bygge alle de
boliger, de har lyst til. Kommunernes Landsforening har endda regnet ud, at det rent økonomisk er en god forretning for kommunerne.";Hans Peter Baadsgaard
125379;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans vegne
sige følgende, idet jeg håber, at det ikke bringer
Enhedslisten på kant med internationale konventioner, således som det skete tidligere:
Det afgørende for Enhedslisten i denne sag er
rækkevidden i de forsøgsordninger, som er
indeholdt i lovforslaget, og efter vores opfattelse
er bemyndigelsen til at godkende forsøgsordningerne for åben. I den foreliggende form kan
Enhedslisten derfor ikke støtte forslaget.
Det afgørende for Enhedslisten er, at der ikke
må kunne godkendes forsøg, som kan føre til
diskrimination, og vi håber, at vi i udvalget kan
få en grundig gennemgang af problemerne og
den fornødne tid til at gennemgå sagen. Det er
afgørende, at den ikke hastes igennem, og at der
bliver tid til at diskutere den med alle de berørte
parter, herunder menneskerettighedsorganisationer og flygtninge- og indvandrerorganisationer og Boligselskabernes Landsforening m.fl.
Så vidt Enhedslistens ordfører på området.
Så vil jeg komme med en mere personlig
kommentar til hr. Kim Behnke, som i denne forbindelse meddelte, at et af problemerne er, at
der er for mange indvandrere:

Nu kan man jo have den opfattelse, at der er
for mange indvandrere - det er selvfølgelig helt
lovligt - jeg forstår bare ikke, hvordan man kan
have den opfattelse i forhold til boligproblematikken, for hvad vil det betyde? Det vil jo betyde, at hvis vi siger, at der er et par hundrede
tusinde statsborgere med udenlandsk baggrund
i Danmark, så kan der kun bo cirka 4.800.000
plus/minus en træskolængde mennesker i Danmark, og at der aldrig nogen sinde kan komme
til at bo flere, og det er selvfølgelig det rene
vrøvl. Vi håber da, at den danske befolkning vil
blive ved med at føde børn, og vi håber, at der
også vil være plads til andre, og det tal ligger
ikke fast: der kan bo både 5Y2,6 og 7 millioner
mennesker i Danmark.
Det, der er det afgørende, er selvfølgelig, at
de mennesker, der bor her, får mulighed for at
bruge deres arbejdskraft til at berige samfundet
og dermed altså også gøre samfundet så rigt, at
det er i stand til at bygge de boliger, der er nødvendige.
Så jeg forstod simpelt hen ikke sammenhængen mellem antallet af boliger og de for mange
indvandrere.";Søren Søndergaard
127654;name_party;":
Efter CD's mening skal man være meget forsigtig med at give anvisningsret til boliger, der ikke
er offentligt ejede, og derfor har vi gennemgået
dette lovforslag nøje, hvad angår anvisningsretten, og den anvisningsret, der er tale om i boligministerens forslag, har vist sig at være så
begrænset og at have et så specifikt formål, at
CD kan støtte det.
Det drejer sig først og fremmest om muligheden for gennem forsøg med anvisning til almene
boligbyggerier at undersøge, hvordan sociale og
kulturelle problemer i boligkomplekser kan
begrænses, og der er tale om en forsøgsordning,
som ikke giver problemer med indskrænkning
af den private råderet.
Et af de andre hovedområder for anvisningsretten i lovforslaget drejer sig om udveksling af
studerende, og Danmark har en betydelig interesse i denne udveksling, for den skal være med
til at sikre Danmarks konkurrenceevne i fremtiden, og derfor nytter det jo ikke noget, at vi
giver udenlandske studerende mulighed for at
studere ved vores universiteter og læreanstalter,
hvis det ikke er muligt for disse studerende at
finde et sted at bo. Så er vi jo lige vidt.
Alle ved, hvor svært det er at finde lejligheder
eller kollegiepladser særlig i begyndelsen af et

Fredag den 22. november 1996 (L 42)
universitetsår, og hvordan i alverden skal en
udenlandsk studerende have en jordisk chance
for at finde et sted at bo gennem det administrative system med ventelister for at komme frem
til en midlertidig bolig? Derfor er lokalanvisning
for udenlandske studerende til ungdomsboliger
og kollegier m.v. nok en nødvendighed.
De øvrige dele af lovforslaget indeholder
nogle praktiske tiltag, som kan lette de praktiske
problemer, f.eks. i forbindelse med byfornyelse
osv.
CD vil arbejde positivt for boligministerens
forslag i udvalget.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal først og fremmest takke for de tilkendegivelser, der er kommet her i dag, og som jo
viser en solid opbakning til lovforslaget som
sådant.
Jeg finder dog anledning til at tage mit
udgangspunkt i nogle af de bemærkninger, som
hr. Hans Peter Baadsgaard kom med, nemlig
bemærkningerne om, hvordan det ser ud med
regeringens Byudvalgs arbejde, for fru Gitte
Seeberg og andre havde nogle betragtninger
om, at det her jo ikke løser problemerne.
Det har regeringen heller aldrig sagt, men det
er et delelement i løsningen af nogle af de problemer, og derfor vil jeg gerne sige, at regeringen har to strategier for Byudvalget:
Den ene strategi er velkendt, og det er den,
som hr. Hans Peter Baadsgaard nævnte, nemlig
omprioritering, beboerrådgivning og andre tiltag, og den anden er faktisk den fra Københavns
Kommune og visse andre kommuner - det er
ikke kun Københavns Kommune - som fru
Inger Marie Bruun-Vierø var inde på, nemlig
nogle mere fleksible instrumenter, hvorved man
kan tilgodese forskellige befolkningsgrupper,
således at man også får mulighed for at få en
bedre beboersammensætning,
Og det er en dobbelt strategi, hvor den ene
del selvfølgelig går ud på det, som vi alle sammen kender fra en lang række borgmestre landet over, og som også har været nævnt her i
dag: at man ønsker at tiltrække ressourcestærke
beboere - det er vi alle sammen enige i: det kan
vi ikke være uenige i - men hvor skal de ressourcesvage så bo henne, spørger jeg.
Og derfor er det rigtigt, som hr. Hans Peter
Baadsgaard også siger, nemlig at den anden del
af strategien er at gøre de ressourcesvage mere
ressourcestærke, så de kan løfte flere opgaver.

1579

Så er det en helhed, og så er det ikke udtryk
for naivitet, så er det udtryk for en helhed i en
strategi, der har to parallelle forløb.
Og for at Folketinget selvfølgelig også kan
gøre sig bekendt med den strategi og med de
tiltag, der har været - altså en form for status,
men også for at man kan se fremad - har jeg
givet tilsagn om at komme med en redegørelse,
som kan give anledning til den langt bredere
debat, der faktisk er brug for, og hvor dette lovforslag er en del af hele strategien.
Og jeg er selvfølgelig også indstillet på, at vi
skal se på det fremtidige arbejde, og jeg kan
allerede her i dag tilkendegive, at de resultater,
vi er ved at få ind, viser, at dér, hvor der er gjort
en massiv boligsocial indsats, kan vi se af ventelisterne, at antallet af fraflytninger er faldet, og
det vil sige, at man har vendt udviklingen, og
det er det, der er det afgørende, når vi skal se på
helheden i vores politik.
Fru Jonna Grønver og fru Gitte Seeberg var
inde på at tale om kludetæpper og den slags, og
det må være noget, som de kommet ind på på
grund af årstiden, for det er jo ofte sådan, at
man hækler et lille slumretæppe til vinteren.
Men dér vil jeg sige til både fru Gitte Seeberg og
fru Jonna Grønver, at det her er ikke et kludetæppe, det er patchwork, og det er noget helt
andet, for i patchwork er de enkelte elementer jo
føjet sammen i en smuk helhed, og derfor skal vi
se på det som et patchworkarbejde, som der skal
arbejdes videre med.
Og jeg forstår godt, at fru Jonna Grønver
pegede på det med bofællesskaber, for det er vi
faktisk meget optaget af, og man vil kunne konstatere, at der i lovforslaget er peget på, at man
kan lave forsøg med bofællesskaber i almene
boliger, og det har jo sin ganske klare begrundelse i, at hvis man opretter et bofællesskab, må
beboerne i bofællesskabet også have en væsentlig medindflydelse på, hvem der skal bo der,
også når en af de hidtidige beboere falder væk.
Og derfor har jeg faktisk bedt Ældreboligrådet om at komme med et oplæg til, hvordan
bofællesskaber skal være fremover, for den
nugældende lov er ikke god nok: den er for
restriktiv, og så er der ingen grund til at forlænge en forsøgsperiode, som ikke fungerer. Dér
skal vi helt til bunds i, hvad er det for nogle tanker, vi gør os, og hvordan de skal udmøntes i de
botilbud, som vi gerne vil give ikke kun ældre,
men også andre beboergrupper, som ønsker den
boform. Og derfor er det min hensigt, efter at
der har været en konference, som Ældrebolig-

1580

Fredag den 22. november 1996 (L 42)

rådet vil stå for, hvis det ellers kan klare det, at
vende tilbage til Folketinget med et lovforslag
om bofællesskaber som et af de nye botilbud til
den danske befolkning.
Både hr. Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard var inde på nogle betænkeligheder. Men
nu kan man jo have betænkeligheder af mange
slags. Det vil jeg gerne sige. Man kan også se
skygger for sig, som ikke eksisterer. Det vil jeg
gerne have lov til at sige, og da både hr. Villy
Søvndal og hr. Søren Søndergaard nævnte ordet
diskrimination, er jeg nødt til allerede nu at sige,
der findes ikke nogen diskrimination i lovforslaget. Og jeg kan hilse hr. Søren Søndergaard
og sige, at det kommer heller aldrig nogen sinde
til at eksistere i de forsøg, der skal laves. Det er
for at forebygge diskrimination, og se, det er jo
noget andet.
Det, jeg mener med diskrimination, er altså, at
der i de forsøg skulle være en antydning af, at vi
skulle diskriminere nogen som helst befolkningsgruppe, det være sig sindslidende, det
være sig alkoholikere, det være sig enlige mødre, det være sig flygtninge og indvandrere. Det
bliver der ikke tale om, og der kan ikke blive
tale om det, for vi har lige haft en lille diskussion om internationale konventioner, og det står
der for øvrigt også i lovforslaget, så det giver sig
selv. Men man har alligevel nogle frihedsgrader,
hvis vi får instrumentet til at fungere.
Og må jeg så sige, hvad forudsætningen er.
Det skal vi lige have med. Forudsætningen er, at
boligselskaberne og boligforeningerne sammen
med kommunerne bliver enige om at lave sådan
et forsøg, og selv når de er blevet enige, skal det
godkendes hos boligministeren, og det kan man
jo, vil jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard,
have fuld tillid til for nærværende, men man
kan jo aldrig vide, hvad der sker fremover. Det
er jo derfor, man har nogle betænkeligheder, og
det får vi da afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet. Jeg synes, at her ligger nogle incitamenter, som ligger i klar forlængelse af det, som
både Enhedslisten og faktisk også SF har arbejdet for på de boligsociale og boligpolitiske
områder. Det vender vi tilbage til.
Jeg vil også gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at det ikke er et spørgsmål om at haste
nogle ting igennem, men det er et spørgsmål om
at få afdækket nogle af de problemstillinger,
som er rejst og dermed tilkendegivet over for
udvalget. Og naturligvis vil udvalget også have
mulighed for at kontakte både den ene og den
anden organisation, og de skal såmænd nok

også komme af sig selv. Det vil jeg se frem til
med tryghed, for jeg er sikker på, at de også vil
have de positive briller på og kunne se, at her
løber vi ikke panden imod en mur, men her
begynder vi at arbejde mere konstruktivt med
nogle muligheder, som vi måske skulle have
taget i brug noget tidligere.
Jeg vil også gerne nævne et par enkelte ting
her til sidst. Det er spørgsmålet om Byggeskadefonden. Det var jeg meget glad for, at hr. Kim
Behnke var positiv over for, men det var så kun
det ene element: vi manglede jo fire andre foruden det andet. Byggeskadefonden er klar, for
vi har konstateret, at hvis der går fem år, inden
vi vurderer skaden, så har skaden, der måske er
sket, udviklet sig. Derfor er det vigtigt, man går
ind på et tidligere tidspunkt, så vi minimerer
udgifterne.
Og endelig med hensyn til ungdomsboliger.
Ja, det er da korrekt, at man i juli og ikke mindst
i august-september kan få den ene alarmerende
efterretning efter den anden om, at nu mangler
der ungdomsboliger. Jeg vil gerne sige, at det
gør der, men det afhænger af, hvor det er henne.
Og dér må vi sige, som også hr. Hans Peter
Baadsgaard gjorde opmærksom på, at det står jo
kommunerne frit for at bygge det antal ungdomsboliger, de vil. Der er ingen kvote på. Samtidig vil jeg også henlede opmærksomheden på,
at vi faktisk ved vedtagelsen af loven om almene boliger klart fik præciseret, at man også kunne skifte fra det ene til det andet, altså fra ældreboliger til ungdomsboliger, hvis der ikke var
andre behov.
Og må jeg så sige til hr. Kim Behnke, som
desværre har forladt salen, at man kunne jo godt
tænke sig, at nogle kommuner ville lave et forsøg, hvor de siger, at de kunne omdanne nogle
af de større lejligheder til bofællesskaber for
unge, som også mangler lejligheder. Det var jo
en af de ting, vi kunne prøve, som selvfølgelig
dels vil minimere det behov, der er - det er klart
- dels vil give en anden beboersammensætning
og dermed sætte nogle aktiviteter i gang, og
dermed igen styrke de ressourcesvage.
Så de ting vil jeg gerne tilkendegive.
Må jeg så, når jeg nu har lejligheden til det det er jo ikke så tit - sige til fru Inger Marie
Bruun-Vierø: Jeg er meget glad for de bemærkninger, der kom fra Københavns Kommune: jeg
har jo selv været med til at godkende forsøget
ude på Tingbjerg og ude ved Dyveke Vænge. I
Københavns Kommune er man meget opmærksom på at prøve at udnytte de muligheder, der

Fredag den 22. november 1996 (L 42)
er - som fru Inger Marie Bruun-Vierø får gjort
opmærksom på - for at løse de boligsociale
opgaver.
Og dér må vi jo nok erkende, at dem kan man
godt få øje på i København - det vil jeg gerne
have lov til at sige - men jeg vil også gerne tilkendegive, at man allerede har sat et meget stort
arbejde i gang. Jeg vil bare henvise til det kvarterløftprogram, som vi allerede har i Nordvestkvarteret, og de to kvarterløftprogrammer, som
vi forhåbentlig kommer i gang med i Københavns Kommune i Holmbladsgade og Kongens
Enghave. Jeg må sige, at der nu ligger store
opgaver. Jeg er også enig i, at dem kan kommunerne ikke altid løse alene, så derfor er det i fællesskab, vi skal bidrage - både med vores erfaring og økonomisk.
Og det får mig så til at sige til allersidst til fru";Addi Andersen
139363;title_name;"Ja, det er da rigtigt, der ligger
mange decentrale elementer i den lovgivning,
men dermed er det jo kun en klar forlængelse af
regeringens politik, og at det så også er i overensstemmelse med Venstres, det kan kun glæde
mig. Det havde nu overrasket mig, hvis det var
det modsatte. Derfor skal vi jo ikke gå hen og
centralisere på enkelte punkter, fordi man
synes, at der kunne være brug for nogle flere
stopklodser.
Jeg synes, at vi har her nogle instrumenter,
som kan anvendes, hvis kommunerne vil - det
vil jeg gerne sige - hvis kommunerne vil, og det
er jeg sikker på de vil. Og sammen med de
andre tiltag, vi laver med kvarterløft, og de
fremtidige arbejder inden for Byudvalget får vi
en helhed i det.
Så jeg glæder mig til, dels at vi får tid til i
udvalget at gennemdrøfte de enkelte områder,
dels at verificere, hvad der ligger bag det, hvilke
muligheder der ligger. Derefter vil jeg også se
frem til, at et stort flertal her i Folketinget vil
kunne vedtage det ved tredje behandling, for
det er et godt signal at give både til beboerne, til
kommunerne og til boligselskaberne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges :uden afstemning.

1581";Jonna Grønver
140602;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
I II

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling. :
Forhandling";Henning Grove
141072;title_name;":
Lovforslaget er jo en gammel kending her i Tinget. Jeg har naturligvis godt bemærket, at denne
gang har man taget f.eks. spørgsmålet om familiesammenføringsreglerne ud, og derfor skal jeg
indskrænke mig til at sige, at det rokker naturligvis ikke ved den grundlæggende opfattelse,
som regeringen har givet udtryk for ved mange
andre lejligheder, nemlig at det ikke er et velegnet tema til en folkeafstemning.
Og hvorfor så ikke det? Ja, det er, fordi de
regler, der er i udlændingeloven, i virkeligheden er meget nøje sammenhængende og afbalancerede i forhold til hinanden.
Så vi afviser fortsat lovforslaget.";Birte Weiss
141703;name_party;":
Det er jo unægtelig ikke første gang, et sådant
forslag lægges frem. Jeg mindes en behandling
af det samme emne helt tilbage i den borgerlige
regerings tid, og jeg mindes også meget vel
daværende statsminister Poul Schlüters bastante
afvisning af tankegangen bag forslaget.
Medmindre man som Fremskridtspartiet tror,
at verden og menneskeskæbner kan puttes ind i
et kvadreret stykke papir og afgøres ved et
kryds ja, kryds nej, så er forslaget en lang
demonstration af, hvorfor folkeafstemning ikke
kan bruges på temaer som dette.
Vi kan ikke støtte lovforslaget.

1582

Fredag den 22. november 1996 (L 37)";Dorte Bennedsen
142338;name_party;":
Det er jo som allerede sagt af ministeren en
gammel kending, og jeg skal derfor starte med
at henvise til, hvad jeg tidligere har sagt under
disse forhandlinger.
Vi er i Venstre naturligvis fortsat tilhængere
af folkeafstemningsinstituttet, som det er formuleret i grundloven, men vi mener da også, at
vejledende folkeafstemninger, når sagen er til
det, kan være en god ting.
Vi er tilhængere af stramninger i udlændingepolitikken, men vi mener ikke, at så store
områder, der er formuleret på så generelt plan,
som der her er tale om, kan besvares med et ja
eller nej. Faktisk mener vi, at der fortsat er brug
for en meget nuanceret debat frem for en forenklet debat i udlændingepolitikken.
Men vi vil ikke afvise, at der en dag kunne
komme et lovforslag, som vi efter grundloven
kunne få til folkeafstemning, og der kunne også
være områder måske inden for det etiske, der
kunne besvares med et ja eller nej. Så ville vi
også være positive over for folkeafstemning.
Men en vejledende folkeafstemning om de
emner, der her er sat op, om end jeg kan se, at
forslagsstillerne har forbedret forslaget, giver
altså ikke engang Folketinget en ordentlig vejledning om, hvad befolkningen ønsker.
Derfor er vi imod lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
143582;name_party;":
Det er jo ikke altid, at forslag, der forelægges i
Folketinget, er lige klare. Det kan man ikke sige
om det her foreliggende. Både dato og tema ligger jo fuldstændig klart, og hensigten er jo altså,
at vi den dag, hvor der holdes kommune- og
amtsrådsvalg, skal have en vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Jeg skal sige, at Det Konservative Folkeparti
afviser forslaget, og jeg noterer mig, at vi derved, og det er da meget praktisk, er enige med
tidligere statsminister Poul Schlüter, som fru
Dorte Bennedsen var så elskværdig at nævne. Vi
har gjort det tidligere, altså afvist forslaget, og
det gør vi også denne gang, og det gør vi også
næste år og næste år igen.
Der er to grunde til det. Den ene er, som flere
allerede har sagt, at temaerne, som opstilles i det
forslag, der foreligger, egner sig uendelig lidt til
at være temaer i en vejledende folkeafstemning,
og den anden er, at vi kender resultatet. Svaret
er ja til samtlige spørgsmål, men tingene er jo
unægtelig en lille smule mere nuancerede og en
lille smule mere komplicerede, end det kan
udtrykkes i et ja eller et nej.

Nu er der jo nogenlunde ro om Danmarks
udlændingepolitik ikke mindst takket være det
aftagende pres. Det Konservative Folkeparti har
ligesom Venstre og andre partier aldrig lagt
skjul på, at vi ønsker nogle justeringer i det gældende lovgrundlag, men vi tror altså ikke, at
denne justering eller disse justeringer bør ske
via en folkeafstemning, men ved fornuftig argumentation her i huset. Derfor vil jeg spørge hr.
Tom Behnke, om vi måske kunne springe næste
folketingssamling over.";Torben Rechendorff
145196;name_party;":
Jeg vil gøre det kort. Jeg skal henvise til det, jeg
sagde sidste år, og så i øvrigt henvise til de ordførere, der har været her på talerstolen i dag.
Forslaget er udtryk for et meget forenklet
livssyn fra Fremskridtspartiets side, og det er
selvfølgelig i sig selv positivt, at man ser tingene
sådan helt sort-hvidt, at man ikke mener, at
man behøver at argumentere for noget som
helst, men bare kan sende tingene ud til folkeafstemning.
Mit eksempel på det er spørgsmålet: Skal
udenlandske statsborgere, der har afsonet fængselsstraf på minimum 30 dages fængsel i Danmark, udvises straks efter afsoningen? Er det et
tema, som man rent faktisk mener, man kan
sende ud? Tror Fremskridtspartiet ikke, at der er
en lang række forbehold, som enkelte mennesker ville have i en sådan situation? Kan man
sige ja eller nej til det?
Man kan ikke sige ja eller nej til mange af de
spørgsmål, der stilles her, og det må Fremskridtspartiet jo forstå:";Anne Baastrup
146160;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke ændret mening
siden sidst. Det har Enhedslisten heller ikke.
Generelt er vi tilhængere af folkeafstemninger,
vi er overordentlig store tilhængere af folkeafstemninger, der handler om samfundets problemer, der handler om alle samfundsborgere og
om, hvordan det danske samfund som helhed
skal udvikle sig.
I den sammenhæng er den undersøgelse, der
blev offentliggjort for nogen tid siden, og som
viste, at 80 pet. af den danske befolkning kun
kender flygtninge og indvandrere fra aviserne,
interessant. De arbejder ikke sammen med dem,
de bor ikke sammen med dem, de mødes ikke
med dem, de kender dem kun fra aviserne, så
det er ikke just et spørgsmål, som har betydning
for det danske samfund som helhed.

: Fredag den 22. november 1996 (L 37)
Men vi har en grundlæggende modvilje mod
at sætte mindretalsforhold til folkeafstemning.
Som vi også sagde sidste år, så ville vi f.eks.
have fundet det fuldstændig utilladeligt, hvis
man i 1930'ernes Tyskland havde gennemført en
folkeafstemning om at fratage jøderne deres rettigheder som medborgere i det tyske samfund.
Og jeg skal hilse og sige, at vi ville aldrig have
accepteret resultatet af en sådan folkeafstemning, om så forslaget var blevet vedtaget med 90
pet. af de stemmeberettigede deltagere.
Hvis man ser på de formuleringer, som ligger
i forslaget, kan man sige, at det giver lidt af baggrunden for, hvorfor forslaget overhovedet er
fremsat. Det hedder ganske vist i bemærkningerne til lovforslaget:
»Afstemningstemaerne er udvalgt, således at
de dækker et bredt spektrum af de problemer,
Danmark er blevet påført som følge af skiftende
regeringers og folketingsflertals lovgivning på
udlændingeområdet.
Der opnås gennem sammensætning af
afstemningstemaerne en alsidighed, der vil
være fremmende for en saglig og relevant debat
om disse yderst væsentlige temaer.«
Men hvis vi f.eks. tager spørgsmålet om
modersmålsundervisning, bliver det stillet op
på den måde, at det offentlige skal ophøre med
at finansiere modersmålsundervisning for herboende udlændinge. Hvorfor bliver det ikke
formuleret helt anderledes? Hvorfor bliver der
ikke spurgt, om ikke staten Danmark skal gøre
sit til, at udlændinge får de bedste muligheder
for at lære dansk? Det vil jo være en meget mere
relevant måde at stille spørgsmålet på, eftersom
alle de undersøgelser, der er lavet på et videnskabeligt grundlag, viser, at det at have adgang
til at lære sit eget modersmål er den bedste og
afgørende forudsætning for at kunne lære et
andet sprog. Men sådan bliver spørgsmålet ikke
stillet. Spørgsmålet bliver stillet på en anden
måde i en tendentiøs retning, og det er den tendentiøse retning, Enhedslisten ikke støtter.";Søren Søndergaard
148867;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis mening er det meget
godt med folkeafstemninger på mange forskellige områder. Vi har jo jævnligt diskuteret i Folketinget, om vi skal have flere folkeafstemninger, og beklageligvis må man sige, at tonen fra
ordførerne er lidt forskellig, alt afhængigt af
hvilket emne der kommer til debat. Foreløbig
må vi nok konstatere, at der ikke har været særlig mange folkeafstemninger i Danmark, og at

1583

der godt kunne lægges langt, langt flere emner
ud til folkeafstemning.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti mener, at dette emne er præcis lige så
velegnet som mange andre. Men når vi hører
ordførernes afvisning, er det jo ikke andet, end
at det er demagogi, og det har vi jo hørt før, når
forslaget har været til forhandling i Folketingssalen. Det er den samme procedure: Når man
omtaler det emne udadtil, kan man godt være
mere eller mindre positiv, men når det kommer
til en egentlig forhandling i Folketingssalen,
afviser man det. Jeg synes imidlertid, det ville
være fornuftigt, hvis Folketinget vedtog dette
forslag.
Man kan selvfølgelig diskutere, om det er den
ene eller den anden version, om det er hr. Søren
Søndergaards forslag eller et af de spørgsmål,
der står i forslaget, der skal til afstemning, og
om det er tendentiøst: det kan man da godt diskutere. Men jeg synes, man skal gøre sig lidt
ulejlighed, når man afviser forslaget og ikke
synes om temaerne, som mange ordførere har
henholdt sig til: Prøv dog direkte at foreslå nogle andre temaer! Jeg er helt sikker på, at det
kunne der nok opnås en vis grad af enighed om,
og så kunne man eventuelt lægge det tema ud til
folkeafstemning i stedet for.
Jeg kan ikke lade være med at more mig lidt,
når jeg hører hr. Torben Rechendorff sige, at vi
kender jo på forhånd resultatet af en sådan
afstemning. Men var det sådan, at man også forventede at kende resultatet, da man lagde
Maastricht-Traktaten ud til folkeafstemning?
Her troede man jo også, at man kendte resultatet
på forhånd, men det blev et noget andet resultat,
må vi konstatere, end det, man nok havde regnet med. Derfor vil jeg godt understrege, at for
Dansk Folkeparti er det ikke afgørende, om vi
får ja eller nej til det spørgsmål, der lægges ud
til folkeafstemning. Det afgørende er, at det er
godt at høre, hvad vælgerne har tænkt sig at
sige til de spørgsmål, vi godt vil have debatteret.
Jeg tror ikke på, at der bliver ro om dette
emne, selv om der måske nok er det lige her og
nu i Folketinget. Det er ikke så ofte, vi har diskuteret udlændingepolitik i den senere tid, men
jeg må nok sige, at jeg tror ikke, der er den samme ro uden for disse mure. Jeg tror, at både De
Konservative og Venstre og sikkert også Socialdemokraterne bliver stillet utrolig mange
spørgsmål om deres indstilling til Danmarks
udlændingepolitik på møder rundt omkring.
Det er i hvert fald min erfaring.

1584

Fredag den 22. november 1996 (L 37)

Selvfølgelig støtter Dansk Folkeparti forslaget
om en folkeafstemning på dette område, og vi er
meget fleksible med hensyn til, om også andre
emner skal lægges ud. Her burde de forskellige
ordførere have gjort sig lidt mere ulejlighed
med at foreslå, at det skulle være nogle andre
emner, men muligvis kan vi debattere det i
udvalget. Ellers er forslaget - hvad jeg desværre
tror - fuldstændig afvist på forhånd, og det
synes jeg er sørgeligt. Men det er der jo desværre ikke noget nyt i.
I dag har vi et udlændingeforslag til debat her
i Folketingssalen, og jeg ser frem til, at vi på
Dansk Folkepartis foranledning får en samlet
debat om et multietnisk samfund engang i januar måned. Til den tid håber jeg, at ordførerne vil
gå lidt mere ind i debatten og ikke tro, at der er
så meget ro på området, som man udadtil forsøger at give indtryk af.";Pia Kjærsgaard
152627;name_party;":
Tak for de klare meldinger, selv om en del af
dem faktisk var uden ret meget politisk indhold.
Det var mere rent tekniske forhold, der var
afgørende for, at man ville afvise forslaget, og vi
er naturligvis fra Fremskridtspartiets side kede
af, at man ikke er gået mere ind i substansen.
Men det kan være, det kommer ved en anden
lejlighed ved behandlingen af nogle af de andre
forslag, Fremskridtspartiet har fremsat på
udlændingeområdet.
Dette forslag går ud på, at der i forbindelse
med de kommende kommunal- og amtsrådsvalg bliver lavet en folkeafstemning. Når vælgerne alligevel skal til stemmeurnerne, kunne
der passende ligge en stemmeseddel mere, hvor
man nemt og enkelt kan krydse af ved nogle
spørgsmål.
Vi har fra Fremskridtspartiets side foreslået
fem temaer, der kan sendes til afstemning: men
vi har også klart og tydeligt skrevet i forslaget,
at der både kan føjes flere emner til og justeres
på ordlyden af de forskellige spørgsmål. Det vil
selvfølgelig være op til forhandlingerne, hvordan den præcise ordlyd af spørgsmålet skal
være, det er klart. Det er det, vi lægger op til
med forslaget, og det står klart og tydeligt i
bemærkningerne.
Og hvad er det så, vi ønsker at høre vælgernes holdning til? Jo, det er nogle spørgsmål, som
flere ordførere har givet udtryk for, at det vil
være meget svært at sige entydigt ja eller nej til,
ligesom det efterfølgende vil være meget svært
for Folketinget at forstå, hvad signalet var:

Hvad mente vælgerne, da de sagde ja eller nej til
det ene eller det andet af forslagene? Men det
argument mener jeg ikke holder.
Et meget klart spørgsmål går på, om udlændinge skal have stemmeret ved kommunal- og
amtsrådsvalg. Hvis vælgerne siger, at det mener
de ikke, er vi i den situation, at der kun er den
løsning, at kun danske statsborgere skal have
stemmeret ved kommunal- og amtsrådsvalg,
altså meget klart og entydigt. Og omvendt: Hvis
vælgerne siger, at det synes de, har vi den samme situation, som Danmark er i i øjeblikket, og
der bliver altså ingen problemer.
Et andet spørgsmål er, om flygtninge skal
vedblive at være flygtninge og ikke som i dag
efter ganske få år overgå til at få permanent
opholdstilladelse og altså indvandrerstatus,
men skal blive ved med at have flygtningestatus
frem til den dag, hvor de kan opnå dansk statsborgerskab, så det bliver muligt at udsende de
pågældende af Danmark igen, når der er fred og
ro i deres hjemland. Det skal altså være de danske myndigheder, der bestemmer, hvor længe
de skal blive her, de skal ikke have en permanent opholdstilladelse, så det reelt er dem selv,
der bestemmer, hvor længe de vil blive her.
Så har vi stillet spørgsmålet om, hvad det er
rimeligt at gøre, når udlændinge begår kriminalitet. Vi har foreslået, at det måske skulle overvejes at indføre en regel om, at når udlændinge
begår grov kriminalitet - og der skal virkelig
grov kriminalitet til, for at man får mere end 30
dages fængsel - skulle det betragtes som en så
grov handling, at de pågældende personer selv
har bedt om lov til at forlade Danmark. Det
mener vi i Fremskridtspartiet, og vi er også ret
overbevist om, som hr. Torben Rechendorff gav
udtryk for, at det mener vælgerne faktisk også.
Spørgsmålet om finansiering af modersmålsundervisningen er også et spørgsmål, man
meget klart og entydigt kan svare ja eller nej til,
og igen vil resultatet af afstemningen være et
klart signal til Folketinget. Ingen problemer i
det.
Med hensyn til internationale love og regler
osv. har vi jo hørt ved de tidligere debatter om
forslagene, at nogle af dem var i strid med internationale regler. Hertil skal jeg sige, som også
fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, at dette
forslag er kraftigt revideret og nu har en form,
hvor ikke et eneste af punkterne strider imod
internationale love og regler. Vi har indarbejdet
de indvendinger, ordførerne havde ved den sidste behandling af det, og det burde jo alt andet

(199)
Fredag den 22. november 1996 (L 37
lige have skabt en mere positiv holdning til forslaget.
Der kan være nogle småting tilbage, som man
kan diskutere, og det er også det, vi lægger op
til i forslagets bemærkninger. Er det småjusteringer, der skal til, er vi selvfølgelig indstillet på
det fra forslagsstillernes side. Men det ændrer
selvfølgelig ikke på den generelle holdning, der
er blandt nogle af partiernes ordførere, nemlig
at man overhovedet ikke ønsker spørgsmålene
ud til folkeafstemning. Man ønsker overhovedet
ikke, at vælgerne skal spørges på dette område,
og det synes vi egentlig er synd.
Man kan sige, som nogle plejer at gøre under
disse debatter, at vi har et repræsentativt demokrati i Danmark. Vælgerne har jo sammensat
Folketinget, som det nu engang er sammensat,
og så er det Folketinget, der vedtager de love og
regler, der skal til. Men man kan jo ikke på valgdagen, når man skal sætte sit kryds ved det ene
eller det andet parti, tage stilling til alle disse
tusindvis af forskellige spørgsmål, Folketinget
tager stilling til, og derfor føler vi i Fremskridtspartiet, at det er rimeligt at tage nogle overordnede, nogle generelle, nogle samfundsrelevante
spørgsmål op og lægge dem ud til folkeafstemning, således at vælgerne - uanset hvilket parti
de har stemt på - kan tilkendegive deres holdning.
Det blev sagt fra hr. Søren Søndergaards side,
at det vil være ganske svært at lave denne folkeafstemning, fordi undersøgelser viser, at 80 pet.
af den danske befolkning ikke arbejder sammen
med udlændinge, ikke bor sammen med udlændinge og ikke kender udlændinge, og derfor har
de kun deres informationer om udlændinge fra
aviserne. Men det samme kunne man jo også
sige om f.eks. Øresundsbroen. Med hensyn til
Øresundsbroen er der heller ikke mange, der er
beskæftiget med selve arbejdet, og der er ikke
mange, der bor lige ved siden af den. Det meste,
befolkningens flertal ved om Øresundsbroen, er
noget, de har læst i aviserne. Ikke desto mindre
ville det jo også være et ganske godt tema at
sende til folkeafstemning, og så vidt jeg husker,
har Enhedslisten også luftet den tanke, at det
ville have været rimeligt, så det burde nok kunne lade sig gøre.
Og hvorfor er det så, det burde kunne lade sig
gøre? Jo, for både når vi taler om Øresundsbroen og om udlændinge, berører det hele den danske befolkning. Hvem er det, der skal finansiere
Folketingets beslutninger? Det er vælgerne. Det
er vælgerne, der skal finansiere det, og det er

1585

vælgerne, der skal leve med de konsekvenser,
det nu engang har, at man træffer nogle beslutninger. Derfor er det rimeligt, at man på et så
relevant og så vigtigt område, som udlændingeområdet er, spørger vælgerne selektivt i nogle
folkeafstemninger: Hvad mener I om de og de
og de spørgsmål? Der bliver jo tale om vejledende folkeafstemninger, og derefter kan Folketinget tage resultaterne med i sit arbejde og sørge
for i videst muligt omfang at indrette lovgivningen i overensstemmelse med det, som vælgerne
mener er rigtigt.
Her må jeg igen give hr. Torben Rechendorff
fuldstændig ret. Jeg er også sikker på, at hvis
man sendte forslaget her til folkeafstemning,
ville det blive et ja til alle spørgsmålene. Man
kan så undre sig over, hvorfor Folketingets partier ikke for længst har taget det til efterretning
og er begyndt at indrette lovgivningen efter den
holdning, som vælgerne, befolkningen, har. Det
beklager vi meget, men vi ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi regner med, at
nogle af de småjusteringer, der skal til, kan blive
indarbejdet i forslaget, så vi kan se frem til en
noget mere positiv anden- og tredjebehandling.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
160192;name_party;":
Hr. Tom Behnke var ked af, at forslaget var blevet afvist, og mente, at det først og fremmest var
tekniske årsager, der lå bag afvisningen. Jeg bliver nødt til at rive hr. Tom Behnke ud af den
vildfarelse. For Socialdemokratiet og, så vidt jeg
kunne høre, for adskillige andre her i salen er
det et spørgsmål om holdninger og menneskesyn, der ligger bag afvisningen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
160603;name_party;":
Det er vist nødvendigt at forklare både fru Pia
Kjærsgaard og hr. Tom Behnke, at når jeg sagde,
at vi kender svarene på spørgsmålene, hænger
det sammen med, at de er stillet efter princippet:
Ønsker De 12 flasker rødvin? Ja eller nej?
Så kender jeg også svaret.
Det er klart, at spørgsmål om utrolig komplicerede sager kan stilles på en så forenklet måde,
at når svaret afgives, er der kun én svarmulighed. Min eftersætning gik også på, at de temaer,
der stilles op, er alt for komplicerede og for
nuancerede til at kunne stilles op på en så forenklet måde, som det sker i forslaget, og derfor
erklærer jeg mig enig med fru Dorte Bennedsen:
Vi afviser ikke forslaget af småtekniske årsager,

홢
1586

Fredag den 22. november 1996 (L 37)

men fordi vi finder, det er en helt forkert metode
at løse problemerne på.
Nu kan det godt være, hr. Tom Behnke og jeg
lægger forskellig vægt på begrebet det repræsentative demokrati, men jeg har dog lyst til at
sige til hr. Tom Behnke, at der har jo været et
folketingsvalg, efter at langt de fleste af de
temaer, Fremskridtspartiet nu ønsker til debat
og til folkeafstemning, kom frem. Langt de fleste
af de temaer var kendt inden sidste folketingsvalg, så vælgerne har haft mulighed for at tage
stilling, og der var ikke noget jordskredsvalg
sidst.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
161933;name_party;":
Nej, det skal i hvert fald ikke påstås fra Dansk
Folkepartis side, at det er af tekniske grunde,
man har afvist forslaget. Jeg er i hvert fald helt
på det rene med, at det har ikke en pind med det
at gøre, overhovedet ikke. Men jeg har faktisk
det indtryk, at Det Konservative Folkeparti er
tilhænger af folkeafstemninger.
Det synes jeg at jeg har hørt og læst noget om
nogle gange, også i partiprogrammet mener jeg
faktisk det står. Men det er åbenbart kun, når
det passer ind i krammet, og det er det, jeg
synes, der er så irriterende.
Jeg har ikke set andre forslag end dem, som
hr. Torben Rechendorff kalder lidt forenklede,
sagt pænt, men hvorfor kommer der så ikke
noget fra Det Konservative Folkeparti? Hvorfor
er der ikke andre forslag på banen? Hvorfor
afviser man bare det her? Det er det, jeg synes,
der er så sølle.
For selvfølgelig kunne man da, hvis man ville, godt komme med nogle forslag. Nej, det, det
drejer sig om, er, at både Venstre og De Konservative egentlig er enige med Socialdemokratiet,
SF og Enhedslisten om, at det her aldeles ikke
skal ud til en folkeafstemning. Det tør man ikke,
for man kender jo resultatet.
Kunne man så ikke - hvis man som politiker
har utrolig svært ved at tage sig sammen til at få
lavet denne her lovgivning om, hvad Dansk
Folkeparti mener den bør - tage det som en
strømpil? Det ville næsten være en hjælp, for så
var det jo vælgerne, der faktisk havde pålagt de
her slappe, sløve folketingspolitikere mere eller
mindre at gøre det. Og så kunne man se bort fra
sit menneskesyn, og hvad det ellers er, og alle
de floskler, vi har hørt på til bevidstløshed.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
163581;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen argumenterede med, at
Socialdemokratiet afviser forslaget på grund af
Socialdemokratiets menneskesyn og på grund af
Fremskridtspartiets menneskesyn og det menneskesyn, som åbenbart skulle være negativt i
det forslag, der er fremsat her.
Der er overhovedet ikke tale om, at der er et
negativt menneskesyn i forslaget. Der er ingen
af de spørgsmål, der er nævnt, og der vil ikke
være nogen af resultaterne af spørgsmålene, der
vil være umenneskelige. Overhovedet ikke.
Men når vi taler om menneskesyn, så taler vi
også om de danske borgere. Vi taler også om
danskerne. Vi taler også om deres liv og deres
fremtid. Vi taler sandelig også om udlændinges
liv og fremtid.
Vi skal naturligvis helt klart behandle de
udlændinge, der opholder sig i Danmark,
anstændigt og godt. Ingen tvivl om det. Men
derfor kan man godt have nogle klare spilleregler, og forslaget her er som sagt ikke umenneskeligt på nogen måde - heller ikke resultatet af
de pågældende, afstemninger.
Når så hr. Torben Rechendorff siger, at
spørgsmålet er alt for kompliceret til, at man
kan sende det ud til folkeafstemning, vil jeg
henlede opmærksomheden på en MaastrichtTraktat, som var meget, meget mere kompliceret. Den kunne man godt sende ud til folkeafstemning. Den var endda så kompliceret, at da
vælgerne kom til at vælge forkert første gang,
mente et flertal i Folketinget, at man så måtte
prøve én gang til. Og da så befolkningen stemte
i overensstemmelse med flertallet i Folketinget,
ja, så var man tilfreds, men ikke før.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165144;name_party;":
Nu er det vel selvfølgelig begrænset, hvor
meget sagen kan trække.
Jeg vil glæde mig over, at fru Pia Kjærsgaard
har studeret det konservative partiprogram. Det
kan der være al mulig god grund til. Jeg tillader
mig at forholde mig til det lovforslag, der nu
ligger på bordet, og ikke til, hvad man ellers
kunne forestille sig, såfremt et eller andet skete,
kunne bringes til folkeafstemning.
Her foreligger et forslag til lov om afholdelse
af vejledende folkeafstemning om Danmarks
udlændingepolitik. Det forslag afviser jeg med
den begrundelse, at temaet er så forenklet og så
lidt egnet til, at man kan spørge vælgerne med

Fredag den 22. november 1996 (L 37)

1587

et ja eller nej. Det gør jeg ud fra mit menneskesyn, og det beder jeg om at man ikke oftere
omtaler som en floskel. Det er vel på baggrund
af det, vi arbejder her i huset.

tanke. Vi deler det menneskesyn, og det er det,
der er baggrunden for, at vi afviser dette forslag.
Vi har afvist det tidligere og vil afvise det i
fremtiden.

(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
166192;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, om man fremsætter dette lovforslag alene for at få alle partier
imod sig. Det kunne man næsten tro, når man
begynder at fortolke, hvorfor Venstre har afvist
forslaget. Det synes jeg ikke er så klogt.
Jeg kan fuldkommen tilslutte mig, hvad hr.
Rechendorff sagde for et øjeblik siden: Vi har
taget stilling til lovforslaget, som det ligger.
Og det, jeg godt kunne tænke mig at appellere til, var, at både Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti ved den næste folkeafstemning, og
dermed mener jeg næste folketingsvalg, bidrog
til, at udlændingepolitikken blev et vigtigt tema
i valgkampen, hvor der blev oplyst sobert og
seriøst om, hvordan reglerne er i dag, og hvordan partierne ønsker en fremtidig udlændingepolitik udformet.
Dér er erfaringen desværre, at det kan være
meget vanskeligt at få en ordentlig debat i valgkampen. Og dér kan jeg i hvert fald forsikre, at
det ikke er Venstres skyld. Vi har gjort det til et
tema i valgkampen hver gang, for vores mål er,
at udlændingepolitikken naturligvis skal kunne
diskuteres lige så afslappet, seriøst og nuanceret
som alle andre emner.
Men så vil jeg til sidst stille et spørgsmål til
forslagsstillerne og specielt til fru Pia Kjærsgaard. Lad os lige forestille os, at vi for en
måned siden havde fået en folkeafstemning om,
om Chithira Rajendram skulle have opholdstilladelse i Danmark eller ej. Lad os lige forestille
os, hvordan den folkeafstemning var faldet ud.
Så kan enhver se, hvor farligt det er at sende den
slags ud til folkeafstemning, hvis der ikke gives
ordentlige oplysninger samtidig.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
167810;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech kan jeg her love,
at også ved det næste folketingsvalg vil Fremskridtspartiet gøre sit til, at udlændingespørgsmål bliver en del af valgkampen - helt afgjort.
Vi vil også bidrage til, at det bliver en meget
sober debat. Vi har aldrig ønsket andet, end at
det skulle og fortsat skal være en sober debat.
Det tjener intet formål, hvis debatten skulle have
mangel på soberhed. Det er der ingen tvivl om.
Så det vil vi meget gerne bidrage til, vi vil meget
gerne bidrage til, at det er på faktuelle kendsgerninger, vi diskuterer tingene - helt afgjort.
Det forslag, vi nu behandler, er også meget
sobert, og vi forventer da også, at i det omfang
forslaget skulle blive vedtaget med tiden, vil der
komme en efterfølgende meget, meget sober
debat.
Så til fru Dorte Bennedsen og også til de øvrige partier her i Folketinget vil jeg gerne sige, at
jeg er helt overbevist om, at alle de folketingsmedlemmer, der er, har et ganske godt menneskesyn. Jeg tror netop, det er, fordi vi alle har et
godt menneskesyn, at vi er politikere, og at vi
ønsker at gøre en indsats for, at landet skal blive
bedre at leve i. Men i den måde, fru Dorte Bennedsen udlagde det på, lå der indirekte, at
Fremskridtspartiet ikke skulle have et godt
menneskesyn, og at forslaget skulle være udtryk
for et dårligt menneskesyn. Og det er ikke tilfældet.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
169200;name_party;":
Hr. Tom Behnke kunne ikke rigtig forstå mine
bemærkninger om menneskesyn. Det handler
ikke om de enkelte detaljer i dette her: det handler om det helt grundlæggende.
Når man - om end efter hukommelsen - citerer, hvad Poul Schlüter fra denne talerstol sagde
som statsminister, hvor han sagde nogenlunde
sådan: At sætte konkrete mennesker og deres
skæbne til folkeafstemning er dog en afskyelig

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1588

Fredag den 22. november 1996 (B 43)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Dorte Bennedsen
170233;title_name;":
Egentlig er jeg lidt forundret over at se lovforslaget eller beslutningsforslaget, som det jo er,
til behandling netop nu. Jeg synes, at det falder
lidt underligt ind i tidsfølgen. Det er, som om
man slet ikke har forholdt sig til eller lagt mærke til, hvad der i øvrigt foregår på området i øjeblikket.
Med det henviser jeg naturligvis til, at vi netop i øjeblikket har under behandling her i Folketinget et lovforslag, der handler om udvisning
af narkokriminelle udlændinge. Derudover
henviser jeg naturligvis til den argumentation,
der har været fremme mange, mange gange før,
nemlig at vi har ønsket, at der skulle være et
ordentligt udvalgsarbejde, som skal tage stilling
til den fine afstemning, der er imellem alle mulige forskellige regler på det her område.
Det har vi Udvisningsudvalget til at tage stilling til. Det er også blevet oplyst tidligere her i
Folketinget, at Udvisningsudvalget regner med
at være færdigt med sit arbejde omkring nytår.
Derfor synes jeg som sagt, at dette forslag på en
eller anden måde kommer snublende ind på
scenen. Men det har nu, så vidt jeg kan se, også
nærmest automatikkens karakter.
Jeg ser frem til, at regeringens lovforslag om
udvisning af narkokriminelle kan vedtages med
et bredt flertal her i Folketinget inden jul. Så vidt
jeg ved, er det til anden behandling på tirsdag,
og dér vil jeg da med stor interesse følge med i,
hvordan forslagsstillerne så vil stemme.";Birte Weiss
171671;name_party;":
Ja, jeg har ikke så forfærdelig meget at føje til
det, ministeren her har sagt, men jeg kan undre
mig over den oplistning af kriminalitetsformer,
der er i forslaget.
Narkoproblemet er der taget hånd om dels
ved de gældende regelsæt og dels ved det forslag fra regeringen, som jo kommer til anden
behandling i næste uge.

Kriminelle asylansøgere fra Østeuropa: Her
blev asylproceduren jo strammet op med en
hasteprocedure, så der kom meget hurtigere
afgørelser, hvorved antallet af disse asylansøgere faldt dramatisk.
Proformaægteskaber er vi ikke tilhængere af,
men man kan jo i høj grad diskutere, om bebrejdelsen her skal rettes mod udlændingen eller
mod den danske part, som kender de danske
regler og helt bevidst er med til at overtræde
dem.
Vi har udvisningsregler for kriminalitet. Dem
ønsker Fremskridtspartiet strammet til en ubetinget udvisning også ved kortere straffe og helt
uden personlige hensyn, altså også udvisning af
den unge udlænding, som er født og opvokset
her i landet, og som føler Danmark som sit
hjemland. Det er - jeg beklager at måtte sige det,
hr. Tom Behnke - igen et menneskesyn, vi ikke
deler.";Dorte Bennedsen
172824;name_party;":
Også dette forslag er jo en genfremsættelse af
forslag, der har været fremsat flere gange tidligere. Derfor skal jeg indlede med at henvise til,
hvad jeg tidligere har sagt, men i Venstre har vi
jo en klart formuleret udvisningspolitik, som vi
selvfølgelig gerne vil gøre rede for også i dag.
Beslutningsforslaget, som det er formuleret,
siger jo, at enhver, der har afsonet en straf på 30
dages fængsel, uanset hvor længe den pågældende har været i Danmark, uanset hvilken tilknytning den pågældende har, uanset om den
pågældende er svensker og gift med en dansker,
skal udvises.
Vi er som sagt meget optaget af reglerne om
udvisning, men finder, at dette forslag er alt for
unuanceret. Vi har formuleret vores udvisningspolitik i dagspressen, i debatoplæg, i betænkningsbidrag, når der har været fremsat forslag,
og det agter vi fortsat at gøre.
Vi har den opfattelse, at asylsøgere skal have
en meget hurtig sagsbehandling, når de begår
kriminalitet, og omgående udvises, men vi er
fortsat tilhængere af det princip, som man har i
udlændingeloven, den såkaldte trappestigemodel, nemlig at udvisningsreglerne også må
afhænge af kriminalitetens grovhed, og hvilken
tilknytning den pågældende har til Danmark,
men vi ønsker, at trappestigens - om jeg så må
sige - trin skal ændres, sådan at udvisningspolitikken generelt skærpes. Det har vi givet udtryk
for mange gange, og det vil vi godt give udtryk
for her i dag. Vi mener, udvisningspolitikken er

Fredag den 22. november 1996 (B 43)
alt for slap. Vi bør udsende det signal, at vi i
Danmark ikke vil tolerere, at udlændinge, som
vi viser gæstfrihed, begår kriminalitet.
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at der
er nedsat et udvalg, det har vi også sparket længe til ministeren for at få nedsat, og jeg forstår,
at der nu er sat dato på. Jeg vil godt spørge
ministeren, om vi så også kan regne med, at der
bliver fremsat et lovforslag om udvisningsreglerne i denne folketingssamling. Det håber jeg
ministeren vil svare på her i dag. Jeg ved ikke,
om ministeren hører, hvad jeg spørger om.
Jeg kan sige med det samme, at ministerens
forslag om udvisning af narkoforbrydere vil vi
selvfølgelig tilslutte os i næste uge, men vi har
også anført i betænkningsbidraget, at det ikke er
tilstrækkeligt. Vi har den opfattelse, at narkohajer faktisk burde dømmes fredløse over hele verden: de er skyld i andres død og ødelæggelse,
det bør overhovedet ikke tolereres, at den slags
kan få opholdstilladelse. Også når det drejer sig
om erhvervelse af statsborgerskab har vi gang
på gang anført, at vi ønsker reglerne skærpet,
når det drejer sig om begået kriminalitet.
Vi er af flere grunde optaget af udlændinges
kriminalitet. Og derfor har vi også gang på gang
bedt om nuancerede statistikker, som kan fortælle os noget om udlændinges kriminalitet,
ikke blot fordi vi altså ønsker udvisningsreglerne skærpet, men også og i lige så høj grad fordi
vi ønsker at få hånd om det: problem med
andengenerationsindvandrere, der f.eks. er i
København. Og en nødvendig kriminalpræventiv indsats fordrer, at vi har meget nuancerede
og detaljerede statistikker.
Vi mener, at man stadig væk har alt for meget
berøringsangst med hensyn til at tale om
udlændinges kriminalitet, at man af angst for at
blive beskyldt for racediskrimination alt for
længe har været for bange for at stille krav til .
udlændinge og tale lige ud ad landevejen om
deres kriminalitet.
Vi ønsker en åben debat om udlændinges kriminalitet, sådan at der også kan øves en yderligere kriminalpræventiv indsats over for de
udlændinge, der har fået dansk statsborgerskab,
og som derfor ikke kan udvises, og at det betydes over for disse. unge mennesker, at vi altså
ikke finder os i den kriminalitet, der begås i
nogle kredse.
Vi ønsker altså dels en stramning af udvisningspolitikken, dels en langt mere åben og
ærlig! debat om udlændinges kriminalitet, men
vi kan ikke være med til at støtte forslaget, som

1589

det foreligger, for det gælder ligesom for det
forslag, vi behandlede tidligere, at det ganske
enkelt er alt for unuanceret.
Det kan ikke være rigtigt, at en svensker, der
er gift med en dansker, og som har boet her i
30 år, men som begår en uagtsom trafikforseelse, der giver 30 dages fængsel, så uden videre
skal udvises, eller at en udlænding, der har
erhvervsvirksomhed her, og som har boet her i
mange år, men som begår en uagtsom særlovsovertrædelse, så skal udvises af Danmark.
Derfor afviser vi forslaget, som det er formuleret.";Birthe Rønn Hornbech
177304;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Reglerne på dette område skal strammes: det
er en klar konservativ holdning. Og jeg er sikker
på, at der hverken er nogen i Folketinget eller i
befolkningen, der ikke kender den konservative
holdning, for vi har flere gange fremsat forslag
om stramninger, af udvisningsreglerne for kriminelle udlændinge, og vi vil også i fremtiden
søge at skaffe flertal i Folketinget for, at de urimeligt slappe regler kan ændres.
Taler vi om kriminelle asylansøgere, er vores
holdning, at de skal retsforfølges hurtigt og
konsekvent, og det skal de bl.a., fordi de er
medvirkende til at mindske forståelsen og
accepten af dem, der er reelle asylansøgere, og
fordi de groft misbruger den velvilje, de har
mødt i Danmark. Deres straffesag skal behandles hurtigt, og efter at de har afsonet deres straf,
skal de udvises, medmindre det er i strid med
de internationale konventioner, som Danmark
har undertegnet.
Drejer det sig om udlændinge, som allerede
har opholdstilladelse her i Danmark, bør de
kunne udvises på et langt tidligere tidspunkt,
end reglerne muliggør i dag. I dag er hovedreglen, at udlændinge skal have begået adskillige
kriminelle handlinger af alvorlig karakter, før en
udvisning kan komme på tale. F.eks. kan flygtninge og udlændinge, som har opholdt sig i
Danmark i mere end 7 år, alene udvises, hvis de
har begået vedholdende grov kriminalitet og er
blevet idømt fængsel af mere end 6 års varighed, dvs. straf for f.eks. manddrab eller særdeles
grov og alvorlig narkokriminalitet.
Vi ønsker særligt skærpede regler, når det
drejer sig om personfarlig kriminalitet, altså kriminalitet, der går ud over andre mennesker ved,

1590

Fredag den 22. november 1996 (B 43)

at deres tilværelse ødelægges. Det drejer sig om
vold, narkokriminalitet og sædelighedsforbrydelser. Her bør hovedreglen være, at man udvises første gang og allersenest efter den anden
dom. I øjeblikket kan man have haft fem eller ti
domme og alligevel fortsat blive i Danmark. Det
finder vi grotesk fra konservativ side.
Jeg vil også understrege den konservative
holdning, at der bør være en vis sammenhæng
mellem, hvor mange år man har boet i Danmark, hvilken tilknytning man har til Danmark,
og hvilken konsekvens en kriminel handling
skal have.
Sagt lige ud vil vi ikke - som dette forslag gør
- sidestille en norsk kvinde, der har boet 30 år i
Danmark, og som får en dom på halvanden
måneds fængsel, med en gambiansk narkohandler, som har boet i Danmark i et par år.
Men den forskel lægger dette forslag jo ikke
op til, og det er efter min mening for forenklet
og for firkantet, og derfor kan den konservative
folketingsgruppe ikke tilslutte sig forslaget.";Brian Mikkelsen
180078;name_party;":
Da hr. Søren Søndergaard midlertidigt er ude af
salen, taler jeg også på hans vegne her og nu:
Kombineret med Fremskridtspartiets indfødsretspolitik er det jo grundlæggende et gruopvækkende forslag, som vi klart afviser.
For i går havde vi jo debatten om, hvilke
muligheder for at få dansk indfødsret man efter
Fremskridtspartiets opfattelse skulle have, og
hvis man så kombinerer det med det her forslag,
som stort set går ud på at sende alle ud, der har
begået kriminelle handlinger, bliver det faktisk
meget vanskeligt overhovedet at opfatte Fremskridtspartiets menneskesyn som specielt
humanistisk.
Det er vores opfattelse, at der skal være lighed for loven, og det vil sige, at en dansker ikke
skal dømmes strengere end en udlænding, og at
det omvendte naturligvis heller ikke skal være
tilfældet.
Lighed for loven er et godt retspolitisk princip, men det mener Fremskridtspartiet åbenbart
ikke, for dette forslag er udtryk for det modsatte: det betyder, at en kriminel handling begået af
en udlænding ikke bare skal straffes efter de
regler, som gælder for alle i samfundet. Nej, en
udlænding skal derudover dømmes til udvisning på baggrund af en kriminel handling, der
giver 30 dage i fængsel. Og ikke nok med det:
Udvisningen skal følges op af et indrejseforbud.

Så man kan ikke bare sige, at en udlænding
straffes én gang, for den pågældende får altså
yderligere to domme oveni. Dér står vi af.
Og så har hr. Søren Søndergaard specielt bedt
mig om at fremhæve følgende: Det bliver jo ikke
bedre af, at regeringen har fremsat et forslag om
udvisning af en bestemt gruppe udenlandske
lovovertrædere med den latterlige påstand, at
det skulle bidrage til at bekæmpe narkomisbruget i Danmark.";Anne Baastrup
181797;name_party;":
Udvisning af kriminelle udlændinge er bestemt
et af de spørgsmål, der jævnligt bliver debatteret, i hvert fald uden for disse mure. Og nu har
indenrigsministeren jo i pressen og andre steder
slået sig op på, at der skal ske udvisning af narkokriminelle, og det er selvfølgelig et forslag,
som Dansk Folkeparti støtter: det behøver ministeren ikke at være i tvivl om.
Men hvorfor i alverden skal der ikke ske
udvisning af andre kriminelle udlændinge? Det
må jeg indrømme at Dansk Folkeparti har svært
ved at forstå. Vi fatter simpelt hen ikke, at
indenrigsministeren ikke også skrider ind, hvis
man f.eks. har begået vold eller voldtægt eller
groft røveri eller lignende, hvilket vi jævnligt er
vidne til eller hører om, og vi ser det også i de
statistikker, der foreligger.
Ministeren har i sin indledning omtalt, at der
er noget på vej, og derfor vil jeg i lighed med
andre ordførere bestemt bede ministeren om at
konkretisere det lidt mere. For der er ingen tvivl
om, at udvisningsreglerne omkring kriminalitet
og udlændinge ikke er særlig restriktive, og at
der faktisk skal temmelig meget til, før de er det,
og her ønsker Dansk Folkeparti helt klart en
stramning.
Og det er min erfaring, at indenrigsministeren
skal presses endog meget hårdt, før der sker
noget på udlændingeområdet, og derfor hilser
Dansk Folkeparti naturligvis dette forslag velkommen og støtter det.
Der bør herske meget strengere regler, end
tilfældet er i dag, for det er et problem: det er
der slet ingen tvivl om.
Og må jeg også - i lighed med andre ordførere - rykke ministeren lidt for en tilkendegivelse
af, om der kommer lovforslag om dette her
senere? Ligesom ministeren nu lægger op til en
udvisning af narkokriminelle, kommer der så
også lovgivning om dette på andre områder?

Fredag den 22. november 1996 (B 43) ,";Pia Kjærsgaard
183616;name_party;":
Indenrigsministeren startede med at sige, at forslaget kommer på et forkert tidspunkt, men det
gør forslag om udlændingepolitik fra Fremskridtspartiet jo altid for regeringen, og sådan
har vi efterhånden fået den opfattelse, at man
slet ikke har lyst til at diskutere disse ting. Og
hvad enten forslaget kommet på et rigtigt eller
et forkert tidspunkt, afholder det jo ikke regeringen fra, hvis den er enig i forslaget, at sige:
Det er et godt forslag, men lad os lige vente og
se tiden an. Det kunne den godt gøre. Men regeringen er ikke enig, og derfor er argumentet
selvfølgelig uden indhold.
Ministeren argumenterede også med det, at
regeringen jo har fremsat et forslag om nemmere adgang til udvisning af udenlandske narkotikahandlere i Danmark, og det er et forslag, som
Fremskridtspartiet selvfølgelig støtter. Vi har
netop afgivet betænkningsbidrag, og vi støtter
forslaget, og vi vil stemme for det ved tredje
behandling - ingen tvivl om det.
Men det er jo ikke nok, for det er jo kun en lille flig af problemområdet. Næh, det, der skal til,
er, at ministeren har mod til at føre den linje
igennem også at tage andre personfarlige kriminelle handlinger med og sige, at de er så uacceptable, at man ikke vil acceptere dem - på
samme måde som indenrigsministeren har gjort
i forhold til de udlændinge, der handler med
narkotika i Danmark.
Selvfølgelig er denne debat relevant, og det er
relevant at tage debatten igen og igen. Vi skal til
stadighed presse på. Vi føler i Fremskridtspartiet, at det er nødvendigt, at vi presser på for at få
disse stramninger, og vi er sikre på, at vi med
tiden får stramningerne - på samme måde som
vi nu f.eks. har fået stramninger i forhold til
udlændinge, der handler med narkotika i Danmark.
Til fru Birthe Rønn Hornbech og også til den
konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, vil
jeg sige, at der jo er tale om et beslutningsforslag, og at det er med vilje, Fremskridtspartiet
har valgt at gøre det til et beslutningsforslag,
netop for at man, hvis man har viljen til at gå
ind for det, der står i forslaget, altså en stramning af udvisningsreglerne over for groft kriminelle udlændinge i Danmark, så i sit betænkningsbidrag kan præcisere, hvad de nærmere
spilleregler skal være.
Og netop fordi det er et beslutningsforslag, vil
regeringen så efterfølgende, når den skal udforme det konkrete lovforslag, kunne tage højde

1591

for alle de justeringer, som selvfølgelig er nødvendige.
Jeg kan også være enig i det, fru Birthe Rønn
Hornbech sagde om længden af en udlændings
ophold i Danmark: at det naturligvis ikke vil
være rimeligt, at f.eks. en svensker, der har boet
i Danmark i 30 år, og som kommer til at begå en
uagtsom trafikforseelse, så bare bliver udvist. Så
firkantede skal reglerne selvfølgelig ikke være.
Det er jo også derfor, forslaget er et beslutningsforslag.
Men igen: Hvis viljen fra regeringens side til
at føre den linje igennem, som den nu har startet
vedrørende dem, der handler med narkotika, er
til stede, og hvis viljen hos Venstre og De Konservative er til stede på samme høje niveau som
under valgkampene, så vil man kunne gå konstruktivt ind i dette her og afgive et seriøst
betænkningsbidrag, hvor man præciserer, hvad
det er, man ønsker af et kommende lovforslag
fra regeringens side.
Men målet er, at de udlændinge, der begår så
grove kriminelle handlinger i Danmark, at det
giver mere end 30 dages fængsel - og der skal
temmelig meget til, før man får 30 dages fængsel
i Danmark - efter Fremskridtspartiets opfattelse
selv har bedt om at få lov til at forlade Danmark,
og vi hjælper dem gerne på vej.
Fru Anne Baastrup gav udtryk for, at forslaget ville indebære, at man stort set skulle sende
alle ud, der har begået kriminalitet.
Det må jeg afvise. Der er tale om, at 30 dages
fængsel er det mindste, der skal til, før man kan
begynde at diskutere en udvisning. Så det er altså igen ikke et argument, der har noget indhold.
Vi ved jo, at udlændinge samlet set begår
mere kriminalitet end danskere, for vi har den
ene statistik efter den anden om det - jeg ved
godt, at der er partier her i Folketinget, som
undskylder de forskellige statistikker med, at
der sikkert er et eller andet, som man ikke har
taget højde for, osv., men det er jo påfaldende, at
den ene statistik efter den anden i den grad
viser, at udlændinge er mere kriminelle end
danskere. Og specielt når vi ser på de personfarlige forbrydelser, er udlændinge overrepræsenteret, og det mener vi ikke er rimeligt.
Det er urimeligt over for den danske befolkning, som har taget imod de pågældende
udlændinge og ydet dem beskyttelse, og som
via deres skattekroner betaler for de pågældende udlændinges ophold i Danmark. Det er ikke
rimeligt over for danskerne, at de bare skal
acceptere, at de pågældende udlændinge kan
begå kriminalitet, uden at der sker noget.

1592

Fredag den 22. november 1996 (B 43)

Men det er jo altså også til væsentlig ulempe
for de udlændinge, som godt kan opføre sig
ordentligt i Danmark, de udlændinge, som godt
kan finde ud af at indordne sig under de danske
spilleregler. Det er ikke rimeligt, at de udlændinge skal slås i hartkorn med deres landsmænd, som ikke kan finde ud af at opføre sig
ordentligt. Det er at gøre de pågældende udlændinge en bjørnetjeneste, at de kriminelle får lov
til at blive i Danmark. Det er urimeligt over for
de udlændinge, der godt kan opføre sig ordentligt - og dem er der heldigvis ganske mange af i
Danmark - at man ikke tager mere konsekvent
fat i dem, der ikke kan finde ud at opføre sig
ordentligt
Når takken fra de udlændinge, som er kommet til Danmark, og som nyder Danmarks
beskyttelse og de velfærdsgoder, der er i Danmark, når deres tak for vores velvilje og vores
gæstfrihed er at begå så grov kriminalitet, at de
får mere end 30 dages fængsel, så har de pågældende udlændinge selv bedt om at få lov til at
forlade Danmark, og vi hjælper dem gerne på
vej, og det var det, forslaget skulle være medvirkende til.";Tom Behnke
189583;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech stillede mig to
spørgsmål, og det første var, om jeg hørte efter,
hvad hun sagde. Til det er svaret ja. Det andet
var, om jeg vil fremsætte et lovforslag på baggrund af udvisningsudvalgets betænkning, og
hertil kan jeg sige, at det kan jeg sandelig ikke
svare på nu, for jeg kender ikke indholdet af
den. Det er jo ikke nogen tilfældighed, at man
nedsætter et udvalg til at foretage et kulegravningsarbejde af et så indviklet område som det
her: det gør man naturligvis, fordi man mener,
at der er noget galt i den måde, hvorpå tingene
fungerer.
Udvisningsudvalget har haft et meget, meget
stort arbejde, for det viste sig nemlig, at til trods
for hvor meget der fra den borgerlige side i Folketingssalen igennem årene har været talt om
dette, så var der aldrig nogen sinde nogen, som
havde gjort sig den ulejlighed at forsøge at
undersøge området ordentligt. Det har derfor
været nødvendigt at få lavet en kulegravning af,
hvad domspraksis er: Hvad er det, der i nogle
bestemte tilfælde fører til, at man ikke bliver
udvist og i andre tilfælde rent faktisk bliver
udvist?
Det er det store kulegravningsarbejde, som
nu vil blive skrevet sammen til betænkning, og

det er først nu, at der er et seriøst grundlag, som
kan danne baggrund for en politisk debat og
eventuelle forslag på området. Men det ville
faktisk være en smule hasarderet af mig på baggrund af en betænkning, som endnu ikke er
skrevet, at sige, at jeg vil følge den.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg forstod ikke helt det, der blev sagt, da der
blev henvist til mit eksempel, og jeg vil godt
spørge forslagsstillerne, om det er sådan, at man
nu vil sige, at uagtsomme forbrydelser udgår.
Og er det sådan, at man er tilhænger af trappestigemodellen, det vil sige, at forbrydelsernes
grovhed og opholdets længde generelt skal indgå i vurderingen? Hvis der svares bekræftende
på det, så kan det jo godt være, at Venstre er
med, for det er jo vores politik: men så skal der
fremsættes et helt nyt forslag.
Jeg kan også sige, at Venstre meget længe har
overvejet at fremsætte et lovforslag, men det er
teknisk meget vanskeligt. Vi har hele tiden
håbet på, at ministeren snart kom med et forslag, men vi har også sagt, at kommer det ikke,
så må vi jo selv til det, selv om det teknisk er
meget vanskeligt.
Men vi støtter altså stadig væk en trappestigemodel, om end alle niveauerne skal skærpes
ganske betydeligt.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
192018;name_party;":
I fortsættelse af fru Birthe Rønn Hornbechs
bemærkninger vil jeg godt spørge forslagsstillerne om følgende eksempel: Vi står med to
20-årige unge mænd. De er begge født, opvokset og har gået i skole i Danmark. De laver så et
eller andet og får 30 eller 60 dage for det. Problemet er, at den ene er etnisk dansk, altså
dansk statsborger, den anden er ikke dansk
statsborger, men af udenlandsk herkomst.
Er det forslagsstillernes alvorlige mening, at
en sådan person, der har tilbragt hele sit liv her i
landet, skal udvises og altså have en tillægsstraf
i forhold til kammeraten, der tilfældigvis er
dansk statsborger?";Dorte Bennedsen
192653;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har jo helt ret i, at
skulle man lave de præcise spilleregler for det
her, ville det kræve et meget, meget stort arbejde, og jeg tror næppe, at der er nogen folketingsgruppe, der har energien til det. Derfor er
forslaget også skrevet som et beslutningsforslag.

Fredag den 22. november 1996 (B 43)
Et beslutningsforslag betyder netop, at hvis
det bliver vedtaget, så skal regeringen komme
med det mere præcise lovgrundlag for, hvordan
det så skal være, og forslaget skal derefter igennem tre behandlinger her i Folketinget. Derfor et
beslutningsforslag, så vi har mulighed for, både
når vi skriver betænkningsbidraget til beslutningsforslaget, og når regeringen skal udarbejde
de præcise spilleregler, at tage fat på alle disse
nuancer, som naturligt skal med.
Der blev spurgt, om der ikke kunne gøre sig
særlige forhold gældende, således at vedkommende alligevel ikke blev udvist. Jo, der kan
være ganske særlige forhold, som gør, at man i
den konkrete situation vurderer, at vi her ser
igennem fingre med det. Det kan være, fordi det
er første gang, det er sket. Det kan være
omstændighederne, hvorunder det er sket. Det
kan være en særlig tilknytning til Danmark,
f.eks. opholdets længde osv. Det er klart, at det
er ting, som vil indgå i det.
Beslutningsforslaget er et forslag om, at
hovedreglen skal være, at begår man så grov
kriminalitet, at man får mere end 30 dages
fængsel, så er det ensbetydende med udvisning.
Men nuancerne, der kommer derefter, er noget,
som klart ligger inden for udvalgsarbejdet og
betænkningsbidraget, og når regeringen eventuelt skulle lave et konkret lovforslag på området.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
194419;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

l 1593

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om en spørgeskemaundersøgelse om udlændingepolitikken.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
194915;title_name;":
Man kan på sin vis kalde dette forslag for en
variant af det, som vi startede behandlingen her
i dag med. Her er der blot tale om en spørgeskemaundersøgelse og ikke om en vejledende folkeafstemning, men jeg forstår, at hensigten er
nogenlunde den samme, så jeg skal ikke spilde
tiden med at gentage de argumenter, som jeg
havde i forbindelse med den vejledende folkeafstemning.
Der ligger hermed også en tilkendegivelse af,
at den meget høje grad af forenklethed, der vil
komme i forbindelse med den type spørgsmål,
ikke giver et retvisende billede af, i hvor høj
grad de forskellige bestemmelser og hensyn i
udlændingelovgivningen nu engang nødvendigvis må hænge sammen, og derfor er der efter
regeringens opfattelse ikke nogen basis for at
lave en sådan undersøgelse.";Birte Weiss
195706;name_party;":
Jeg kan indimellem have lidt ondt af Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Der er stor
trængsel på den platform, hvor de gerne vil
bevæge sig begge to, og derved stor konkurrence om de forslag, de fremsætter her i huset.
Dette forslag, som nu er fremsat af Dansk Folkeparti, må vi afvise af nøjagtig de samme grunde, som vi afviser et forslag om at lave folkeafstemninger.
Birthe Rønn Hombech (V):
Da man jo ikke kan se tonelejet i Folketingstidende, vil jeg sige, at jeg starter med at drille:
Jeg konstaterer, at fru Pia Kjærsgaard har kulÌlITministeren som forbillede. Jeg må konstatere,
at indenrigsministeren ikke har kulturministeren som forbillede. Det har vi heller ikke i Venstre.

1594

Fredag den 22. november 1996 (B 44)

Men som det allerede fremgår af de tidligere
forslag, så vil vi meget gerne være bannerfører
for en folkelig debat om disse problemer, og vi
mener også, de helt naturligt skal indgå i en
valgkamp. Udlændingepolitik skal kunne diskuteres lige så naturligt som alle andre politiske
områder. Det er med rette et område, som det
danske folk er meget optaget af, og jeg vil derfor
opfordre forslagsstillerne til at gå ud i deres eget
bagland og tage den debat.
Vi tror heller ikke på den med et spørgeskema. Og jeg vil godt sige til forslagsstillerne, at
jeg godt vil påtage mig at lave et spørgeskema,
hvor 80 pet. af befolkningen vil give tilslutning
til, at der skal være mange flere udlændinge. Jeg
kan bare nævne eksemplet fra før. Hvis man i et
spørgeskema for et par måneder siden havde
spurgt, om den unge pige fra Nørre Nissum,
som altså kom fra Sri Lanka, skulle have
opholdstilladelse, og om der skulle gives
opholdstilladelse i lignende sager, så er det jo
helt sikkert, at en meget stor del af befolkningen
ville have sagt, at der naturligvis skal gives
opholdstilladelse.
Spørgeskemaer siger mere om dem, der har
lavet spørgeskemaerne, end om dem, der svarer. Det er vi ikke med til. Men jeg opfordrer
igen forslagsstillerne til at være med til en god
folkelig debat, så det her indgår som en naturlig
del af den politiske debat i Danmark.

Et andet spørgsmål kunne lyde: Skal kriminelle udlændinge, som har opholdstilladelse i
Danmark, udvises hurtigere og mere konsekvent end nu? Befolkningen og Det Konservative Folkeparti siger ja. Flertallet i Folketinget
siger nej.
Skal modersmålsundervisningen afskaffes for
fremmedsprogede folkeskoleelever og erstattes
af mere danskundervisning? Befolkningen og
De Konservative siger ja. Flertallet i Folketinget
siger nej.
Skal kravene for at opnå dansk statsborgerskab skærpes? Befolkningen og De Konservative siger ja. Flertallet i Folketinget siger nej.
Skal flygtninge hjælpes så nær deres hjemland som muligt? Befolkningen og De Konservative siger ja. Flertallet i Folketinget siger nej.
Og lad mig så slutte med et enkelt spørgsmål,
hvor både befolkning, De Konservative og flertallet i Folketinget er enige:
Skal mennesker, der forfølges og risikerer
fængsel, tortur eller henrettelse på grund af
deres race, tro eller politiske overbevisning,
kunne opnå beskyttelse i Danmark eller i et
andet land? Ja, siger alle, og tak for det.
Min konklusion til dette forslag er klar: En
spørgeskemaundersøgelse vil stort set intet nyt
bibringe. Den vil alene koste mange penge og
ikke rykke på holdningerne her i Folketinget.
Derfor kan vi ikke stemme for.";Dorte Bennedsen
199073;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, heller ikke er til stede under dette punkt,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Den Konservative Folketingsgruppe kan ikke
støtte dette forslag. Vi synes ikke, det er rigtigt
at bruge penge på en stor landsdækkende spørgeskemaundersøgelse, hvor vi alle kender svarene i forvejen, og det er jo det, det handler om.
Der har været utallige meningsundersøgelser
vedrørende udlændingepolitikken lavet af Gallup, AIM, Vilstrup og Observa, og svarene er ret
entydige. Derfor finder vi ikke nogen grund til
at lave nye meningsundersøgelser for offentlige
penge.
Jeg tvivler desværre også på, at den vil ændre
flertallets holdning til disse spørgsmål. Lad mig
nævne et par af de spørgsmål, det ville have
været naturligt at stille ved en sådan undersøgelse:
Skal reglerne for familiesammenføring strammes? Ja, vi kender svaret: Befolkningen og Det
Konservative Folkeparti siger ja. Flertallet i Folketinget siger nej.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
200082;name_party;":
Efter at have hørt hr. Brian Mikkelsens indlæg
bliver jeg forvirret på et højere plan, og vil
egentlig bare spørge hr. Brian Mikkelsen, om
Det Konservative Folkeparti er ét parti, eller om
det er to partier. Baggrunden for, at jeg spørger,
er det fortræffelige indlæg, som hr. Torben
Rechendorff holdt om folkeafstemninger her for
en lille times tid siden, hvor han netop var inde
på at vurdere spørgsmålets egnethed overhove- .
det.
Jeg var meget enig med hr. Torben Rechendorff, men jeg hører, at hr. Brian Mikkelsen
øjensynlig i dag repræsenterer det andet Konservative Folkeparti, for der er ikke sammenhæng mellem de to taler.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
200755;name_party;":
Jeg vil godt komme med den helt store afsløring
over for fru Dorte Bennedsen: Det Konservative
Folkeparti er kun ét parti: det er ikke nogen

Fredag den 22. november 1996 (B 44)
hemmelighed, det er vi altså, og det er jeg ked af
at måtte sige.
Vi har den principielle holdning til folkeafstemninger, at vi synes, de er et gode - altså det,
at befolkningen selv kan bestemme over tingene
- men der er nogle spørgsmål, som vi ikke
mener er relevante at sende til folkeafstemning.
Vi har alle dage kæmpet for folkeafstemninger., Da man havde grundlovsdrøftelserne i
1930'erne, var det os, der fremførte det som en
vigtig ting, at f.eks. 25.000 vælgere kunne skrive
under på en blanket, og så kunne man få en folkeafstemning.
Da vi havde drøftelserne frem til 1953-grundloven, var det også Det Konservative Folkeparti,
der var bannerfører for flere folkeafstemninger,
og vi er absolut tilhængere af så mange folkeafstemninger som overhovedet muligt inden for
rimelighedens grænse.
Men vi mener ikke, at det her spørgsmål, og
det gjorde jeg jo nogenlunde klart før, er rimeligt at sende ud til folkeafstemning, fordi svarene er belyst gennem den ene meningsmåling
efter den anden. Vi mener også, at hvis man
f.eks. spørger, om det er rimeligt, at man giver
asyl til forfulgte, så vil det være for diffust et
spørgsmål at sende ud til folkeafstemning. De
fleste danskere bør vel være nogenlunde enige
om, at hvis man er forfulgt - sådan som jeg
nævnte i min tale - på grund af race, tro, religion eller politisk overbevisning, så bør der i
vores lille smørhul være plads til at kunne give
asyl. Det bør der ikke være nogen som helst
tvivl om.";Brian Mikkelsen
202413;name_party;":
Med udgangspunkt i kulturministerens spørgeskemaundersøgelse ønsker Dansk Folkeparti nu
en spørgeskemaundersøgelse vedrørende
udlændingepolitikken.
Det er ikke SF's opfattelse, at kulturmiriisterens spørgeskemaundersøgelse var en entydig
succes. Så vidt vi har forstået, kom der besvarelser, der gik i øst og vest, og som alle ud fra hvert
sit politiske ståsted kunne drage sine egne konklusioner af. Men jeg tror i og for sig, at kulturministeren fik en hel del til at diskutere - om
ikke andet så kulturministeren.
Det er SF's opfattelse, at lige præcis udlændingeområdet under alle omstændigheder er et
uegnet område at sende ud til en spørgeskemaundersøgelse, alene fordi det er uhyre vanskeligt at stille spørgsmål, som folk kan forholde
sig til. Jeg vil komme med et enkelt eksempel:

1595

Er fru Pia Kjærsgaard holdt op med at slå sin
mand? Svarer fru Pia Kjærsgaard ja, har hun
indrømmet, at hun har slået sin mand. Svarer
hun nej, slår hun ham stadig væk. Og det er jo i
virkeligheden problemet med en spørgeskemaundersøgelse, for man skal være meget
omhyggelig med at formulere spørgsmålene, og
jeg tvivler overordentlig meget på, at det er
muligt at lave et baggrundsmateriale, som rent
faktisk giver chancen for, at man kan få en debat
på baggrund af sådan en spørgeskemaundersøgelse.
Netop udlændingepolitikken er et meget,
meget kompliceret område og ikke så forenklet,
som fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti
plejer at gøre det !il.
I SF kunne vi godt tænke os større debatter,
debatter om valgte politikeres ansvar for den
politik, der føres herinde i Folketinget, valgte
politikeres ansvar for den politik, der sikrer
mindretallet, og hvor vi samtidig sikrer, at borgerne kommer ind i beslutningsprocessen. Men
det kræver altså uhyre kvalificerede oplæg, og
det kræver nogle andre områder end udlændingepolitikken, som er et meget kompliceret
område.
Lad mig tage et eksempel: For en tyve år
siden blev der lavet en spørgeskemaundersøgelse på Institut for Statskundskab i Århus, hvor
man spurgte en gruppe mennesker: Hvem kan I
bedst lide: tyskere, englændere og så en lang
række andre folkeslag? Herunder opfandt man
et par lande, som ikke eksisterede, og det var
helt klart, at de lande, som de pågældende, der
skulle udfylde spørgeskemaet, ikke kendte,
kunne de mindst lide.
Det er måske en undersøgelse, som man kunne drage lære af, for sagen er jo den, at der i virkeligheden er ganske få mennesker, som har en
nær, god og tæt kontakt med indvandrere og
flygtninge. Det handler også om, at den her
gruppe i meget vidt omfang er marginaliseret,
og det er den slags overvejelser, man også
skal tage med, når man starter på sådan et
populistisk spørgeskemaforslag.
I øvrigt skulle jeg sige fra Enhedslisten, at
Enhedslisten også afviser forslaget.";Anne Baastrup
205201;name_party;":
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at befolkningen skal spørges direkte i alle væsentlige
spørgsmål og altså også i udlændingespørgsmål.

1596

Fredag den 22. november 1996 (B 44)

Fremskridtspartiet finder, at forslaget her er
et godt alternativ til Fremskridtspartiets forslag
om folkeafstemninger, som vi netop har
behandlet, så om ikke andet kan vi af den grund
støtte det. Da Folketinget ikke vil være med til
en egentlig folkeafstemning, så kunne det være
hensigtsmæssigt, at man lavede en spørgeskemaundersøgelse i stedet for. Derfor støtter
Fremskridtspartiet forslaget.";Tom Behnke
205806;name_party;":
66.000 danskere fra Valby, Viborg og Odense fik
i marts måned 1996 et spørgeskema fra kulturministeren, hvori hun ønskede at høre disse
borgeres mening om kulturpolitikken. Ministeren mente, at nu skulle befolkningen involveres
i den førte kulturpolitik, og spørgeskemaet
indeholdt en række temaer om kulturpolitikken.
Samtidig lå skemaet på posthuse rundt
omkring i landet, hvor man kunne sende det ind
til ministeriet, og derudover fik alle 9. klasser
mulighed for at deltage i debatten. Det var en
slags folkeafstemning på et lidt mindre niveau
end det, vi normalt diskuterer på. Så langt så
godt.
Jeg tror nok, at kulturministeren måske blev
lidt overrasket over resultatet, da kulturpolitikken garanteret heller ikke er i overensstemmelse
med, hvad man troede befolkningen går og
mener rundt omkring. Det samme vil naturligvis gøre sig gældende for udlændingepolitikken.
Det lader til, at der fra Venstre og De Konservative er en vis enighed eller i hvert fald en vis
mening om, at det nok forholder sig sådan, at
der ikke rigtig er overensstemmelse mellem den
førte udlændingepolitik og så det, vælgerne
egentlig mener om den.
Indenrigsministeren kunne jo så selv formulere de her spørgsmål, ligesom kulturministeren
gjorde det på sit skema, og selv vælge, hvilke
spørgsmål der skulle sendes ud. Dansk Folkeparti har ikke sat bestemte spørgsmål op til det
her: det er selvfølgelig helt op til indenrigsministeren at gøre det, ligesom kulturministeren
gjorde det med sit skema.
Nu har fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre
et par gange omtalt Chithirasagen, og derfor vil
jeg gerne sige, at jeg er af den opfattelse, at
sandheden altid kommer frem, og jo mere åbenhed og jo mere diskussion der er om en sag, jo
bedre. Sandheden omkring Chithirasagen er
heldigvis også kommet frem, og det tror Dansk
Folkeparti også vil gøre sig gældende, når fru

Birthe Rønn Hornbech nu bliver ved med at
rykke for, hvad man vil gøre med denne her
sag. Jeg tror som sagt, at jo mere diskussion og
åbenhed, jo bedre vil tingene være. Det tror jeg
slet ikke vi skal være bange for.
Så var jeg sådan lidt overrasket over hr. Brian
Mikkelsens ordførertale, hvor han gjorde sig til
talsmand for - det kan jeg ikke mindes at have
hørt før, men hr. Brian Mikkelsen sagde rent
faktisk, at De Konservative syntes, det er en god
idé, hvis f.eks. 25.000 borgere, der skrev under
på et eller andet spørgsmål, kunne få en sag til
folkeafstemning.
Det mener jeg slet, slet ikke er noget problem
i forhold til det her, og jeg kan ikke rigtig forstå
det, når hr. Brian Mikkelsen samtidig siger, at
han synes, at de her spørgsmål er så forenklede,
at man ikke kan sende dem ud til folkeafstemning. Dér synes jeg, at der er en modsætning, for
hvis nu 25.000 borgere selv formulerede et
spørgsmål, som efter hr. Brian Mikkelsens
mening er meget forenklet, så må jeg jo stadig
væk forstå det på den måde, at man ønsker at
sende det ud til en folkeafstemning. Det var i
hvert fald det, jeg hørte i ordførertalen.
Jeg synes, at der kommer meget mærkeligt fra
Venstre og De Konservative, når vi snakker
udlændingepolitik og folkeafstemninger. Jeg
kan ikke se problemerne i, at man sender det
spørgsmål ud i en spørgeskemaundersøgelse og
tager det som en strømpil for, hvad et vist udsnit af vælgerne mener. Det ville samtidig give
os den debat, som jeg synes vi har et meget,
meget stort behov for at få.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
209217;name_party;":
Jeg vil godt gentage over for fru Pia Kjærsgaard,
at vi er meget sympatisk indstillet over for folkeafstemningstanken, men for at den skal have
succes, og for at den skal virke, så skal man have
nogle nøje afgrænsede spørgsmål, men lige netop inden for det her område er det meget svært
at se, hvad konsekvensen ville være af at stille et
folkeafstemningstema op, f.eks. om vi skal have
flere flygtninge ind.
Lad os tage et eksempel: De fleste er nogenlunde enige i, også Dansk Folkeparti, det seriøst
arbejdende parti, at der selvfølgelig skal være
plads til flygtninge, som bliver brutalt forfulgt i
deres hjemland - det har jeg også hørt Dansk
Folkeparti tale om - men at man selvfølgelig
også skal hjælpe tæt på hjemlandet. Dér er vi
nogenlunde enige med Dansk Folkeparti. Men

Fredag den 22. november 19.96 (B 44)

1597

hvis man siger, at man ikke vil have flere flygtninge ind, hvad så med de mennesker, der bliver forfulgt?
Det er meget svært for os her at kunne definere og skitsere et tema, som ville kunne få en
umiddelbar konsekvens af selve afstemningen,
men inden for snart sagt alle områder mener vi i
Det Konservative Folkeparti at der er mulighed
for folkeafstemninger, men der skal altså også
være mulighed for at kunne drage en konsekvens af det resultat, der kommer ud af den
afstemning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af udlændingeudvalgets kommissorium og
sammensætning med henblik på kulegravning
af udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96).

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
210854;name_party;":
De meget forenklede spørgsmål, som hr. Brian
Mikkelsen læste op fra talerstolen, som udlændingeordføreren, hr. Helge Adam Møller, formentlig havde skrevet ned til hr. Brian Mikkelsen, er det spørgsmål, som ville være egnede,
hvis 25.000 borgere skrev under på, at de gerne
ville have det til folkeafstemning?
Det er dér, jeg synes, at der er noget helt klart
modstridende i De Konservatives argumentation. Jeg fatter simpelt hen ikke, at man på den
ene side kan stå og liste en masse spørgsmål op,
som lyder meget forenklede, og sige, at de ikke
vil egne sig til en folkeafstemning, og i næste
sætning sige, at hvis 25.000 borgere ved deres
underskrift tilkendegav, at man ville have det
ud til afstemning, ja, så fulgte man det ønske.
Sådan en gang sludder, rent ud sagt, men det er
altså sagt til De Konservative - et seriøst arbejdende parti.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
211845;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
212097;title_name;":
Jeg vil godt om dette beslutningsforslag sige, at
det vel nok kan tages som et udtryk for, at det
nu efterhånden kniber for de to partier på højrefløjen at finde på flere initiativer, hvorpå man
kan signalere handlekraft.
Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
dette da på mange måder er et mærkeligt
beslutningsforslag, mærkeligt på den måde, at
der er nedsat et udvalg, der består af en fortrinlig blanding af eksperter og praktikere, som er i
fuld gang med sit arbejde. Det var sammensætningen.
Det andet er det, man mener at udvalget skal
beskæftige sig med. Jamen sandheden er jo, at
en række af de spørgsmål, som man ønsker det
skal beskæftige sig med, allerede er godt belyst!
Som et enkelt eksempel, der er dagsaktuelt,
kan jeg nævne familiesammenføringsreglerne,
hvor Folketinget jo netop har fået oversendt en
rapport, der er en meget god og grundig kulegravning af, hvordan de danske regler er, hvordan de andre nordiske landes regler er, og hvilke praktiske muligheder der er for henholdsvis
at stramme og lempe reglerne. Og en række af
de andre problemstillinger er for længst belyst,
nogle i Per Sørensen-udvalget, nogle i anden
sammenhæng.
Derfor synes jeg, at man her er lidt nede og
skrabe bunden for at forsøge at finde et eller
andet, der - som jeg sagde til indledning - skal
signalere en særlig handlekraft fra de pågældende partier.
Derfor vil jeg blot komme med den ene kommentar, at jeg naturligvis er enig i, at der er et
behov for at få en forenkling af udlændingeloven: det er blandt andet en af de ting, som
udvalget er blevet sat til at arbejde med. Det er
et meget kompliceret regelsæt, og jeg mener

1598

Fredag den 22. november 1996 (B 50)

også, at denne lov bærer lidt præg af, at den er
blevet til hen ad vejen med mange særbestemmelser og mange ting, som vel godt nu kunne
skrives sammen til noget, der er klarere og mere
overskueligt.
Det har vi så bedt nogle folk om, og de ved
rigtig meget om dette område. Samtidig vil jeg
også godt sige, at hvis de mener, der er andre,
som de gerne vil indkalde til en eller anden
form for særlig diskussion i udvalget, så er der
ikke noget, der forhindrer dem i det, det kan de
bare gøre. De kan indkalde f.eks. Landbrugsraadet, og jeg nævner specielt Landbrugsraadet,
fordi det er en af de organisationer, som man
mener skulle have siddet i dette ekspertudvalg.
Om de vil gøre det, ved jeg ikke, jeg ved heller
ikke, hvad udvalget specielt skulle drøfte med
Landbrugsraadet, men jeg siger bare, at den
principielle mulighed er til stede.
Så det korte af det lange er, at det udvalgsarbejde, der er i gang, går godt, og der kan hen ad
vejen laves delbetænkninger, sådan som vi også
har oplevet det med Per Sørensen-udvalget.
Om Per Sørensen-udvalgets arbejde vil jeg i
øvrigt godt sige, at det var et fortrinligt grundlag for en række af de præciseringer og
opstramninger af udlændingelovgivningen, der
er sket her på det seneste, og der har så været
nogle enkelte problemstillinger tilbage, og dem
sidder dette nye udvalg så og kigger på. Så hvad
skal vi overhovedet med dette beslutningsforslag?";Birte Weiss
215200;name_party;":
Med det forslag, der ligger her, ønsker forslagsstillerne en næsten fuldstændig omkalfatring af
Udlændingeudvalgets kommissorium. Begrundelsen herfor er, at de finder udlændingelovgivningen kompliceret og uoverskuelig.
Så meget vil jeg da gerne medgive, at udlændingelovgivningen er ganske kompliceret, og vi
vil da også gerne medvirke til en forenkling, når
situationen er til det, og det vil sige, når de problemer, som enkelte dele af lovgivningen skal
medvirke til at løse, ikke længere er aktuelle. Et
eksempel på sådanne ændringer er de ændringer, vi foretog i forbindelse med lukningen af
vores kontor i Kroatien.
Vi er tilfredse med, at udlændingeudvalget er
nedsat. Det er sammensat af folk, der har viden
om tingene, og vi ser frem til færdiggørelsen af
deres arbejde. Vi ønsker ikke at gribe ind i dette
arbejde og afviser derfor beslutningsforslaget.

Birthe Rønn Hombech (V):
Vi er i Venstre mere positive over for dette
beslutningsforslag, end ministeren og den tidligere ordfører er. Vi mener i høj grad, der er
behov for en kulegravning af udlændingepolitikken, også ud fra det, som allerede er sagt af
ministeren og den socialdemokratiske ordfører,
der jo medgiver, at udlændingeområdet er
meget uoverskueligt.
Spørgsmålet er så bare, om forslaget, som det
er udformet, er det rigtige, om vi når det optimale på kort tid. Jeg kunne godt ønske mig, at vi
fik fremskyndet arbejdet i de udvalg, som allerede er nedsat. Vi må jo medgive ministeren, det
ikke er udvalg, der mangler, og det er ikke rapporter, der mangler: vi har i hvert fald rigeligt.
Kunne vi ikke få det fremskyndet og få det gjort
færdigt?
Selve udlændingeloven er blevet til ved
knopskydning gennem en lang række år. Der er
også sket nyttige ændringer på grund af Per
Sørensen-udvalget - det er jo ændringer,Som vi
har ønsket i mange år - det vil jeg godt medgive
ministeren. Men vi vil være positive over for
forslaget, og vi vil i hvert fald sammen med forslagsstillerne forsøge igennem Retsudvalget at
få stillet nogle spørgsmål om, om vi kan få nogle
statusnotater over, hvor langt man er kommet.
Jeg vil så benytte lejligheden til at gentage
den bøn, som jeg kom med sidste år: Nu har
man jo edb i ministeriet. Var det ikke muligt, at
der et eller andet sted, måske ved aflønning af
en forsker, kunne laves en oversigt, ikke bare
over udlændingeloven, men over, hvad der i
øvrigt findes af love inden for udlændingeområdet? Jeg ved godt, der findes pjecer fra Flygtningehjælpen og pjecer fra det ene sted og det
andet sted, men vi mangler en total oversigt
over gældende ret for udlændinge. Sådan en
oversigt kunne så ajourføres hvert år.
Det er jo vanskeligt at føre en offentlig debat,
når området er så uoverskueligt, og man kunne
jo også godt stille det spørgsmål, om retssikkerheden i virkeligheden er i orden, når lovgivningen er sådan, at man ikke kan hitte ud af den.
Den ligger under mange ministerier, og jeg
synes egentlig, der er behov for, at vi får en
samlet oversigt over den. Jeg ved, det er et
kæmpearbejde, men jeg synes, der er et behov
for det.";Dorte Bennedsen
218275;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig forslaget om at udvide kommissorium og sam-

Fredag den 22. november 1996 (B 50)
mensætning af udlændingeudvalget. Vi kunne
forestille os enkelte ændringer og justeringer i
forslaget, men ideen og tanken er god og hensigtsmæssig.
Der er jo områder, hvor vi har brug for mere
viden med henblik på at kunne tilrettelægge en
udlændingepolitik, der tager højde for problemer ude i verden, men som samtidig tager hensyn til det danske samfund og vores normer,
historie og kultur.
Vi finder, at de emner, der foreslås analyseret,
er relevante, men vi vil godt have tilføjet en analyse af, hvorledes man bedst opnår sproglig
integration i Danmark, når man er udlænding.
Det er jo et af de helt store problemer. Uanset
hvilken holdning man har til den nuværende
flygtninge- og asylpolitik, er det en helt afgørende forudsætning, hvis man vil klare sig i
Danmark som i ethvert andet land, at man kan
landets sprog.
Vi ønsker også at udvide antallet af medlemmer i udvalget med tre personer. Vi synes, det
ville være hensigtsmæssigt, at en flygtning og
en indvandrer, som er velintegreret i Danmark,
og som har boet her et antal år, bliver medlemmer. De har nogle praktiske erfaringer, som vil
være vigtige i udvalgsarbejdet.
Vi så også gerne, at en borgmester fra en
kommune med mange udlændinge indtrådte i
udvalget, en borgmester med begge ben fornuftigt plantet i dagens virkelighed. Vi kunne eksempelvis foreslå Thorkild Simonsen fra Århus.
Til slut vil jeg foreslå, hvis der er et flertal for
forslaget, at det bliver dette flertal, der sammen
med ministeren endeligt aftaler, hvem der skal
være medlemmer af udvalget, samt hvilke analyser der bør gennemføres.";Brian Mikkelsen
219999;name_party;":
På vegne af Enhedslisten og SF skal jeg afvise
forslaget.
Sagen er jo i al korthed den, at der, som det
også er beskrevet i bemærkningerne, er nedsat
adskillige forskellige udvalg, og mange af dem
er ved at færdiggøre deres arbejde, så vi forstår i
og for sig ikke, hvorfor der skal nedsættes et nyt
udvalg. Vi forstår heller ikke, hvad årsagen er
til, at Fremskridtspartiet nu ønsker et kommissorium af den her størrelse.
Men der er endnu én ting, som jeg godt vil
nævne: Der er nogle organisationer, som Fremskridtspartiet tilsyneladende ikke har kendskab
til. Jeg forstår ikke, hvorfor man vil nedsætte et
udvalg med repræsentanter for LO og DI. Hvis

1599

jeg var DA, ville jeg blive meget sur. Og samtidig forstår jeg ikke, hvorfor det kun er LO, der
skal repræsenteres. Når man nu vil have fagbevægelsen med, hvorfor så ikke også FTF og AC?
Jeg synes, Fremskridtspartiet skulle overveje til
næste gang at sætte sig ind i, hvad det er for
nogle organisationer, vi har her i Danmark, og
hvem man plejer at placere i forskellige typer af
udvalg.";Anne Baastrup
221070;name_party;":
Hver gang det her forslag kommer til behandling, er der nogle ordførere, der foreslår, at der
skal yderligere nogle organisationer med. Nu
kom der lige et par forslag fra SF, og på et eller
andet tidspunkt bliver det måske til noget, men
så kan det jo godt være, der bliver for mange om
arbejdet.
Dansk Folkeparti er positivt over for forslaget. Og når vi er det, så er det, fordi der er lidt
flere, om jeg så må sige, almindelige organisationer, som skal granske i det her emne, end i
det udvalg, som ministeren har nedsat, og som
arbejder og arbejder og arbejder, og hvorfra
man snart må forvente et resultat.";Pia Kjærsgaard
221717;title_name;":
Blot to bemærkninger:
Jeg vil godt minde om, at vi jo i forbindelse
med lovkataloget har annonceret, at der vil
komme en stor redegørelsesdebat om udlændingepolitikken til foråret, og der vil naturligvis
komme til at foreligge et stort skriftligt grundlag
for en sådan debat, hvor en række af de problemstillinger - sådan hørte jeg det i hvert fald som fru Birthe Rønn Hornbech efterlyser, formentlig kommer til at indgå.
Det får mig så til at komme med den anden
bemærkning: Det har undret mig under debatten om de forskellige forslag, vi har haft til debat
her i dag, at nogen i ramme alvor kan sige, at
der tilsyneladende ikke er nogen særlig udlændingedebat her i landet. Jeg synes, der er en
blomstrende udlændingedebat. Jeg mener ikke,
der foregår ret mange politiske møder her i landet, uden at man også drøfter udlændinge.
Jeg vil på regeringens vegne godt samtidig
sige, at vi med meget stor fornøjelse vil se frem
til, at udlændingepolitikken også kommer til at
indgå i forbindelse med den næste valgkamp. Vi
bestræber os til daglig meget på, at man kan
diskutere dette spørgsmål på præcis samme
seriøse måde, som man diskuterer alle mulige
andre spørgsmål.
1

1600

Fredag den 22. november 1996 (B 50)

Jeg synes også, det kunne være interessant,
hvis en konsekvens af sådan nogle debatter
kunne være, at man stillede de samme kvalitetskrav til debatten på udlændingeområdet, som
man stiller til debatter, der drejer sig om skattepolitik eller socialpolitik, eller hvad man ellers
debatterer, sådan at kravene til præcision og
korrekthed i udlændingedebatten var på nogenlunde samme niveau som de krav, man stiller til
politikere, der deltager i alle mulige andre
debatter.
Jeg synes, at det vil være helt fint, hvis vi kan
blive ved med ved en hvilken som helst lejlighed fuldstændig åbent at diskutere alle disse her
ting, og jeg synes, det vil være glimrende også at
gøre det i forbindelse med næste valgkamp.";Birte Weiss
223659;name_party;":
Tak for de mange positive tilkendegivelser og
opbakningen til forslaget, som er kommet. Også
en tak til ministeren for, at også ministeren vil
bestræbe sig på, at næste valgkamp får udlændingespørgsmålet som et af temaerne, måske
endda et hovedtema.
Når vi har fremsat dette forslag, så er det jo
naturligvis, fordi udlændingespørgsmålet,
udlændingelovgivning og -regler osv., er et
stort kludetæppe, som kan være ganske svært at
holde rede på. Man har fra regeringens side
prøvet at lave nogle udredninger på visse områder, bl.a. har der været nedsat byudvalget, integrationsudvalget, arbejdsgruppen vedrørende
udvisning af asylansøgerbørn, udvisningsudvalget, udvalget vedrørende udenlandske kvinders integration og retsstilling i Danmark, det
nordiske udlændingeudvalg og udlændingeudvalget, blot for at nævne nogle af dem.
Hver især har de beskæftiget sig med et lille,
specifikt område inden for udlændingepolitikken, men det, der mangler, er, at vi får et mere
overordnet overblik over, hvad det egentlig er,
der skal til, og hvordan fremtiden vil komme til
at tegne sig. Specielt det med, hvordan fremtiden vil komme til at tegne sig på en række
væsentlige områder, mener vi skal med i debatten.
Hr. Brian Mikkelsen fremkom med forslag
om en konkret person, der skulle med i udvalget. Jeg vil sige til det, at sidst, vi havde forslaget
fremme, havde vi netop konkretiseret nogle
personer, som vi fra Fremskridtspartiets side
syntes skulle være med, og da blev det kritiseret
meget, at vi nu havde valgt nogle bestemte personer, der skulle med. Men jeg skal da sige til

hr. Brian Mikkelsen, at jeg kunne være meget
enig i, at netop hr. Thorkild Simonsen ville være
en god person at få med.
Fru Anne Baastrup var inde på, at der burde
være flere organisationer repræsenteret, når nu
man endelig skulle til at gøre noget ved det, og
fru Anne Baastrup nævnte så nogle af dem, som
man plejer at tage med, og spurgte, hvorfor man
ikke har taget dem med, som plejer at være
med. Ja, måske netop fordi de plejer at være
med. Det kunne være frisk og fornyende, at man
fik nogle nye personer ind, som kunne se på det
på en lidt anden måde. Vi har jo i alt, alt for lang
tid haft en situation, hvor det kun har været
såkaldte eksperter, der har siddet i disse udvalg,
eksperter, som har kunnet sidde og granske i
tingene.
Men vi må så også sige, at netop det, at
udvalgene har været besat med eksperter,
afspejler jo tydeligt, at den øvrige samfundsdebat om øvrige samfundsanliggender faktisk
ikke har været særlig godt repræsenteret. Derfor
går forslaget jo ud på, at sammensætningen af
udvalget i højere grad kommer til at afspejle det
samfund, vi lever i.
Derfor har vi foreslået, at man ud over de
repræsentanter, som allerede sidder der, de
såkaldte eksperter, tilføjer repræsentanter fra
bl.a. kommunerne, Dansk Industri, Håndværksrådet, Landbrugsraadet, Ældre Sagen, forskningsverdenen og LO - men det kan da godt
være, at man skal have et par stykker mere med.
Og hvis det er sådan, at fru Anne Baastrup
har den opfattelse, at hvis der kommer to mere
med af dem, som fru Anne Baastrup nævnte, så
kan SF støtte forslaget, ja, så er det da klart, at
Fremskridtspartiet tager det til efterretning, og
så kan vi jo godt sætte et par stykker mere på.
Det fremgår jo også klart og tydeligt af bemærkningerne til forslaget, at udvalgets sammensætning naturligvis er noget, der er til debat. Det er
selvfølgelig noget, vi kan tale om under
udvalgsbehandlingen.
Det, som forslaget går ud på, er jo at få et
mere overordnet billede af, hvordan udlændingesituationen i Danmark egentlig ser ud i dag,
og hvordan den vil komme til at se ud i fremtiden.
Det er ikke sådan, som en ordfører vist kom
for skade at sige, at man nu skal skifte hele
kommissoriet for udvalget ud og så i stedet sætte det ind, som Fremskridtspartiet foreslår her.
Det er ikke meningen. Meningen er, at man skal
lægge de her emner ind oven i det, der er i for-

(201)
Fredag den 22. november 1996 (B 50)
vejen, sådan at man altså får en forenkling og en
kortlægning af hele udlændingeområdet. Det
var det, vi havde håbet på med forslaget.
Jeg er meget glad for, at det, at vi har rettet
forslaget til, siden det var til behandling sidste
gang, sådan at vi har præciseret, hvad det går
ud på og hvordan udvalgssammensætningen
skal være, har bevirket, at der er flere partier,
som er meget positive over for forslaget, og som
ønsker at være med til en meget positiv
udvalgsbehandling, hvor vi får stillet nogle af
de spørgsmål, som måske kan afklare tingene så
meget, at det end ikke bliver nødvendigt at føre
forslaget helt frem til anden behandling. Men
lad os se på de spørgsmål, som vil blive stillet
under udvalgsarbejdet, og lad os så se på, hvilke
svar ministeren kan komme med, for det vil jo
være interessant og afgørende for, om vi skal
videre frem til en andenbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
I,

1601

Fonnanden:
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢, -

Meddelelser fra formanden";Tom Behnke
228874;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. november 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.16

1602

/
Skriftligt besvarede spørgsmål ,

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Andersen, Kim (V): Spm. nr. S 380 og 381
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 316 og 421-424
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 407 og 417
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 398,
425-428 og 432
- Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 309-314,359,460
og 461
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 377 og 397
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 405
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 373 og 374
Hansen-Nord, Peter (V): Spm. nr. S 401-403
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 332, 394 og 404
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 297
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 347-353
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 257,319 og 357
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 339
Kjærsgaard, Pia (FP): Spm. nr. S 173 (suppl.
besv.), 198, 199, 286, 302-304, 382-385,
408-416, 418-420, 438-440 og 467
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 433
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 372
Lunde, Jes (SF): Spm. nr. S 354
Madsen, Jens Hald (V): Spm. nr. S 326-328
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 315,441,
442 og 462
Oxdam, Erling (V): Spm. nr. S 276
Rasmussen, Lars Løkke (V): Spm. nr. S 236 og
335
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 458 og 459
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 436,437,444 og
445
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 3680 (suppl.
besv.), 305 og 306
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 434,435 og 447
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 399,400 og 443
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 367 og 368
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 337

Spm. nr. S 380
Til miljø- og energiministeren (31/10 96) af:";Formanden
230862;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår amternes
udpegning af arealer, der er væsentlige i forbin-

delse med grundvandssikring, forventes afsluttet, hvor stor en del af det danske landbrugsareal der forventes udpeget som væsentlig for en
sikring af grundvandet, om de udpegede arealer
eller dele af disse forventes taget ud af omdrift
eller belagt med restriktioner, herunder evt.
krav om produktionsbegrænsninger, og hvad
eventuelle begrænsninger/restriktioner vil
bestå af?«
Begrundelse
I forbindelse med revision af amternes regionplaner 1997 indgår som et væsentligt element - i
henhold til statens udmelding til amterne spørgsmålet om sikring af Danmarks grundvand.
Amternes miljøforvaltninger har gennem det
seneste år foretaget udpegning af arealer, der
vurderes at være væsentlige for sikring af
grundvandet.
Opgaven giver anledning til megen debat og
rejser en række centrale spørgsmål.
Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Amterne forventes at offentliggøre udkast til
regionplaner i løbet af 1997. Det vurderes, at
samtlige regionplaner vil være vedtaget af
amtsrådene i efteråret 1998.
I en række amter er der endnu ikke taget politisk stilling til de regionplanforslag, der skal
udsendes i offentlig høring. Det er derfor vanskeligt på nuværende tidspunkt at foretage en
præcis vurdering af størrelsen af de kommende
områder med særlige drikkevandsinteresser.
Udpegningen er ikke et udtryk for, at den
samlede indsats over for landbruget er opgivet.
Den generelle forebyggende indsats overfor
bl.a. nitrat og pesticider skal fortsat ske over
hele landet. Danmark skal ikke opdeles i områder, hvor det er tilladt at forurene grundvandet,
og i områder hvor det ikke er tilladt at forurene
grundvandet. Udpegningen af områder med
særlige drikkevandsinteresser er således først
og fremmest et værktøj, der skal anvendes i forbindelse med prioriteringen af den offentlige
oprydningsindsats over for depoterne.
Jeg bad i marts 1996 Miljøstyrelsen om at
nedsætte det såkaldte drikkevandsudvalg, som
bl.a. skal vurdere, om det gældende lovgrund-

Skriftligt besvarede spørgsmål
lag sikrer en tilstrækkelig beskyttelse af grundvandet, herunder om der er behov for særlige
foranstaltninger inden for områderne med særlige drikkevandsinteresser. Udvalgets arbejde
skal være afsluttet ved udgangen af marts
måned 1997.
Jeg finder det hensigtsmæssigt at afvente
drikkevandsudvalgets vurdering, inden der
politisk tages stilling til, hvilke foranstaltninger
der er nødvendige for at beskytte grundvandet.

Spm. nr. S 381
Til miljø- og energiministeren (31/10 96) af:";Kim Andersen
233461;name_party;":
»Vil ministeren anslå et niveau for de omkostninger, både i amtsligt og statsligt regi, der er
forbundet med den igangværende udpegning
og kortlægning af arealer som følge af den statslige udmelding om sikring af grundvandet, herunder hvilke kompensationer, der opereres med
til lodsejere, hvis arealer udpeges i forbindelse
med sikring af grundvandet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 380.

1603.

Spm. nr. S 316
Til arbejdsministeren (28/10 96) af:";Kim Andersen
233959;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at reglerne fra
1964 om, at politiet skal give tilladelse til, at
børn under 13 år må deltage i offentlige forestillinger m.v., bliver ændret, således at politiet
ikke skal ulejliges, når børn medvirker ved fotooptagelser som modeller og/eller ved kulturarrangementer?«
Begrundelse
Ministeren har i sit svar på spørgsmål nr. S 2828
fra folketingssamlingen 1995-96 oplyst, at børn
under 13 år ikke er forhindret i at deltage i
modelarbejde, kulturarrangementer m.v., som
følge af de nye EU-regler om børns arbejde.
Af ministerens svar fremgår imidlertid også,
at ifølge regler fra 1964 skal politiet give tilladel- ,
se til, at børn kan medvirke i fotoopgaver,
offentlige forestillinger m.v.
Det må anses som en forældet regel, at
modelbureauer, fotografer, kulturarrangementer m.v. skal ansøge politiet om tilladelse forud
for børns medvirken. I dag, hvor modelbureauer og fotografer m.v. har tusinder af børn aktiveret ved optagelser af reklamebilleder, ved
kulturprojekter m.v., kan politiets kontornusseri
og bureaukratiet jo nå uanede højder, hvis ikke
reglerne bliver moderniseret - dvs. fjernet.

Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I fortsættelse af min besvarelse af spørgsmål
S 380 fra samme spørger kan jeg oplyse, at det
nedsatte drikkevandsudvalg også vil overveje,
hvilke økonomiske konsekvenser eventuelle
forslag til en yderligere indsats vil have.
Såfremt udvalget påpeger, at der er behov for
lovændringer, vil der herefter skulle tages politisk stilling til, i hvilket omfang udvalgets anbefalinger skal gennemføres. Hvilke omkostninger, der vil være forbundet hermed, kan selvsagt ikke vurderes på nuværende tidspunkt.

Svar (4/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I Rådets direktiv 94/33/EØF om beskyttelse af
unge på arbejdspladsen -foreskrives, at børn kun
må antages til at medvirke i kulturelle, og lignende aktiviteter, hvis der forud indhentes en
tilladelse hertil, som udstedes af en kompetent
myndighed i de enkelte tilfælde.
Der tages ikke i direktivet eller i arbejdsmiljølovens § 60, stk. 6, nr. 3, stilling til, hvem den
kompetente myndighed er. Arbejdsministeriets
bekendtgørelse nr. 25 af 22. januar 1964 om
børns erhvervsmæssige medvirken ved offentlige forestillinger m.v. er indarbejdet i bekendtgørelse nr. 516 af 14. juni 1996 om unges arbejde. Det fremgår heraf, at det er politiet der giver
tilladelserne.

1604

Skriftligt besvarede spørgsmål

At politiet i Danmark, siden 1964 har haft dette område, hænger sammen med normalpolitivedtægten, der i det væsentlige er uændret
siden 1870'erne. Heraf fremgår, at offentlige forlystelser, herunder koncerter, cirkus- og varietéforestillinger ikke må finde sted uden politiets
tilladelse.
Det har således været naturligt, at når politiet
skulle give tilladelse til selve den kulturelle
aktivitet, at der så samtidig blev givet tilladelse
til de børn, som eventuelt skulle være beskæftiget under aktiviteten.
Der er under Justitsministeriet nedsat et Forlystelsesudvalg, der også overvejer den rejste
problemstilling.
Jeg er indstillet på at tage en drøftelse med
justitsministeren om politiets rolle i disse sager.

Spm. nr. S 421
Til undervisningsministeren (4/11 96) af:";Kim Behnke
237200;name_party;":
»Finder ministeren, at det er acceptabelt, når
organisationen bag Operation Dagsværk igen i
år overtræder reglerne og holder arrangementet
på en almindelig skoledag?«
Begrundelse
Spørgeren har på nuværende tidspunkt en klar
viden om, at der ikke er planlagt ferie- eller fridage fra alle skolers side på det tidspunkt, hvor
Operation Dagsværk skal holdes. I folketingsåret 1995-96 fik spørgeren i svaret på spørgsmål
nr. S 431 klar besked om, at arrangementet ikke
må holdes på almindelige skoledage.
Operation Dagsværk-organisationen er selvfølgelig godt klar over, at de ikke kan få tilnærmelsesvist den samme opbakning fra eleverne,
hvis eleverne skal bruge deres fritid til arrangementet. Derfor presser de jo fortsat på for at få
lov til at lave en pjækkedag, der direkte eller
indirekte bliver sanktioneret fra mange skoleledelser.
Spørgeren finder det klart uacceptabelt, at
reglerne ikke bliver overholdt, og at eleverne
ved udstedelse af ubehagelige alternativer presses til at pjække fra undervisningen, endda i høj
grad med skoleledelsernes accept.

Svar (12/11 96)";Kim Behnke
238319;title_name;":
Ministeriet har holdt en række møder med Operation Dagsværk-organisationen uden at være
nået frem til en løsning, der var acceptabel for
begge parter. Derfor har ministeriet været nødt
til at præcisere over for skolerne, at Operation
Dagsværk-indsamlingen skal foregå uden for
undervisningstiden. Samtidig har vi foreslået
som en løsning, at skolerne hvert år fastlægger
en undervisnings- og ferieplan, der indeholder
199 + 1 dage til undervisning og eksamen, hvor
den ene dag kan bruges til Operation Dagsværk-indsamlingen eller af skolerne placeres
f.eks i forbindelse med jule- eller påskeferien.
Brevet til skolerne er udsendt i april 1996, og
nogle skoler har derfor meddelt, at de ikke har
kunnet nå at ændre ferieplanen for 1996/97,
som allerede var udmeldt til elever og forældre.
Jeg går ud fra, at det hele falder på plads næste
år.

Spm. nr. S 422
Til undervisningsministeren (4/11 96) af:";Ole Vig Jensen
239237;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre i anledning af, at
Operation Dagsværk helt åbenlyst blæser på
venlige henstillinger fra ministeren om at undlade at holde arrangementet på almindelige
skoledage?«
Begrundelse
At forsøge at tale sig stille og roligt frem til en
løsning er altid at foretrække, men da det nu har
været forsøgt gennem nogen tid uden resultat,
er spørgeren interesseret i at vide, hvilke initiativer ministeren tager, ikke mindst på baggrund af, at der helt tydeligt er tale om, at elevorganisationerne bag Operation Dagsværk er
fuldstændig ligeglade med ministerens henvendelse og fortsat holder arrangementet på almindelige skoledage.

Skriftligt besvarede spørgsmål ,
Svar (12/11 96)

1605

Det er spørgerens håb, at ministeren vil tage
nogle initiativer for at komme dette problem til
livs.";Kim Behnke
240081;title_name;":
Jeg agter at indbyde Operation Dagsværk-orgar
nisationen til et møde i begyndelsen af januar
1997, hvor vi på ny vil drøfte problemerne. Jeg
Svar (12/11 96)
henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål 421.";Ole Vig Jensen
240329;title_name;":
Tanken er heller ikke, at eleverne skal have et
valg. De elever, der selv vælger at deltage i
Operation Dagsværk-indsamlingen i skoletiden,
Spm. nr. S 423
skal noteres fraværende, uanset om de indsamler/indtjener 200 kr. eller ej. Der sondres i øvrigt
Til undervisningsministeren (4/11 96) af:
ikke mellem typer af fravær i gymnasiet. Hvis";Ole Vig Jensen
240686;name_party;":
eleven ikke kommer til timerne, skal skolerne
»Finder ministeren, at det er acceptabelt
notere dem fraværende. De elever, der ikke delog/eller lovligt som undervisningsform og
tager i Operation Dagsværk-indsamlingen, skal
behandling af skolelever, når de som alternativ
have relevant undervisning. De kan selvsagt
til at deltage i Operation Dagsværk får at vide,
ikke afkræves et beløb på 200 kr.
at de kan vælge mellem syv timers fravær, indbetaling af 200 kroner eller at skrive en stil, der
skal rettes af rektor?«
Begrundelse
De såkaldte elevorganisationer bag Operation
Dagsværk er godt klar over, at den sædvanligvis store opbakning bag arrangementet ikke
kommer af rent idealistiske årsager. Tværtimod.
Det er et almindeligt anerkendt faktum, at
eleverne ikke er interesseret i at deltage i tilnærmelsesvist samme grad, hvis de skal bruge en
fridag på arrangementet.
Til løsning af dette problem har skoleledelserne så valgt at blæse på reglerne og undervisningsniveauet og i stedet autoriseret, at man
pjækker fra undervisningen og i stedet deltager
i Operation Dagsværk. Hvis man blot undlader
at møde frem til Operation Dagsværk og i stedet
bliver hjemme, så bliver man noteret for 7 timers
fravær, medmindre man indbetaler 200 kroner.
Så er vi altså nu i en situation, hvor pjæk er
tilladt, hvis blot man kan betale, og hvor pjæk er
tilladt, hvis blot man vil bruge tiden på at støtte
et politisk præget arrangement, mens man nærmest skal straffes for at ønske den almindelige
undervisning. Det virker, som om der er indført
et psykologisk spanskrør.
Det er efter spørgerens mening ikke det, der
er meningen med, at vi stiller penge til rådighed
for undervisning, og det er på ingen måde
seriøst arbejde af de uddannelsesinstitutioner,
der benytter sig af denne fremgangsmåde.

Spm. nr. S 424
Til undervisningsministeren (4/11 96) af:";Kim Behnke
242549;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, i hvilket omfang
skolerne i anledning af årets Operation Dagsværk har sørget for at få en feriedag placeret i
skemaet, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 431,
1995-96?«
Begrundelse
Operation Dagsværk holdes igen i år på en
almindelig skoledag på en række gymnasier og
handelsskoler. Spørgeren ønsker at få en oversigt ovet, hvor man ikke overholder og hvor
man overholder de fastsatte retningslinier.
Svar (12/11 96)";Kim Behnke
243035;title_name;":
Vi har i ministeriet indhentet udtalelser fra de
fynske rektorer i anledning af en artikel i Jyllandsposten om Operation Dagsværk. Af de
fynske rektorers tilbagemelding fremgik, at de
alle mente, at det var for sent i år at placere en
feriedag den 7. november 1996 til Operation
Dagsværk-indsamlingen, men at de fra og med
næste skoleår ville afsætte en feriedag til ind-

Skriftligt besvarede spørgsmål

,1606

samlingen. Jeg har ingen grund til at tvivle på,
at dette ikke også vil ske i de øvrige landsdele.

Spm. nr. S 407
Til forsvarsministeren (4/11 96) af:";Ole Vig jensen
243617;name_party;":
»Hvad er status på Christiania i forhold til
istandsættelse og vedligeholdelse af bevaringsværdige bygninger, betaling for vand, varme,
gas og strøm, betaling af husleje til tiden og
overholdelse af bygningsregulativerne?«
Begrundelse
Christiania har tidligere haft problemer med at
overholde de aftaler, der er indgået med regeringen. Det er derfor interessant forud for forespørgselsdebatten i Folketinget at få oplyst svarene på ovennævnte spørgsmål.
Svar (11/11 96)";Tom Behnke
244123;title_name;":
I henhold til rammeaftalen mellem Forsvarsministeriet og Christiania står Christiania selv for
vedligeholdelsen af bygningerne på området.
Dette gælder også de bevaringsværdige bygninger. Vedligeholdelsen af de bevaringsværdige
bygninger sker bl.a. med udgangspunkt i byggetekniske gennemgange, der udføres i samar-

bejde mellem en uvildig byggesagkyndig og
Christianias Byggekontor.
Der er i alt 35 bevaringsværdige bygninger,
som Christiania har brugsretten til og dermed
vedligeholdelsespligten for. Siden den første
aftale om brugsret til området blev indgået i
1991, er der foretaget byggetekniske gennemgange af 19 bygninger. De resterende bygninger
er planlagt gennemgået i perioden 1996-98.
Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat har oplyst, at Christianias byggekontor i de sidste 3 år i gennemsnit har anvendt
godt 1,2 mio. kr. årligt til vedligeholdelse og
istandsættelse af Christianias bygninger og areal, herunder de bevaringsværdige bygninger.
Hertil kommer de midler, der er anvendt af de
enkelte områder og beboerne. Der foreligger
ikke en opgørelse herover, men Christiania
deler som hovedregel udgifterne til bygningsvedligeholdelse mellem byggekontoret, det
enkelte områdes kasse og den enkelte beboer
med 1/3 til hver.
Vedrørende spørgsmålet om Christianias
betaling for vand og el kan det oplyses, at Christiania afregner direkte med Københavns Kommune for brandsyn, skorstensfejning, renovation, vand og dækningsbidrag. Elforbruget
afregnes direkte med Københavns Belysningsvæsen. Christiania har siden 1994 afholdt samtlige udgifter hertil, og Forsvarsministeriet er'
derfor ikke - som grundejer - blevet påført disse driftsudgifter.
Nedenfor er anført de udgifter, som Christiania efter det oplyste har afregnet med Københavns Kommune og Københavns Belysningsvæsen i perioden 1994-1996.
1994

1995

1996

Vand
Renovation, forbrændingsafgift og affaldsgebyr ...
Dækningsbidrag
Brandbidrag
Skorstensfejning
Rottebekæmpelse
EI*

1.246.592
500.506
652.000
102.000
65.945
1.000
1.796.972

1.636.526
506.120
620.160
106.000
66.893
1.080
1.854.491

1.987.144
516.818
620.160
112.172
69.300
1.152
. 2.100.000-

I alt

4.365.015

4.791.270

5.406.746

:

!.................

* Årsafregning for el på enkelte målere sker i maj måned. Disse er omregnet til kalenderåret, hvilket kan give
en mindre usikkerhed.
~ Acontobeløb.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat har oplyst, at Christiania ikke er tilkoblet
en fælleskommunal varme- eller gasforsyning,
hvorfor Christiania ikke skal afholde udgifter
hertil til Københavns Kommune.
Vedrørende spørgsmålet om betaling af husleje kan det oplyses, at rammeaftalen mellem
Forsvatsministeriet og Christiania giver Christianias beboere brugsret til bygningerne og arealet som helhed. Forsvarsministeriet opkræver
ikke en egentlig husleje fra beboerne på Christiania. Derimod skal Christiania betale de ovenfor
nævnte driftsudgifter, der er forbundet med
området.
Med hensyn til spørgsmålet om overholdelse
af bygningsregulativer skal det bemærkes, at
regler om bygningers opførelse, indretning,
anvendelse, ombygning og nedrivning i henhold til § 8 i lov om anvendelse af Christianiaområdet ikke finder anvendelse på Christiania.
Som nævnt i bemærkningerne til loven, er det
dog hensigten, at administrationen af bygningerne skal ske efter samme principper som i
resten af samfundet, medmindre områdets særlige karakter tilsiger noget andet.
Indsatsen på Christiania har inden for Forsvarsministeriets område i de senere år især
været koncentreret om værtshusenes lovliggørelse, betalinger og realisering af lokalplanens
intentioner. I forlængelse af forhandlingerne om
realiseringen af lokalplanen er det Forsvarsministeriets hensigt - ikke mindst af sociale årsager - at styrke indsatsen vedrørende bygningsmassen på Christiania.

1607

Vurderingsrådet har vurderet et grundareal
på 39.542 m2 til 400 kr. pr. m2. Arealet omfatter
det område, som ligger i umiddelbar nærhed af
Bådsmandsstræde og Prinsessegade. Resten af
Christiania er fællesarealer og arealer indenfor
naturbeskyttelseslovens byggelinier, som efter
gældende praksis er vurderet til 0 kr. Grundværdien er i øvrigt fastsat i overensstemmelse
med principperne i en tidligere Landsskatteretskendelse vedrørende Christiania.
De eksisterende bygninger på Christiania er
ældre, nedslidte og utidssvarende, og en
væsentlig del af dem er desuden fredede. Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat har oplyst, at der ikke, er indgået særskilte
lejeaftaler vedrørende brugsret for jord eller
bygninger på området, men at benyttelsen beror
på en kollektiv aftale om brugsret. På baggrund
heraf er der med rette ikke foretaget særskilte
vurderinger af de enkelte ejendomme til brug
for eksempelvis beregning af dækningsafgift
eller lejeværdi af egen bolig.
På baggrund af bygningernes stand er det i
øvrigt tvivlsomt, hvor vidt ejendomsværdien
bør overstige grundværdien, hvad den da heller
ikke gjorde ved 19. almindelige vurdering. Med
henblik på en eventuel revision af ejendomsværdien, harTold- og Skattestyrelsen derfor
anmodet vurderingsrådet om en redegørelse for
den foretagne vurdering.

Spm. nr. S 398

Spm. nr. S 417
Til skatteministeren (4/11 96) af:";Hans Hækkerup
249387;name_party;":
»Gælder den 20. almindelige vurdering også for
grunde og ejendomme på Christiania?«
Svar (11/11 96)";Tom Behnke
249520;title_name;":
Ved den 20. almindelige vurdering er Christiania vurderet med en ejendomsværdi på
17.600.000 kr. og en grundværdi på 15.816.800
kr.

Til skatteministeren (1/11 96) àf:";Carsten Koch
249717;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for artiklen »Skatteministeren flår EU-valgte« fra Politikens forside
den 31. oktober 1996, hvor der angives 2 forskellige beløb til indsættelse på EU-parlamentarikernes kontier?«
Svar (11/11 96)";Kristian Thulesen Dahl
249971;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det samlede løbende bidrag
(eget bidrag og Parlamentets bidrag) til medlemmernes ordning af Europa-Parlamentet
(Kvæstorkollegiet) i et brev af 5. oktober 1995
blev oplyst at være ECU 491,26 kr. månedligt,
hvilket betød, at medlemmets bidrag på årsbasis

1608

Skriftligt besvarede spørgsmål

var ca. 14.000 kr. og Parlamentets bidrag ca.
28.000 kr.
Ifølge Politiken den 24. oktober 1996 er det
månedlige beløb 16.500 kr., eller på årsbasis
198.000 kr. Morgenavisen Jyllands-Posten oplyser samme dag, at medlemmernes månedlige
bidrag er 5.876 kr. og Parlamentets månedlige
bidrag 11.952 kr., svarende til et årligt samlet
bidrag på 213.936 kr.
Der er således stor usikkerhed om de reelle
tals størrelse.
Told- og Skattestyrelsen er ved at udarbejde
en vejledning om den skattemæssige behandling af ydelser betalt af Europa-Parlamentet.
Styrelsen vil i den forbindelse på ny rette henvendelse til Kvæstorkollegiet for at få oplyst/
verificeret de aktuelle tal.

Svar (12/11 96)";Carsten Koch
251002;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Horsens, Statsadvokaten i Viborg og Rigsadvokaten
om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 427
Til justitsministeren (5/11 96) af:";Bjørn Westh
251310;name_party;":
»Er det korrekt, at biltyve i større og større
omfang kun idømmes bøde ved biltyverier, og
vil ministeren i bekræftende fald gøre noget for
at få dette ændret?«

Spm. nr. S 425
Til justitsministeren (5/11 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
251552;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en oversigt over,
hvordan udviklingen har været i antallet af biltyverier i landets politikredse, herunder redegøre for hvad ministerens holdning til denne
udvikling er?«

Svar (12/11 96)";Kristian Thulesen Dahl
251799;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigsadvokaten om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Svar (12/11 96)";Bjørn Westh
252024;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 428
Til justitsministeren (5/11 96) af:";Bjørn Westh
252283;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvor stort et
omfang den ekstraordinære politiindsats over
for rockerkrigen har mindsket politiets indsats
over for andre områder som biltyverier, indbrud m.v.?«

Spm. nr. S 426
Til justitsministeren (5/11 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
252558;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativer til at mindske
antallet af biltyverier, efter det står klart, at
antallet af biltyverier forøges kraftigt eksempelvis i Horsens Politikreds, hvor antallet er forøget
med hele 75 pet. de seneste 9 måneder, og vil
der i disse initiativer kunne indgå en udvidet
straframme for biltyverier?«

Svar (12/11 96)";Kristian Thulesen Dahl
252929;title_name;":
Til brug for besvarelse af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesterforeningen, Rigspolitichefen og Politidirektøren i
København om udtalelser.

Skriftligt besvarede @
spørgsmål .
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 432
Til justitsministeren (5/11 96) af:";Bjørn Westh
253279;name_party;":
»Vil ministeren anmode Procesbevillingsnævnet
om at tildele tredjeinstansbevilling vedrørende
spørgsmålet om udlevering af papirer fra regeringen til sagsøgerne i grundlovssagen ved Østre Landsret?«
Begrundelse
Ministeren har formelt mulighed for at anmode
Procesbevillingsnævnet om at give tredjeinstansbevilling i sager af principiel betydning.
Denne betingelse må siges at være opfyldt i
den pågældende sag, hvorfor Højesteret bør
have mulighed for at afgøre, hvorvidt regeringen skal udlevere de ønskede dokumenter.
Svar (14/11 96)
Justitsministeren (Bjørn W esth):
Det er i forarbejderne til den ændring af retsplejeloven, hvorved der blev oprettet et procesbevillingsnævn, bl.a. anført,-, at det er et element i
ordningen, at regeringen, typisk justitsministeren, kan rette henvendelse til procesbevillingsnævnet og pege på behovet for, at der i en
bestemt type sager meddeles 3. instansbevilling.
Det er anført, at baggrunden, herfor f.eks. kan
være en drøftelse i Folketinget, hvor der har
været fremsat ønske om, at Højesteret får lejlighed til at tage stilling til, hvorvidt retstilstanden
på et bestemt område bør ændres. (Fremhævet
her)
For så vidt angår den konkrete sag, som
spørgsmålet vedrører, kan det oplyses, at sagsøgerne i medfør af retsplejelovens § 392, stk. 2,
ved brev af 7. november 1996 har ansøgt ,Procesbevillingsnævnet om tilladelse til at indbringe
Østre Landsrets kendelse af 5. november 1996
for Højesteret.
홢
.
Ved skrivelse af 8. november 1996 har Procesbevillingsnævnet anmodet kammeradvokaten

1609

om at fremkomme med eventuelle bemærkninger til sagen.
Der er således i det foreliggende tilfælde tale
om en konkret sag, hvor kammeradvokaten som
advokat for staten får lejlighed til at udtale sig i
sagen, inden Procesbevillingsnævnet træffer
afgørelse.
På den anførte baggrund finder jeg ikke at
burde at rette henvendelse til Procesbevillingsnævnet som angivet i spørgsmålet. I II

Spm. nr. S 309
Til trafikministeren .(28/10 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
255270;name_party;":
»Hvor stor udbringningsprocent har Post Danmark om lørdagen, og adskiller den sig fra
udbringningsprocenten på hverdage?«
Begrundelse
Post Danmark kan fremvise nogle tal for gennemsnitlige udbringninger, men dagligdagen er
ofte anderledes for den enkelte modtager, der
enten får sin post på uregelmæssige tider eller
slet ikke.
Avisabonnenter forventer selvfølgelig at få
deres avis den dag, den udkommer, men selv
inden for avisverdenen må det konstateres, at
Post Danmark ikke overholder denne kontraktlige forpligtelse.
Chefredaktøren for Kristeligt Dagblad udtaler
således til sidste nummer af »Pressen«, at årsagen til manglende eller ujævn lørdagsudbringning skal findes hos Post Danmark. En sådan
manko bør selvfølgelig ikke accepteres, og derfor må et erstatningskrav kunne komme på tale
som ved al anden udeladelse af levering af
betalte varer.
Ifølge Jyllands Posten den 24. oktober 1996
udtaler nogle postbude deres klare utilfredshed
med den nye ordning, og der gives eksempler
på bevidst nedsættelse af arbejdsindsatsen, hvilket ikke kan gavne servicen over for kunderne.

1610

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (12/11 96)

Spm. nr. S 310

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Omdelingen af brevpost på lørdage sker på
samme måde som på øvrige hverdage. Undtaget herfra er dog post til virksomheder, som
holder lukket om lørdagen, og hvor der derfor
efter aftale først omdeles post den følgende
mandag.
Post Danmark har oplyst, at rettidigheden for
breve på lørdage er på niveau med rettidigheden for alle dage, incl. lørdage. Samtidig er
det oplyst, at man ikke har grund til at mene, at
rettidigheden for breve er blevet forringet efter
indførelsen af den nye omdelingsordning pr.
1. august 1996, jf. nedenstående:
Rettidighedsprocenten på lørdage, defineret
som andelen af breve, der er rettidigt afleveret
til postbesørgelse om fredagen og omdelt om
lørdagen, var 95,9% i perioden august-september 1996, i henhold til uvildige eksterne målinger foretaget af Price Waterhouse. Sammenlignes med tilsvarende målinger i perioden majseptember 1996, er der tale om en positiv udvikling fra en rettidighedsprocent på 93,5%. Det
skal bemærkes, at der er en usikkerhed på
målingerne på henholdsvis +/- 1,4% og
+/- 1,2%.
Sammenlignes rettidighedsprocenten for
almindelige breve på alle dage (herunder lørdage) i august-september 1996 med rettidighedsprocenten for maj-september 1996 kan det konstateres, at rettidighedsprocenten på lørdage, jf.
ovenfor, er på niveau med øvrige dage, idet rettidighedsprocenten har været 95,5% i augustseptember 1996, mod 94,8 % i perioden majseptember 1996. Usikkerheden i målingerne er
på henholdsvis +/- 0,7% og +/- 0,5%.
Post Danmark oplyser, at det er korrekt, at
der i den senere tid har været tilfælde med kvalitetsproblemer i forbindelse med omdelingen af
aviser. På baggrund heraf er det blevet indskærpet internt i Post Danmark, at aviser skal sikres
rettidig omdeling, d.v.s. levering dagen efter
indleveringen. Desuden er der etableret forbedret kontrol på området.

Til trafikministeren (28/10 96) af:";Ole Donner
258343;name_party;":
»Kan Post Danmark gøres økonomisk ansvarlig
for manglende levering af aviser, der ifølge et
abonnement skal udbringes med Post Danmark?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 309.
Svar (12111 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Post Danmark kan ikke gøres økonomisk
ansvarlig for f.eks. forsinket levering af blade
(dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter).
Men Post Danmark er naturligvis ansvarlig for
opfyldelsen af de forpligtelser vedrørende
omdeling af blade, som er indeholdt i koncessionen (jf. Trafikministeriets bekendtgørelse nr.
126 af 23. februar 1995).
I bekendtgørelse om benyttelse af Post Danmark (nr. 119 af 22. februar 1995) er det fastsat,
at Post Danmark ikke yder erstatning for hverken forsinkelse, bortkomst eller beskadigelse af
blade, jf. bekendtgørelsens §§ 9 og 13.
Baggrunden for disse erstatningsbestemmelser er, at et almindeligt erstatningsansvar uden
begrænsninger ville være urimeligt. Bladdistributionen foregår til særligt lave takster, der ikke
giver dækning for de faktiske omkostninger, og
der indgår ikke noget forsikringselement i bladportoen til dækning af tab. Tilsvarende indgår
der ikke noget forsikringselement i portoen for
almindelige breve.

Spm. nr. S 311

l

Til trafikministeren (28/10 96) af:";Ole Donner
259635;name_party;":
»I hvilke postkredse i landet har kunderne
mærket en forringet tidsmæssig service efter
ændringerne i arbejdstidsreglerne for udbringere?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
I Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 309.
I I . I > . I..' 홢
,'I .

1611

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr. I
S 309.
I.
,
I

Svar (12/11 96)

Svar (12/11 96)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Indledningsvis skal det bemærkes, at indførelse
af den nye omdelingsordning pr. 1. august 1996
i en række tilfælde har betydet en ændret tilrettelæggelse af postruterne. Nogle kunder vil derfor opleve at modtage posten tidligere på dagen
end hidtil og andre at modtage den senere. Det
afgørende er imidlertid, at kunderne betjenes
inden for de gældende servicemål. De hidtil
gældende servicemål for omdelingen er videreført uændret i den nye omdelingsordning: således at erhvervskunder normalt skal modtage
deres post senest kl. 10.00, og private kunder
senest kl. 13.00.
Post Danmark oplyser, at de problemer, der
har været i tilknytning til indkøringen af det nye
omdelingssystem set i forhold til servicemålene
(kl. 10.00 hhv. kl. 13.00), er forekommet én række steder i hele landet og er således ikke knyttet
til bestemte postkredse. Imidlertid opstod der
især i begyndelsen af oktober måned en række
forsinkelser, som efter det oplyste bl.a. skyldtes
et usædvanligt højt Sygefravær, navnlig i
Københavnsområdet. Dét store sygefravær
medførte, at det ikke altid var muligt for Post
Danmark at mønstre den nødvendige samlede
bemanding, med forsinkelser af omdelingen til
følge. : 홢
홢
홢
>
홢
/>
홢
. .
Den seneste udvikling i Københavnsområdet
viser dog, at der i løbet af oktober måned har
været et fald i sygefraværet i forhold til månedens første 10 dage. Sygefraværet er dog éndnu
ikke kommet helt ned på det »normale« niveau
for denne tid af året.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som en følge af de særligt lave takster på bladområdet påføres Post Danmark et underskud
ved bladdistributionen. Der er derfor etableret
en tilskudsordning, hvorefter staten yder et tilskud til Post Danmark svarende til en del af
underskuddet ved bladdistributionen, jf. FL
1996, § 28.11.31.
Jeg finder det rimeligt, at denne tilskudsordning fortsætter, så længe Post Danmark er
pålagt ät distribuere blade til særligt lave takster: som ikke giver virksomheden dækning for
de faktiske omkostninger.
Ud over den nævnte bladtilskudsordning :
ydes der ikke offentlige tilskud til Post Danmark.

Spm. nr. S 313
Til trafikministeren (28/10 96) af:";Ole Donner
262199;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil det have for udbringningen af post, pakker og aviser i Danmark, hvis
Post Danmark skulle arbejde uden offentlige tilskud?«
i
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr. 홢
,
S 309.
:,,
I.,.,
Svar (12/11 96)

Spm. nr. S 312
Til trafikministeren (28/10 96) af:";Ole Donner
262515;name_party;":
v*..
»Finder ministeren det rimeligt at fortsætte med
offentlige tilskud til Post Danmark?«
1i

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der ydes et offentligt tilskud til Post Danmark,
men kun i relation til virksomhedens postbefordring af blade, jf. FL 1996, § 28.11.31. At der
ydes et tilskud skyldes, at Post Danmark i henhold til Trafikministeriets bekendtgørelse nr.
120 af 22. februar 1995 er forpligtet til at postbefordre blade til særligt lave takster, som ikke

1612

Skriftligt besvarede spørgsmål

giver virksomheden dækning for de faktiske
omkostninger, jf. i øvrigt min besvarelse af
spørgsmål 312.
Eftersom den landsdækkende postbefordring
af blade via Post Danmark sker til særligt lave
takster, ville virksomheden blive påført et betydeligt underskud, såfremt det statslige tilskud
bortfaldt. Jeg kan ikke forestille mig, at det i en
sådan tænkt situation ville være muligt at opretholde det nuværende serviceniveau på bladområdet - med mindre virksomheden med Folketingets samtykke fik adgang til at opkræve
omkostningsdækkende takster, således som det
er tilfældet på alle øvrige områder af virksomheden.

Spm. nr. S 314
Til trafikministeren (28/10 96) af:";Ole Donner
263702;name_party;":
»Hvis Post Danmark skulle opfylde et leveringskrav på 99 pet., vil det da være muligt,
hvad skal der til for at opfylde et sådant målkrav, og er kravet realistisk opnåeligt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 309.
Svar (12/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Kvalitetsmålet for breve er, at 97 % af alle rettidigt afleverede breve skal være omdelt næste
hverdag.
Post Danmark lever i dag ikke fuldt ud op til
det fastsatte mål. Resultatet af de målinger af
brevkvaliteten, som Price Waterhouse udfører,
viser for 3. kvartal 1996 en rettidighed på 95,2 %,
hvilket dog er en forbedring i forhold til både
1. og 2. kvartal, som viste 93,1% henholdsvis
93,6%.
Kvalitetsmålet på 97 % afspejler en økonomisk og servicemæssig balance mellem kundernes behov og en økonomisk rationel tilrettelæggelse af Post Danmarks postbefordring.
Hvis kvalitetsmålet blev hævet til 99 %, ville
det indebære en forandret balance mellem de to

førnævnte hensyn, med voldsomme økonomiske fordyrelser til følge.
Post Danmark arbejder til stadighed på opnåelse af høj kvalitet i postbefordringen. Således
har virksomheden iværksat en række aktiviteter, der skal sikre, at målet på 97 % nås senest i
løbet af 1997. Aktiviteterne består blandt andet i
en øget ledelsesmæssig indsats og indførelse af
nye analyse- og kontrolmetoder, med henblik
på hurtigt at kunne finde og rette eventuelle
brist i kvaliteten.

Spm. nr. S 359
Til sundhedsministeren (30/10 96) af:";Ole Donner
265186;name_party;":
»Er ministeren enig med amtsrådet i Sønderjylland i, at en ambulance fra Tyskland i enhver
situation skal køre til et dansk hospital fremfor
det nærmeste hospital, hvis en patient skønnes i
livsfare, og vil ministeren tage en drøftelse med
amtsrådet i Sønderjylland om denne specielle
holdning, så det bliver nærmeste hospital i
nævnte situation, der bliver afgørende for valg
' af hospital?«
Begrundelse
Ifølge amtsrådet i Sønderjylland er man meget
fornærmede over, at en ambulance fra det tyske
brandvæsen, amtet har en samarbejdsaftale
med, har kørt en livstruet patient til et tysk
hospital i stedet for et dansk, som man ellers har
aftale om.
Redderne havde skønnet, at patientens tilstand var så dårlig, at der var behov for at køre
til det nærmeste hospital, der lå i Flensborg.
Det er formanden for amtets sundhedsudvalg, Regnar Liboriussen, blevet så fortørnet
over, at han truer med at opsige aftalen.
Spørgeren finder det vigtigt, at borgerne fortsat kan sikres hjælp på hurtigste og bedste måde
fremover, og her er et initiativ fra ministerens
side tilsyneladende nødvendigt.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (15/11 96)";Ole Donner
266369;title_name;":
Jeg har fået oplyst følgende fra Sønderjyllands
Amt:
»Sønderjyllands Amt bemærker, at aftalen om
ambulancebistand fra Flensburg Feuerwehr
ikke afskærer ambulancemandskabet fra, i helt
særlige nødsituationer, at køre til sygehus i
Flensborg, hvis det i situationen vurderes, at
forskellen i returkørselstid i forhold til nærmeste danske sygehus kan være afgørende for
patientens liv eller førlighed.
Dette er senest bekræftet på et evalueringsmøde den 31. oktober 1996 mellem Flensburg
Feurwehr og Sønderjyllands Amt.«
På baggrund af Sønderjyllands Amts svar finder jeg ikke anledning til at foretage mig yderligere i sagen, idet det fremgår, at der vil blive
kørt til nærmeste sygehus, det være sig dansk
I eller tysk, i situationer hvor der er fare for patientens liv eller førlighed. Det er min opfattelse,
at en sådan aftale er naturlig og fornuftig.

Spm. nr. S 460
Til kulturministeren (8/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
267291;name_party;":
i
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor et dansk
firma ikke fik ordren på at udføre modellen af
den foreslåede nybygning til Det Kgl. Teater,
selv om dette kunne gøres for omkring 1/6 af
prisen?«
Begrundelse
Der er blevet fremstillet en model af tilbygningen til Det Kgl. Teater i Polen, til trods for, at det
oplyses, at der fra dansk side har været tilbud
fremme om at lave bygningen for 1/6 af prisen.
Svar (15/11 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det kan oplyses, at det danske firma Højgaard
& Schultz er totalentreprenør ved løsning af
opgaven. Højgaard & Schultz har kontraktansvaret - herunder forsikringsforpligtigelserne - 홢

1613

og har bl.a. forestået udarbejdelsen af detaljerede, 3-dimensionnelle CAD-baserede arbejdstegninger. Derudover har der i forbindelse med
opgavens løsning været tilknyttet en række
underleverandører, som anført nedenfor:
W.E. Jacobsen a/s i Ishøj (del af Højgaard &
Schultz koncernen). Udførte stålkonstruktionen
og varetog styring af og koordinering med de
øvrige underleverandører.
Dansk Presenning A/S i Køge. Leverede og
monterede sejldugen på modellen.
Linco-Fragt i Kastrup. Udførte al transport
både søtransport og landtransport.
BMS i Rødovre. Udførte kranarbejdet.
Som bekendt består modellen i mål 1:1 af to
dele - en søjle og et tag (Fuglen). Stålet til hele
modellen er indkøbt og valset i Ishøj. Herefter er
stålet til Fuglen af både økonomiske og tidsmæssige grunde sejlet til Polen og samlet der,
mens søjlen er samlet i Ishøj.
Firmaet W.E. Jacobsen a/s har en afdeling i
Polen, hvor man bl.a. af tidsmæssige grunde
samlede Fuglen, idet der her var det nødvendige kaj-areal til rådighed.
Prisen på 1:1 modellen er i overensstemmelse
med licitationsloven indhentet ved underhåndsbud (2), og der er indgået kontrakt med lavestbydende. Et tilbud lydende på 1/6 af den kontraherede pris er helt urealistisk og kan selvsagt
ikke være baseret på det projektmateriale, som
er udarbejdet af arkitekt Sverre Fehn. -

Spm. nr. S 461
Til kulturministeren (8/11 96) af:";Ole Donner
269325;name_party;":,
»Vil ministeren oplyse kriteriet for licitationen
ved modellen til Det Kgl. Teater, og hvorfor
ministeriet har valgt en meget dyr løsning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 460.

1614

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/11 96)

Spm. nr. S 377

'

Kultunninisteren Gytte Hilden):
Med udgangspunkt i beslutningen om at der før
igangsættelsen af Det Kongelige Teaters udbygning skulle udføres 3 modelforsøg, blev arkitekt
Sverre Fehn sammen med den tilknyttede ingeniør Dr. Techn. Kristoffer Apeland A/S bedt om
at vurdere, hvilke materialer, der ville være velegnet til udførelse af 1:1 modellen.
Mange konstruktionstyper blev overvejet,
heriblandt glasfiber, træfiber, polyester og aluminium mv., og efter en nøje vurdering af de
enkelte materialers muligheder blev det besluttet ud fra kriterierne tid, økonomi og æstetik, at
en stålkonstruktion i alle henseender var den
mest realistiske.
Ingeniør Kristoffer Apeland udarbejdede en
nøje beskrivelse af opgavens art/omfang og på
den baggrund blev der rettet henvendelse til 2
store danske firmaer med henblik på indhentning af underhåndsbud.
Efter en gennemgang af projektmaterialet
afstod begge firmaer imidlertid fra at afgive tilbud med henvisning til opgavens størrelse og
kompleksitet. På den baggrund blev Monberg
og Thorsen samt Højgaard & Schultz kontaktet,
idet det nu stod klart, at de firmaer, der kunne
løfte opgaven skulle råde over en betydelig projekterings- og planlægningskapacitet samt en
afdeling for stålkonstruktioner.
I det hele taget viste det sig vanskeligt at finde
en dansk entreprenør, som havde den nødvendige erfaring og kapacitet til at gennemføre
entreprisen på de givne præmisser, og Byggedirektoratet rettede derfor også i denne fase
henvendelse til Kockums Submarine Systems
AB i Sverige for at dette firma, som underleverandør, kunne afgive pris på levering af selve
stålkonstruktionen.
Problemerne blev imidlertid løst, da Højgaard og Schultz med firmaet W.E. Jacobsen a/s
i Ishøj som underleverandør af stålkontriiktionen afgav det billigste bud såvel på den samlede
opgave som på stålkontruktionen. , 홢

Til indenrigsministeren (31/10 96) af:";Ole Donner
271509;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes det kan
gå for sig, at en 18-årig tamilsk pige kan bo 4 år i
Danmark og så herefter blive udvist, og hvis
pigen skulle udvises - fordi hun ikke opfylder
kravene vedrørende opholdstilladelse - hvorfor
har man så ikke udvist hende for flere år siden?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Politiken den 31. oktober 1996.
: 홢
Svar (15/11 96) :";Tove Fergo
271927;title_name;":
På grund af hensyn til fortrolighed, kan jeg ikke
oplyse nærmere om den konkrete sag, der danner baggrund for spørgsmålet.
Generelt kan jeg dog oplyse, at Flygtningenævnets koordinationsudvalg den 6. august
1996 besluttede at ændre retningslinjerne for
tvangsmæssig udsendelse af srilankanske asylansøgere, således at der blev skabt mulighed for
at foretage tvangsmæssig udsendelse til Sri Lanka, selv om udlændingen ikke er i besiddelse af
rejselegitimation.
Det er en betingelse for tvangsmæssig udsendelse efter de ændrede retningslinier, at udlændingen ikke ønsker at medvirke til fremskaffelse
af pas eller laissez-passer, herunder nægter at
underskrive en pasansøgning. Koordinationsudvalget lagde vægt på, at politiet inden en
eventuel udsendelse uden pas eller laissez-passer orienterer udlændingen om, at den pågældende ved ikke at medvirke til udstedelse af rejselegitimation risikerer tilbageholdelse i lufthavnen i Colombo med henblik på identitetsfastlæggelse.
Det har siden Flygtningenævnets koordinationsudvalgs beslutning været praksis, at politiet forinden udsendelse forespørger den pågældende srilankanske statsborger, hvorvidt den
pågældende ønsker at medvirke til udsendelse,
herunder til udstedelse af rejSèlegitimation. Den
pågældende bliver samtidig vejledt om ulemperne ved en udsendelse til Sri Lanka uden rejselegitimation. Kopi af den erklæring, som bruges i den slags tilfælde, vedlægges. (Ikke ,

Skriftligt besvarede spørgsmål
optrykt her). Heraf fremgår, at man ved at nægte at få pas ikke blot vil blive tilbageholdt af
politiet ved hjemsendelse, men også at man fraskriver sig UNHCRs passive overvågning.

Spm. nr. S 397
Til socialministeren (1/11 96) af:";Birte Weiss
273634;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i EU er etableret
en form for samarbejde, så der kan ske overflytning af et barn til en tilsvarende institution i
EU-hjelnlandetet, i det tilfælde, hvor et ægtepar,
hvor manden har boet i Danmark i 22 år og taler
dansk, og ægtefællen kun har boet her i 3 år og
ikke taler dansk, får tvangsfjernet deres barn, og
moderen derefter flytter med barnet til sit hjemland, hvor hun har familie?«
Svar (8/11 96)";Tove Fergo
274105;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det følger af bistandslovens
§ 1, at en beslutning om at anbringe et barn
uden for hjemmet uden samtykke alene kan
iværksættes her i landet.
Jeg er ikke i besiddelse af oplysninger om,
hvorvidt der mellem andre EU-lande måtte
være etableret en form for samarbejde som det i
spørgsmålet nævnte, men som det fremgår af
det ovenfor anførte ville Danmark i givet fald
ikke kunne deltage heri.
I et tilfælde som det refererede, hvor moderen
åbenbart sammen med barnet er udrejst af landet inden beslutningen om tvangsfjernelse er
blevet gennemført, kan den efter bistandslovens
regler besluttede anbringelse af barnet således
ikke iværksættes.

Spm. nr. S 405
Til undervisningsministeren (4/11 96) af:";Karen Jespersen
274841;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at antallet
af indgående praktikpladsaftaler er faldende, og
at antallet af praktikpladssøgende er stigende,
og hvad agter regeringen at gøre i den anledning?«

1615

Begrundelse
I en tid, hvor beskæftigelsen er stigende, og
efterspørgslen efter faglært arbejdskraft dermed
er stigende, forekommer det patadoksalt og
meget bekymrende, at antallet af praktikpladser
er faldende (jf. Statistik Nyt nr. 32, 1996 fra
Erhvervsafdelingen i Undervisningsministeriet).
Ifølge opgørelsen er antallet af indgåede praktikpladsaftaler i de første 8 måneder af 1996 8,6
pet. lavere end i 1995. Samtidig er der 3,4 pet.
flere praktikpladssøgende ved udgangen af
1996 i forhold til 1995. Det forekommer nærmest
grotesk, at der er øget mangel på praktikpladser
også inden for fagområder, hvor arbejdsgiveren
påstår, at der er ved at være mangel på arbejdskraft.
Svar (13/11 96)";Aage Frandsen
275781;title_name;":
Den seneste månedsopgørelse over praktikpladssituationen, der vedrører perioden 1. januar - 30. september 1996 viser, at der i årets første
9 måneder er indgået 29.238 ordinære uddannelsesaftaler mod 31.747 aftaler i den tilsvarende periode sidste år. Tilbagegangen på ca. 2.500
aftaler svarer til et fald på 7,9 pet.
Opgørelsen viser samtidig, at antallet af praktikpladssøgende med udgangen af september
kan opgøres til 6.753 mod 7.462 på samme tidspunkt i 1995. Faldet på ca. 700 svarer til 9.5 pet.
Det seneste billede er således mere positivt
end det billede, der tegnede sig ved udgangen
af august måned og det kan særligt noteres med
tilfredshed, at antallet af praktikpladssøgende
nu igen er lavere end på samme tid sidste år.
Udviklingen viser dog samtidig, at den konstante stigning i antallet af indgåede uddannelsesaftaler, som har kendetegnet de seneste år,
ikke vil fortsætte i 1996. Der må således forventes et lavere antal indgåede uddannelsesaftaler i
1996 sammenliget med 1995 i størrelsesordenen
2.000 - 3.000. Dette skal imidlertid ses i sammenhæng med, at der samtidig ikke synes tegn
på en stigning i antallet af praktikpladssøgende.
Endelig skal det nævnes, at den samlede
praktikpladssituation nu er mere differentieret
end tidligere, idet der på nogle områder - særligt butiksområdet - er meget få praktikpladssøgende i forhold til tidligere.

1616

Skriftligt besvarede spørgsmål

Den aktuelle situation giver derfor anledning
til at følge de kommende måneders udvikling
nøje.

Det overvejes for tiden i Integrationsudvalget,
om kommunernes adgang tilat overtage integrationsansvaret uden aftale med Dansk Flygtningehjælp skal udvides til at omfatte alle flygtninge. Jeg vil, så snart udvalget har afgivet
, betænkning, tage stilling til, hvorvidt reglerne i
bekendtgørelsen bør ændres.

Spm. nr. S 373
Til indenrigsministeren (31/10 96) af:";Ole Vig Jensen
277669;name_party;":
»Hvor tidligt i forløbet kan en kommune efter
gældende regler overtage det fulde ansvar for
integrationen af asylansøgere og flygtninge og
få det beløb, Dansk Flygtningehjælp oppebærer,
hvilke regler skulle ændres, hvis kommunerne
skulle kunne overtage integrationen hurtigst
muligt efter asylansøgeres og flygtninges
ankomst til Danmark, og hvilket tidspunkt ville
efter ministerens opfattelse være det tidligst
mulige?«

Til indenrigsministeren (31/10 96) af:
Jonna -Grønver (V):
»Hvilken indflydelse har kommunerne i dag på,
hvor mange asylansøgere og flygtninge der
kommer til de enkelte kommuner, og hvilken
indflydelse ville kommunerne få, hvis de overtager integrationen fra det tidligst mulige tidspunkt?«

Svar (13/11 96)

Begrundelse";Jonna Grønver
278449;title_name;":
Asylansøgere har ikke opholdstilladelse i Danmark. Asylansøgere er derfor ikke berettiget til
integrationsbistand, og kommunerne kan derfor
ikke overtage integrationen af denne persongruppe.
Flygtninge, der er omfattet af bistandslovens
§ 134 a, stk. 1, modtager i de første 18 måneder
integrationsbistand fra Dansk Flygtningehjælp,
jf. nærmere bistandslovens § 10, stk. 5 og §§ 2 og
3 i bekendtgørelse nr. 729 af 4. august 1996 om
bistand til udlændinge, der er omfattet af § 134
a, stk. 1, i lov om social bistand.
En kommune kan dog ensidigt uden aftale
med Dansk Flygtningehjælp beslutte at yde
hjælp i stedet for Dansk Flygtningehjælp før
udløbet af den almindelige 18 måneders integrationsperiode til bosniske krigsflygtninge, der
er meddelt opholdstilladelse efter udlændingeloven i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter jugoslaverloven, jf. bekendtgørelsens §§ 6-8.
Endvidere kan kommunerne i medfør af
bekendtgørelsens § 4 indgå aftale med Dansk
Flygtningehjælp om at overtage integrationsansvaret for flygtninge, der er omfattet af
bistandslovens § 134 a, stk. 1, før udløbet af den
almindelige 18 måneders integrationsperiode.

Der henvises til spørgsmål nr. S 373.

Spm. nr. S 374

Svar (13/11 96)";Birte Weiss
279709;title_name;":
Dansk Flygtningehjælp foretager på statens
vegne den overordnede fordeling af flygtninge
til kommunerne. Dette sker, både når Dansk
Flygtningehjælp varetager ansvaret for integrationsindsatsen, og hvor ansvaret for integrationsindsatsen overtages af kommunerne. Uanset på hvilket tidspunkt kommunerne overtager
integrationsansvaret baseres fordelingen på frivillige aftaler mellem Dansk Flygtningehjælp og
de enkelte kommuner.
Da flygtninge har fri bosætningsret, vil der
også kunne ske tilflytning af flygtninge til kommuner på flygtningenes eget initiativ.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 373.

(203)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 401
Til miljø- og energiministeren (1/11 96) af:";Birte Weiss
280452;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt man er nået
med forberedelsen af energimærkning og energiplaner for bygninger, der - jf. Lov om fremme
af energi- og vandbesparelser i bygninger (Lov
nr. 485 af 12. juni 1996) - skal træde i kraft den
1. januar 1997?«
Svar (12/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forberedelsen af lovens ikrafttræden d. 1. januar
1997 er foregået på flere områder: udarbejdelse
af koncept for energimærkning og -plan, etablering af sekretariater, efteruddannelse af konsulenter samt detaljering og udfyldelse af lovens
rammer på de øvrige områder.
Udarbejdelse af et samlet koncept for energimærkning og energiplan blev udbudt i licitation
i slutningen af juni måned. Opgaven blev igangsat primo september og afsluttes medio november. Arbejdet med at udforme energimærkningen og -planen er tæt på en afslutning, og resultatet heraf indgår i efteruddannelsen af konsulenter.
Etablering af sekretariater for de to ordninger
for henholdsvis små og store ejendomme blev
udbudt i licitation i begyndelsen af juli, og
opgaven blev igangsat primo september. De to
sekretariater er under opbygning og er klar til
drift fra 1. januar 1997.
Konsulenter til varetagelse af energimærkning mv. i små ejendomme gennemgår den fornødne efteruddannelse i løbet af november og
december måned. Med det planlagte kursusforløb vil der d. 1. januar 1997 være uddannet ca.
400 konsulenter til at varetage energimærkningen, heraf vil ca. 300 konsulenter både kunne
fungere inden for energimærknings- og huseftersynsordningen. Der vil i begyndelsen af
1997 yderligere blive uddannet ca. 200 konsulenter på området.
For de store ejendommes vedkommende
(over 1500 M2) vil der d. 1. januar 1997 være
uddannet ca 120 konsulenter, hvorefter der i
første halvdel af 1997 vil blive uddannet yderligere ca. 400 konsulenter. En stor del af de store
ejendomme vil være omfattet af den overgangsordning, der er indeholdt i lovens § 19, hvorefter
ejendommene overgår til den nye ordning i

1617

løbet af 1997, når den hidtidige aftale med en
godkendt varmekonsulent udløber.
Samtidigt med de ovennævnte opgaver er der
etableret to udvalg for henholdsvis små og store
ejendomme, hvori de involverede parter er
repræsenteret. Energistyrelsen har i disse
udvalg drøftet de resterende opgaver omkring
lovens ikrafttræden herunder forhold, der indgår i den til loven hørende bekendtgørelse.
Bekendtgørelsen sendes i høring medio november og er færdig primo december.
Dansk Ejendomsmæglerforening, Parcelhusejernes Landsforening og Advokatrådet har i
udvalgsarbejdet udtrykt betænkelighed ved, om
det vil være muligt, at have grundlaget for ordningen klar til 1. januar.
På trods af en noget presset tidsplan forud for
lovens ikrafttrædelse er grundlaget for at loven
kan træde i kraft fra nytår på plads. Energistyrelsen er yderst opmærksom på det store behov,
der er for information til ordningens brugere
herunder ejendomsmæglerne, og vil i startfasen
yde en maksimal indsats for, at grundlaget er
det bedst mulige.

Spm. nr. S 402
Til miljø- og energiministeren (1/11 96) af:";Peter Hansen-Nord
283544;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
man fra ministeriets side har taget for at sikre
den geografiske og indholdsmæssige koordinering mellem huseftersynsordningen og energimærknings- og energiplansordningen, så de to
ordninger over for forbrugerne fremtræder som
sammenhængende?«
Begrundelse
Af bemærkningerne til Forslag til lov om fremme energi- og vandbesparelser i bygninger (Lov
nr. 485 af 12. juni 1996) fremgår det, at den foreslåede ordning i størst mulig udstrækning vil
blive koordineret med Boligministeriets ordning
om huseftersyn. Det er, ifølge lovforslagets
bemærkninger, intentionen, at ordningerne over
for forbrugerne skal fremstå som sammenhængende.

1618

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (12/11 96)

Svar (12/11 96)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Huseftersynsordningen er frivillig og gør det
muligt for sælger at opnå ansvarsfraskrivelse i
forbindelse med hushandelen. Energimærkningsordningen er obligatorisk og har til hensigt
at give købere en slags energimæssig varedeklaration for huset. Uanset at ordningerne har forskelligt sigte, er det afgørende for forbrugerne,
at de to ydelser kan leveres samtidig og af samme konsulent.
Der er etableret en fast koordineringsgruppe
med Boligministeriet for at sikre størst mulig
koordinering af de to ordninger.
Det første konkrete skridt i denne koordinering består i uddannelsen af konsulenter. Det
forventes, at der pr. 1. januar 1997 er uddannet
ca. 300 konsulenter, der både kan gennemføre
huseftersyn og energimærkning. Derudover vil
der i løbet af januar og februar 1997 blive
uddannet yderligere et antal konsulenter, som
kan fungere inden for begge ordninger. Det
fremgår af tilmeldingerne til de planlagte kurser, at der er en god geografisk spredning af
konsulentkorpset.
De husejere, der udover energimærkningen
ønsker at få udarbejdet en tilstandsrapport (efter
huseftersynsordningen), vil få mulighed for at
vælge en fælles konsulent og dermed opnå en
økonomisk besparelse.
Yderligere undersøges mulighederne for at
danne et fælles styrende udvalg for de 2 ordninger. I den forbindelse skal det nævnes at begge
ordninger har sekretariat på Dansk Teknologisk
Institut, hvorfor mulighederne for at koordinere
sekretariatsfunktionerne er de bedst tænkelige.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Opgaven om udarbejdelse af et koncept for,
hvordan man udarbejder energimærkning og
energiplan for bygninger, blev udsendt i offentlig licitation sidst i juni. Det er i udbudsmaterialet specificeret, at den økonomisk mest fordelagtige løsning vil blive valgt, og at såvel pris
som tilbudsgivernes kvalifikationer samt den
anførte strategi for opgavens løsning vil indgå
som grundlag for vurdering af tilbuddene. Statens Informationstjeneste har endvidere været
inddraget som rådgiver såvel i forbindelse med
udformning af udbudsmaterialet som i forbindelse med vurderingen af de indkomne tilbud.
Fristen for afgivelse af tilbud udløb dén
9. august. Der indkom i alt 10 tilbud på løsning
af opgaven.
Forud for licitationen havde Energistyrelsen
opstillet en række bedømmelseskrav, som blev
benyttet i forbindelse med evalueringen af de
indkomne tilbud, som tager udgangspunkt i
prisen såvel som i tilbudsgivernes kvalifikationer og den anførte strategi for opgavens løsning.
Ud fra en vurdering af de indkomne tilbud blev
de 3 mest lovende tilbudsgivere indbudt til en
uddybende samtale.

Spm. nr. S 403
Til miljø- og energiministeren (1/11 96) af:";Peter Hansen-Nord
287024;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken licitationsform
der er anvendt i forbindelse med udarbejdelsen
af konceptet for energimærkning/energiplaner,
samt hvilke kriterier der har ligget til grund for
udvælgelsen af licitationsvinderen?«

Spm. nr. S 332
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Peter Hansen-Nord
287335;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
udvalget for Skjern Å kan nægte en stedfortræder, som deltager i stedet for det ordinære medlem, der har forfald på grund af sygdom, taleret
og mulighed for at stille spørgsmål på udvalgets
møder under henvisning til, at det stedfortrædende medlem ikke er godkendt (permanent)
medlem af udvalget, og i bekræftende fald om
ministeren vil søge en sådan åbenlys urimelig
procedure ændret?«
Begrundelse
Spørgeren er af den principielle og generelle
opfattelse med hensyn til normal dansk foreningsret, at en stedfortræder, der træder i stedet for et ordinært valgt medlem, der har lovligt

Skriftligt besvarede spørgsmål
forfald, nyder samme rettigheder, som det ordinære medlem normalt oppebærer herunder
tale- og stemmeret.
Spørgeren mener ikke, at det øvrige udvalg
kan nægte en stedfortræder disse rettigheder
blot med henvisning til, at stedfortræderen ikke
er »godkendt« medlem.
Spørgsmålet er stillet på baggrund af en konkret sag i Skjern Å-udvalget, hvor en stedfortrædende borgmester blev nægtet taletid netop
under henvisning til, at han ikke var godkendt
medlem af Skjern Å-udvalget.
Hele Skjern Å-projektet har gennem en
årrække afstedkommet stærke meningsforskelle, og det er måske netop i det lys, behandlingen
af stedfortræderen skal ses. I realiteten har flertallet i Skjern Å-udvalget givet den stedfortrædende borgmester, der måske kunne formodes
at ville være kritisk, en mundkurv på og dermed afskåret ham fra at udøve sit hverv som
stedfortrædende medlem af Skjern Å-udvalget.
Spørgeren er bekymret for en sådan udvikling, hvor et flertal udnytter sin magt til at
undertrykke eventuelle oppositionelle holdninger og meningstilkendegivelser og ikke mindst
bekymret for den mytedannelse, som kan blive
resultatet af en sådan åbenlys urimelig udvalgspraksis.
Spørgsmålet relaterer til en konkret sag fra
Tarm omtalt i Ringkøbing Amts Dagblad den
25. oktober 1996.
Svar (12/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For at rådgive om blandt andet detailprojekteringen af Skjern Å Naturprojektet nedsatte jeg i
1994 det såkaldte »Rådgivende Udvalg vedrørende Skjern Å Projektet i projektets delfase 2
A«. Udvalget har repræsentanter for såvel lokale som centrale myndigheder samt en række
interesse- og erhvervsorganisationer. De enkelte
myndigheder og organisationers repræsentanter
er udpeget personligt, og der er ikke udpeget
suppleanter for medlemmerne. Baggrunden er
blandt andet et ønske om at sikre kontinuitet i
udvalgets arbejde samt at tilstræbe en ligelig
repræsentation af mænd og kvinder i udvalget,
jf. ligestillingslovens bestemmelser.
Jeg kan forstå, at dette ikke har givet anledning til problemer hidtil - medlemmerne har
prioriteret deltagelse i udvalgets møder højt, og
i tilfælde af at de alligevel var forhindret, har de

1619

haft mulighed for skriftligt at kommentere
punkterne på dagsordenen.
På udvalgets 8. møde den 18. september 1996
var situationen den, at repræsentationen for
Landvindingslaugene var uafklaret, idet der
overfor mig var fremsat forslag til et nyt medlem, der dog på mødetidspunktet endnu ikke
var udpeget. Skov- og Naturstyrelsen godkendte af praktiske grunde, at den indstillede repræsentant deltog i mødet med status af observatør.
Formanden for udvalget dommer Vagn Kastbjerg, Skjern har oplyst, at der ved mødets
begyndelse var en del diskussion af dette, men
at han herefter godkendte, at Landvindingslaugene kunne deltage både med deres hidtidige
repræsentant og - som observatør - deres foreslåede repræsentant.
Før mødets begyndelse blev det meddelt, at
Egvad Kommunes repræsentant havde meldt
afbud på grund af sygdom. Da Egvads borgmester, Gunnar Andersen mødte op til mødet og
ønskede at deltage som suppleant for den sygemeldte, besluttede formanden for at undgå
yderligere diskussion om procedurespørgsmål,
at Gunnar Andersen kunne deltage i mødet,
men med samme status som den anden observatør. Der blev ikke på det tidspunkt fremsat
indsigelser.
Formanden har endvidere oplyst, at Gunnar
Andersen rent faktisk fik lov til at udtale sig på
mødet, ligesom han deltog i den efterfølgende
debat i forbindelse med frokosten. Mødet
bestod i øvrigt i det væsentlige af en række orienteringspunkter.
Det er overfor mig oplyst, at udvalget har haft .
det bedste samarbejde med Gunnar Andersen,
som tidligere har været indkaldt for udvalget
med henblik på orientering og drøftelser.
Jeg finder, at det er uhyre vigtigt, at de berørte myndigheder og organisationer får mulighed
for at udtale sig om væsentlige spørgsmål i forbindelse med Skjern Å Naturprojektet, således
at den endelige projektering og gennemførelse
kan finde sted på det bedst mulige grundlag. Jeg
kan derfor med tilfredshed konstatere, at den
hidtidige mødeform, hvor der arbejdes med
faste repræsentanter for myndigheder og organisationer, har medvirket til en høj deltagelse i
det Rådgivende Udvalgs møder og stor kontinuitet i arbejdet.
Formanden for udvalget har for at undgå
yderligere diskussion om det rejste procedurespørgsmål, anmodet mig om, at de enkelte,organisationer eller myndigheder i udvalget helt

1620

Skriftligt besvarede spørgsmål

konkret får mulighed for at lade sig repræsentere ved en substitut, når det udpegede medlem
ikke har mulighed for at møde på grund af f.eks.
sygdom. Jeg er indstillet på at imødekomme
formandens ønske.

Regeringens forslag til traktat-ændringerne
sigter mod at forbedre rammen eller grundlaget
for indsatsen på området. Regeringens forslag
vil med andre ord gøre det lettere at komme
igennem med konkrete forslag, der skal sikre en
mere effektiv bekæmpelse af svig med EU-midler, herunder en bedre kontrol.

Spm. nr. S 394
Til statsministeren (1/11 96) af:";Niels Højland
293056;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at sikre, at EU tildeles retten til at opklare svindel
med EU-midler og tilbagebetaling heraf?«

Spm. nr. S 404
Til miljø- og energiministeren (4/11 96) af:";Niels Højland
293277;name_party;":
»Vil ministeren definere, hvad miljømyndighederne forstår ved en »godkendt« kompostbeholder til hjemmekompostering?«

Begrundelse
I dag påhviler det de enkelte medlemslande at
opklare EU-svindel. Det finder spørgeren uacceptabelt, idet lande der har svindlet, selvfølgelig ikke har interesse i, at dette kommer frem.
For at sikre en grundig kontrol med EU-midler
er spørgeren af den opfattelse, at opgaven udelukkende skal varetages af EU, og vil i den forbindelse vide, hvilke initiativer regeringen agter
at tage og i givet fald hvilke.
Svar (14/11 96)";Niels Højland
293872;title_name;":
. Regeringen har været kraftigt medvirkende til,
at svigspørgsmålet er kommet på dagsordenen i
EU-samarbejdet. Og indsatsen på området er da
også blevet opprioriteret. Blandt andet blev
traktatgrundlaget styrket med Maastricht-Traktaten og i december 1995 blev der vedtaget en
rammeforordning på svig-området.
Men svig med EU's midler er fortsat et stort
problem. Det viser de årlige rapporter fra Revisionsretten. Den stadig omfattende svindel med
EU-penge er efter regeringens opfattelse meget
skadelig for befolkningernes tillid til EU-samarbejdet og uacceptabel for skatteborgerne.
Dette er baggrunden for, at regeringen har
besluttet sig for under den igangværende regeringskonference at fremlægge et forslag om
styrkelse af Traktatens bestemmelser vedr. svigbekæmpelse og kontrol. Forslaget er vedlagt
som bilag. (Ikke optrykt her).

Begrundelse i
Spørgeren er blevet opmærksom på, at kommunerne i Blaabjerg, Blåvandshuk, Egvad, Skjern,
Videbæk og Ølgod er gået sammen i et fælles
kommunalt renovationsselskab kaldet ESØ, og i
denne forbindelse er alle husstande i de seks
ESØ-kommuner fra 1. januar 1997 med i en ny
ordning for affald.
Den største ændring bliver, at alle skal sortere
i to dele: kompost (bio-affald) og restaffald. Det
er ikke noget, den enkelte husstand kan takke
nej til, men det er op til hver enkelt at vælge, om
affaldet skal sorteres fra til hjemmekompostering eller centralbehandling.
Husstanden skal nu vælge mellem to former
for »aflevering« af affald til kompost. Den ene er
hjemmekompostering, altså en kompostbeholder til haven. Den anden er centralbehandling,
hvor affaldet samles i en bio-beholder på husstanden og tømmes som husstandens beholder
til restaffald.
I forbindelse med denne ordnings ikrafttrædelse er husstandene i de seks kommuner via
pjecen »Tilbage til naturen« blevet bedt om at
svare på, om husstanden ønsker at hjemmekompostere bio-affaldet og ligeledes at svare
på, om husstanden ønsker at købe en kompostbeholder eller allerede har en »godkendt«
beholder, som det hedder.
Det oplyses endvidere, at beløbet vil blive
opkrævet via ejendomsskattebilletten, og at
husstanden ved hjemmekompostering sparer
afhenting af bio-affaldet og dermed får en billi-

Skriftligt besvarede spørgsmål
gere renovationsafgift. Det er således forbundet
med en økonomisk gevinst at have en »godkendt« kompostbeholder til hjemmekomposteringen. Men af den fra Renovationsselskabet
ESØ 90 I/S udsendte pjece »Tilbage til naturen«
fremgår det ikke klart, hvad der forstås ved en
»godkendt« beholder. Heri ligger problemstillingen og derfor spørgsmålet.
Flere borgere har gjort spørgeren opmærksom på, at de på eget initiativ selv har anskaffet
sig beholdere til hjemmekompostering i byggemarkeder og lignende, før dette nye affaldsprojekt gik i gang, og de mener selvfølgelig, at de
opfylder kravene til hjemmekompostering.
Svar (13/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt sagen for Miljøstyrelsen, som
har oplyst følgende:
»Kommunalbestyrelsen kan i medfør af Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 581
af 24. juni 1996, om bortskaffelse, planlægning
og registrering af affald jf. § 42, stk. 2, i de kommunale regulativer for dagrenovation og dagrenovationslignende affald, fastsætte bestemmelser om tilladelse til kompostering af den vegetabilske del af dagrenovationen i såvel private
husstande som virksomheder og institutioner.
Det følger af Miljøbeskyttelseslovens § 43, jf.
Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 590 af
27. juni 1994 at enhver, der frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er
ansvarlig for, at der ikke opstår uhygieniske forhold.
Kommunalbestyrelsen kan på baggrund heraf
regulativfastsætte miljømæssige og hygiejnisk
begrundede krav til kompostbeholdere, f.eks. til
begrænsning af lugtgener, rottefare m.v.
Kommunalbestyrelsen kan således stille krav
om at kun beholdere, der opfylder de miljømæssige og hygiejniske krav, der er fastsat i
regulativet, må anvendes til hjemmekompostering.
Miljøstyrelsen skal afslutningsvis bemærke,
at styrelsen på baggrund af sagsfremstillingen
ikke kan vurdere, hvilke krav renovationsselskabet ESØ stiller til kompostbeholdere. Miljøstyrelsen kan dermed ikke vurdere hvilke
beholdere, der ifølge ESØ vil blive godkendt.«

1621

Spm. nr. S 297
Til udenrigsministeren (25/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
298224;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig med den radikale
gruppeformand Jørgen Estrup i, at Vestunionen
nu er en del af NATO, således at det danske forbehold, (der ifølge Jørgen Estrup alene gælder
forsvarsdimensionen i EU) er blevet irrelevant/
ligegyldigt, og at det i øvrigt ikke gør nogen forskel, om Danmark er medlem af WEU eller ej?«
Begrundelse
I et svar til spørgeren i Politiken og i et indlæg i
Jyllands-Posten har Jørgen Estrup gentaget, at
Danmark »ikke har taget forbehold over for et
WEU, som er integreret i NATO og dermed
adskilt fra EU« (Jyllands-Posten den 25. oktober
1996). I bladet Værn om Danmark, nr. 9, oktober
1996 gentager Jørgen Estrup, at det danske forbehold »ikke er et forbehold over for WEU. Det
er et forbehold over for EU's forsvarsdimension«. Man må på den baggrund spørge, om
udenrigsministerens nærtstående partifælle og
gruppeformand har ret i, at Danmark ikke længere har et forbehold over for WEU, og hvis det
er tilfældet tillige undre sig over, hvorfor Danmark så ikke melder sig ud.
Svar (6/11 96)";Bertel Haarder
299297;title_name;":
Efter WEU-ministermødet i Birmingham den
7. maj 1996 står det klart, at WEU's aktivitet
fremover vil fokusere på Petersbergopgaver
(humanitære opgaver, fredsbevarende indsats,
krisestyring, fredsskabelse). På NATO-ministermødet i Berlin den 3. juni 1996 besluttede
man at undersøge mulighedrne for at stille
NATO-aktiver til rådighed for operationer ledet
af WEU.
For øjeblikket arbejdes henimod, at Petersbergopgaver i fremtiden kan udføres i WEUregi, d.v.s. under WEU's politiske kontrol, men
med anvendelse af NATO-aktiver. WEU er dermed ikke en organisatorisk del af NATO.
NATO-rådet skal i hvert enkelt tilfælde med
enstemmighed beslutte, hvilke aktiver NATO
vil stille til rådighed for WEU.
Maastricht-Traktatens formuleringer om sikkerhedspolitik og forsvarspolitik er ligesom

1622

Skriftligt besvarede spørgsmål

Traktatens henvisninger til WEU til forhandling
under EU's igangværende regeringskonference.
En række medlemslande har stillet forslag om at
gøre WEU til bindeled mellem EU og NATO.
Edinburgh-Afgørelsen, hvis afsnit C vedrører
forsvarspolitik, er ikke til forhandling på regeringskonferencen.
WEU's forhold til EU og NATO er således
inde i en ny udvikling. Først når udfaldet af de
kommende måneders forhandlinger er kendt,
vil det være muligt at vurdere, hvilken placering WEU får i Europas fremtidige sikkerhedspolitiske landskab.

Spm. nr. S 347
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Niels Helveg Petersen
300735;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tons eller
lastbillæs miljøfarligt og andet affald, ministeriet om året har givet tilladelse til at importere fra
udlandet de sidste 3 år?«
Begrundelse
I de seneste år er der sket en stigende import af
miljøfarligt og almindelig affald til Danmark. De
danske myndigheder ved landegrænserne har
svært ved at kontrollere affaldsmængderne og
deres indhold, samt hvor det ender. Derfor er
det nødvendigt at sikre, at Danmark ikke bliver
oversvømmet med affald, som der ikke er givet
tilladelse til. Samtidigt bør der udføres en streng
kontrol med dette affald, bl.a. med kendskab til
afsender, modtager og transportør. Den stigende import skyldes i langt de fleste tilfælde, at det
er langt dyrere og mere besværligt at bortskaffe
miljøfarligt affald i andre lande, navnligt i Tyskland.
Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Rådets forordning 259/93 af 1. februar 1993
(transportforordningen) sondrer ikke mellem
miljøfarligt og andet affald.

Forordningen sondrer derimod mellem
affald, der er anmeldepligtigt til den kompetente myndighed i det land, affaldet ønskes eksporteret til og affald, der er optaget på forordningens bilag over grønt affald til nyttiggørelse
(genanvendelse og forbrænding med energiudnyttelse). Sidstnævnte affaldskategori kan frit
overføres uden anmeldelse. Alt affald til bortskaffelse (deponering og forbrænding uden
energiudnyttelse) er anmeldepligtigt. Det samme er tilfældet for affald til nyttiggørelse, der er
optaget på forordningens bilag over rødt og
orange affald. Formålet med anmeldelserne er at
sikre, at affaldet behandles i overensstemmelse
med gældende miljøregler.
Såfremt Miljøstyrelsen som kompetent myndighed i Danmark ikke gør indsigelse mod
import af anmeldepligtigt affald efter de derom
i forordningen gældende regler, kan transporten
lovligt finde sted.
Miljøstyrelsen kan oplyse, at der ikke er gjort
indsigelse mod import af nedenstående mængder anmeldepligtigt affald:
1994: 111.138 tons (heraf er det vurderet, at ca.
75.000 tons faktisk blev importeret).
1995: 115.496 tons (heraf blev 68.986 tons faktisk importeret).
1996: 115.871 tons (mængden af faktisk
import kan ikke opgøres på nuværende tidspunkt).
Det importerede, anmeldepligtige affald er
næsten udelukkende orange affald. Som eksempel herpå kan nævnes træaffald som udgør en
betydelig del af de importerede mængder.
Tallene for 1996 dækker perioden fra 1. januar
til 31. oktober. Tallene for 1994 er ikke umiddelbart sammenlignelige med tallene for 1995 og
1996, idet man er gået over til et andet registreringssystem, ligesom man ikke har registreret
den faktisk importerede mængde i 1994.
Udover det anmeldepligtige affald er ca.
375.000 tons grønt affald til nyttiggørelse blevet
importeret i 1994. Opgørelsen af importeret
grønt affald til nyttiggørelse i 1995 vil foreligge i
forbindelse med afslutningen af ISAG-indberetningen for 1995, hvilket forventes at ske i løbet
af en måned.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 348
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Erik Jacobsen
303877;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan ministeriet har
sikret kontrollen med importeret affald, hvor
det bliver kørt hen, og hvorledes det anvendes
eller destrueres af modtageren?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 347.

1623

samme beføjelser til at standse og undersøge
transportmidler og bistår i øvrigt tilsynsmyndighederne.«

Spm. nr. S 349
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Erik Jacobsen
304309;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om modtageren af affald
er registreret hos Miljøministeriet og foretager
indberetninger til offentlig myndighed samt
løbende kontrollerer affaldets indhold?«

Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Rådets forordning nr. 259/93 af 1. februar
1993 har indført et overvågnings- og kontrolsystem med overførsel af affald i Fællesskabet.
Ved lov nr. 302 af 24. april 1996 blev miljøbeskyttelsesloven ændret. Ved ændringen blev der
indsat en ny bestemmelse (§ 89 a), der præciserer ministerens hjemmel til at fastsætte regler
om administrationen af EF-forordninger samt
sikrer, at tilsynsmyndighederne har de samme
beføjelser ved tilsyn med overholdelse af forordninger på lovens område som ved kontrol
med overholdelse af miljølovgivning, der
udspringer af et nationalt lovgivningsinitiativ.
I henhold til § 89 a, stk. 3, udøves tilsyn med
forordninger af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i henhold til lovens §§ 65 og 66.
Ved udførelse af tilsyn har myndighederne de
tilsynsforpligtelser og tilsynsbeføjelser, som
fremgår af lovens kapitel 9 og §§ 85-87.
Det er således virksomhedens tilsynsmyndighed, der fører tilsyn med, at virksomheder, der
importerer og eksporterer affald, har tilladelse
hertil, og at importeret affald genanvendes eller
bortskaffes i overensstemmelse med de meddelte tilladelser. Dette tilsyn sker på virksomheden.
En effektiv kontrol med forordningens regler
forudsætter også kontrol under affaldets transport. Ifølge miljøbeskyttelseslovens § 87, stk. 1,
har tilsynsmyndighederne, hvis det skønnes
nødvendigt, til enhver tid uden retskendelse
adgang til bl.a. transportmidler for at foretage
undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver efter
bl.a. forordninger på lovens område. Politiet har

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 347.
Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Som det fremgår af svaret på spørgsmål
S 353 er alle affaldsmodtagende anlæg underkastet miljøbeskyttelseslovens almindelige regler
om godkendelse uanset oprindelsen af det modtagne affald. Disse regler indebærer ikke noget
krav om registrering i Miljø- og Energiministeriet.
I forbindelse med meddelelsen af en miljøgodkendelse vil der være fastsat krav om egenkontrol. Overholdelsen af sådanne vilkår kontrolleres af tilsynsmyndigheden, der ligeledes
kan foretage en fysisk kontrol af affaldet. Der er
endvidere hjemmel i miljøbeskyttelseslovens
§ 72 for tilsynsmyndigheden til at påbyde virksomheden for egen regning at foretage prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller behandles, samt af
eventuelle affaldsstoffer.
Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder og behandler m.v. indsamlet affald skal
foretage registrering over art, oprindelse og
mængde af behandlet og bortskaffet affald og
indberette det til Miljøstyrelsen i henhold til
affaldsbekendtgørelsens regler herom.«

1624

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 350

Svar (11/11 96)

Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Erik Jacobsen
307477;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeriet er
bekendt med den udenlandske producent, som
eksporterer affald til Danmark, om produkterne
og om deres indhold?«

Miljø- og energiministeren (Svend Aukert):
Som det fremgår at mit svar på spørgsmål S 347
modtager Miljøstyrelsen anmeldelser fra flere
eksportører hvert år. Miljøstyrelsen undersøger
i hvert enkelt tilfælde, blandt andet hvorvidt
modtageren af affaldet har tilladelse til at
behandle den pågældende type affald, ved henvendelse til tilsynsmyndigheden for den
behandlende virksomhed.
Reglerne for grænseoverskridende transport,
som er beskrevet i Rådsforordning 259/93, stiller ikke krav om, at anmelderen skal angive en
begrundelse for den påtænktE: transport.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 347.
!
Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål S 347
skal bestemte typer affald, der importeres,
anmeldes til den kompetente myndighed. I
Danmark er Miljøstyrelsen udpeget som denne
myndighed. For anmeldelsespligtigt affald skal
styrelsen modtage anmeldelsen forinden transporten finder sted i henhold til reglerne i den
nævnte rådsforordning. Af anmeldelsen skal
fremgå, hvilke affaldstyper og hvilke mængder,
der påtænkes importeret.
Miljøstyrelsen modtager sådanne anmeldelser fra flere end én virksomhed om året.

Spm. nr. S 352
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Erik Jacobsen
308914;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tilladelser
Miljøministeriet har udstedt, og hvordan de er
fordelt mellem danske og tyske transportører,
samt hvorledes Miljøministeriet kontrollerer, at
de tilladte mængder overholdes?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 347.

Spm. nr. S 351
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Erik Jacobsen
309284;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse den pågældende eksportør har ønsket at sende firmaets affald til destruktion i Danmark?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 347.

Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har overfor mig oplyst, at styrelsen i 1995 har givet samtykke til 122 ànmeldelser og foreløbig 164 i 1996. Med hensyn til transportørerne var der i 1995 registreret 30 danske
og et tilsvarende antal tyske. I 1996 er der på
nuværende tidspunkt registreret 98 danske og
34 tyske.
Med hensyn til kontrol af de importerede
mængder skal jeg henvise til mit svar på spørgsmål S 348.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 353
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Erik Jacobsen
310053;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet og beliggenheden af forbrændingsanlæg eller affaldsdepoter, der er godkendt af Miljøministeriet til at
modtage miljøfarligt affald fra udlandet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 347.
Svar (11/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Affaldsforbrændingsanlæg og affaldsdepoter skal i henhold til miljøbeskyttelseslovens
regler godkendes af vedkommende amtsråd,
forinden de anlægges eller påbegyndes, ligesom
udvidelser eller ændringer i driften, der indebærer forøget forurening, på forhånd skal godkendes.
Af vilkårene for miljøgodkendelsen fremgår
det, hvilke typer af affald - såvel indenlandsk
som udenlandsk - der i henhold til godkendelsen må behandles på det pågældende anlæg.
Der findes således ingen anlæg, der er specielt godkendt af hverken Miljø- og Energiministeriet eller vedkommende, amtsråd til modtagelse af miljøfarligt affald fra udlandet.«

Spm. nr. S 257
Til skatteministeren (23/10 96) af:";Erik Jacobsen
311124;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform oplyse, hvornår,
hvordan og hvor meget værdien af rentefradraget er blevet beskåret siden 1985?«
Begrundelse
Rentefradragsretten er blevet beskåret i flere
omgange. Der ønskes en skematisk opstilling
over,

1625

- hvornår der er foretaget ændringer i skattesystemet, som har bevirket, at værdien af rentefradraget er blevet beskåret,
- hvordan værdien af rentefradraget er blevet
ændret på de pågældende tidspunkter og
- hvor meget værdien af rentefradrag er reduceret på de pågældende tidspunkter.
Svar (14/11 96)";Kirsten Jacobsen
311701;title_name;":
Nedenfor er gengivet to oversigter, der tilsammen belyser udviklingen i personbeskatningen i
relation til værdien af rentefradraget.
Oversigt I beskriver opdelingen af indkomstarter og grundlaget for beregning af de relevante skatter i perioden 1985-1996, herunder i hvilke beregningsgrundlag renteudgifter kan fradrages.
I oversigten er ikke medtaget de tilfælde, hvor
der er tale om selvstændige erhvervsdrivendes
renteudgifter vedrørende erhvervsmæssig gæld,
og hvor den skattepligtige anvender virksomhedsordningen. I disse tilfælde vil den skattepligtiges renteudgifter i virksomheden kunne
have fradragsværdi ved beregningen af 12
pct.-skatten (1987-1993) og topskatten (1994-).
Tilsvarende vil renteudgifter i disse tilfælde
indirekte have fradragsværdi ved beregningen
af arbejdsmarkedsbidrag, idet renteudgifterne
vil være fradraget i virksomhedens skattepligtige overskud og dermed i bidragsgrundlaget, jf.
AMFL § 10, stk. 2.
I de tilfælde hvor renteudgifterne kan fradrages med virkning for den højeste marginale
skattesats, vil skatteværdien af rentefradraget
ikke overstige det såkaldte skrå skatteloft + kirkeskatteprocenten.
Oversigt II viser skalaforløb for indkomstskatter og arbejdsmarkedsbidrag samt det skrå
skatteloft i perioden 1985-1996.
Sammenholdes oversigt I med skalaforløbet i
oversigt 11, kan skatteværdien af renteudgifterne
beregnes for andre år end de i oversigt I angivne.
Eksempelvis havde en lønmodtagers renteudgifter en skatteværdi på 51,6 pet. i en gennemsnitskommune i 1988, hvis vedkommende
eller en evt. ægtefælle ikke samtidig havde positiv kapitalindkomst, der tillagt den personlige
indkomst oversteg bundgrænsen for 6 pct.-skatten. I så fald havde renteudgifterne en skatteværdi på 57,6 pet.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1626

Oversigt I: Indkomstskatter/AM-bidrag og værdi af rentefradrag 1985-1996
Indkomstarter
1985-1986

Indkomstskater/AM-bd' 1rag

Skattepligtig indIndkomstskat til staten, komkomst uden opde- munale skatter incl. kirkeskat:
ling i indkomstarter. Skattepligtig indkomst.
Statsskatten beregnes efter
progressiv skala.

Værdi af rentefradrag')
Renteudgifter fradrages i skattepligtig indkomst og har derfor virkning for alle trin i progressionen.

Bidrag til folkepension og
dagpengefond:
Skattepligtig indkomst
1987-1993

Opdeling i skattepligtig, kapital-og
personlig indkomst.
(Lov nr. 151 af
19.03.86)
Frivillig virksomhedsordning for
selvstændigt
erhvervsdrivende.
(Lov nr. 144 af
19.03.86)

1994-

Indførelse af øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
(Lov nr. 448 af
30.06.93)
Fortsat opdeling i
skattepligtig, kapital- og personlig
indkomst.
(Lov nr. 480 af
30.06.93)

Statsskat, kommunale skatter Renteudgifter (og -indtægter)
incl. 'kirkeskat:
indgår i kapitalindkomsten.
Skattepligtig indkomst
Renteudgifter fradrages i den
skattepligtige indkomst, og har
6 pct.-skat til staten:
endvidere fradragsværdi ved
Personlig indkomst og
beregningen af 6 pct.-skatten, i
positiv nettokapitalinddet omfang skatteyder eller
komst.
ægtefælle har positiv kapitalBundfradrag: 130.000 kr.2) indkomst.

Pct.
1. trin:
48,0
2. trin:
62,4
3. trin:
73,2
51,0/57,0
(1987)
52,2/58,2
(1993)

12 pct.-skat til staten:
Renteudgifter har ikke fraPersonlig indkomst.
dragsværdi ved beregning af
Bundfradrag: 200.000 kr.3) 12 pct.-skatten.
Bundskat, kommunale skatter Renteudgifter har fradragsincl. kirkeskat:
værdi ved beregning af bundSkattepligtig indkomst
skat, kommunale skatter incl.
kirkeskat og mellemskat.
Mellemskat:
Personlig indkomst +/-r
kapitalindkomst
Bundfradrag: 105.100 kr.2)
Renteudgifter har endvidere
Indkomstskat:
fradragsværdi ved beregning
Personlig indkomst
af topskat, i det omfang skatBundfradrag: 140.000 kr.2) teyder og evt. ægtefælle har
positiv kapitalindkomst, der
Topskat:
overstiger grundbeløbet.
Personlig indkomst + positiv nettekapitalindkomst _ _ _
over 16.150 kr.2)
Bundfradrag: 190.000 kr.3) Renteudgifter (og -indtægter)
indgår ikke i beregningen af
Arbejdsmarkedsbidrag:
arbejdsmarkedsbidrag.
Særligt bidragsgrundlag,
der omfatter erhvervsrelaterede indkomster

49,2
(1994)
48,1
(1996)
61,7
(1994)
62,71)
(1996)

1) Af hensyn til overskueligheden er det undladt at beskrive overgangsreglerne i forbindelse med ændringerne i
1986 og 1993.
2) Grundbeløb, der reguleres efter personskattelovens § 20. Uudnyttet bundfradrag kan overføres mellem ægtefæller/sambeskatning af positiv nettokapitalindkomst hos ægtefæller.
3) Bundfradragene reguleres efter personskattelovens § 20. Uudnyttet bundfradrag kan ikke overføres mellem
ægtefæller.
4) Fradragsværdien vil dog ikke overstige det skrå skatteloft + kirkeskatteprocenten, der er 0,7 pct. i en gennemsnitskommune.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1627

Oversigt II: Skalaforløb for indkomstskatter og arbejdsmarkedsbidrag 1985-1996
1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996
pet.
Kommunal skat') . . . . 28,1 28,1 29,0 29,6 29,6 29,5 29,8 30,1 30,2 30,2 30,6 31,1
Sociale bidrag
5,5 5,5
Statsskat
- 22,0 22,0 22,0 22,0 22,0 22,0 22,0
De første 108.200 kr... 14,4 14,4
De næste 70.800 kr.... 28,8 28,8
Over 179.000 kr
39,6 39,6
6 pct.-skat
12 pct.-skat

-

-

Bundskat.
Indkomstskat
Mellemskat.

-

-

-

-

6,0 6,0 6,0 6,0 6,0 6,0 6,0
12,0 12,0 12,0 12,0 12,0 12,0 12,0
-

-

-

~

-

-

-

-

-

-

-

14,5 13,0 12,0
5,0 3,0 0,0
4,5 5,0 5,0

Topskat
_ 12,5 13,0 15,0
Arbejdsmarkedsbidrag
- "" 홢- ' 5,0 6,0 7,0
Skrå skatteloft2) . .. ,. 73,0 73,0 68,0 68,0 68,0 .68,0 68,0 68,0 68,0 65,0 63,5 62,0
0 Amtskommunale og kommunale skatter incl. kirkeskat i gennemsnitskommune.
2) Ekskl. kirkeskat og arbejdsmarkedsbidrag. .

Spm. nr. S 319

Svar (15/11 96)

Til skatteministeren (28/10 96) af:";Carsten Koch
317367;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det ikke er muligt at
lade børnefamilieydelse og børnebidrag m.m.
indgå i en families betalingsevne i relation til
lønindeholdelse for restancer til skattevæsenet,
og såfremt besvarelsen er bekræftende, vil ministeren da straks tage initiativ til at meddele
samtlige landets kommuner, at indeholdelse af
disse børneydelser i betalingsevne ikke er tilladt?«";Kirsten Jacobsen
317787;title_name;":
Hjemmelen til at foretage lønindeholdelse findes i kildeskattelovens § 73. Det følger af lovens
§ 73, stk. 3,3.pkt., at der ved pålæg om lønindeholdelse skal overlades skatteyderen det nødvendige til eget og familiens underhold. I den
formulering ligger, at der ved fastsættelsen af
lønindeholdelsesprocenten - højst 20% - skal
foretages en vurdering svarende til den i Retsplejelovens § 509 vedrørende trangsbeneficiet.
Der skal således, forinden indeholdelsen
iværksættes, foretages en betalingsevneberegning.
Udgangspunktet er, at der anvendes de samme indkomstkriterier som ved gældssanering,
hvorefter skatteyderens og dennes husstands
indtægter og udgifter indgår ved beregningen af
betalingsevnen.

Begrundelse
Der henvises til artikel i Ekstra Bladet søndag
den 27. oktober 1996, 2. sektion, side 23.

1628

Skriftligt besvarede spørgsmål

I relation til børnefamilieydelse, børnebidrag
og børnetilskud er det korrekt, at der tidligere er
givet udtryk for, at disse beløb ikke bør indgå
ved beregningen af betalingsevnen. Der har dog
vist sig at være tilfælde, hvor familien stilles ringere ved at undlade at indregne disse beløb.
Såfremt disse beløb ikke indregnes på indtægtssiden, så medtages udgifter vedrørende
børnene heller ikke på udgiftssiden, og der
fastsættes ikke noget rådighedsbeløb, idet
udgangspunktet så er, at børnefamilieydelsen
m.v. går til dækning af udgifter vedrørende
børnene. Dette bevirker, at en familie med f.eks.
høje udgifter til daginstitution vil blive stillet
dårligere end den familie, der ingen udgifter har
til daginstitution.
Indregnes børnefamilieydelsen m.v. på indtægtssiden, medtages udgifter vedrørende børnene ligeledes på udgiftssiden, og der fastsættes
et rådighedsbeløb til dækning af børnenes fornødenheder - herunder mad og tøj.
Skatteministeriet overvejer derfor i øjeblikket
at gå over til den praksis, der er på gældssaneringsområdet vedrørende børnefamilieydelse
m.v., hvor disse ydelser medregnes på indtægtssiden, og hvor udgifter vedrørende børnene fratrækkes på udgiftssiden samtidig med, at
der fastsættes et rimeligt rådighedsbeløb til
hvert enkelt barn i husstanden.
Skatteministeriet forventer at udsende præciserende retningslinier i nær fremtid.

Spm. nr. S 357
Til skatteministeren (30/10 96) af:";Carsten Koch
320079;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den eksakte lovhjemmel,
der gør, at en medarbejder, der får erstatningsbil
stillet til rådighed af sin arbejdsgiver i forbindelse med, at hans egen bil er på værksted på
grund af reparation, der skyldes syreudslip på
virksomheden, bliver beskattet af denne erstatning som personalegode?«
Begrundelse
Såfremt en person har sit TV til reparation og af
tv-værkstedet får et låneapparat stillet rådighed, betragtes dette ikke som en indtægt.

Såfremt et bilværksted ødelægger en bil i forbindelse med reparation og stiller en lånebil til
disposition for ejeren, er dette skattefrit.
Derfor forekommer det aldeles urimeligt, hvis
en person beskattes af låne/leje-bil, der er stillet
til rådighed som kompensation for skade på
egen bil forvoldt af ejerens firma.
Svar (8/11 96)";Kirsten Jacobsen
320907;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at reglerne for
beskatning af fri firmabil fremgår af bestemmelserne i ligningslovens § 16, stk. 1 og stk. 4.
Stiller arbejdsgiveren en bil til rådighed for
den skattepligtiges private benyttelse, er der tale
om et skattepligtigt personalegode i form af fri
firmabil. Efter reglerne er det rådigheden over
den fri bil, der beskattes, og det skattepligtige
beløb fastsættes derfor uafhængigt af privatkørslens omfang.
Jeg kan dernæst oplyse, at den medarbejder,
der omtales i spørgsmålet, selv har rettet en
direkte henvendelse til mig.
Told- og Skattestyrelsen, som jeg har bedt se
på sagen, oplyser, at spørgsmålet om den skattemæssige behandling af arbejdsgiverens leje af
erstatningsbiler til ansatte, blev rejst over for
Told- og Skatteregion Ålborg første gang i
august 1996, da den pågældende skatteyders
virksomhed rettede skriftlig henvendelse til
regionen. Der var tale om, at virksomheden i
forbindelse med driften havde beskadiget nogle
af de ansattes biler.
Under regionens behandling af sagen har de
erstatningsretlige elementer været inddraget.
Virksomheden oplyste, at reparationsudgifterne
vedrøreride de beskadigede biler blev afholdt af
virksomheden, og at virksomheden herudover
anså sig for pligtig til at stille bil til rådighed for
de medarbejdere, der havde problemer, selvom
det var tvivlsomt, om virksomheden ifølge de
erstatningsretlige regler og praksis på området
var forpligtet til at yde en sådan afsavnserstatning. Regionen har vedrørende spørgsmålet om
afsavnserstatning oplyst, at det af »Lærebog i
erstatningsret«, udgivet i 1995, fremgår, at der
ikke ydes afsavnserstatning til indehavere af
privatbiler.
På den baggrund, og da regionen heller ikke
så sig i stand til at vurdere, om virksomheden
var erstatningspligtig med hensyn til at stille en
erstatningsbil til rådighed for de ansatte, svare-

Skriftligt besvarede spørgsmål
de regionen virksomheden, at der var tale om et
skattepligtigt personalegode efter reglerne i ligningslovens § 16, stk. 4 om fri bil til rådighed for
privat kørsel.
Told- og Skattestyrelsen har tilkendegivet, at
regionens håndtering af sagen, som den er forelagt styrelsen, synes korrekt, og at man også
som sådan er enig i de synspunkter, der bærer
regionens svar til virksomheden. Styrelsen er
imidlertid ikke enig i, at der i det foreliggende
tilfælde er tale om et skattepligtigt personalegode.
Under forudsætning af, at de faktiske forhold
er som beskrevet, finder styrelsen, at der er tale
om en situation, hvor den pågældende arbejdsgiver per kulance søger at genoprette skaden i
forhold til den ansatte, og - må styrelsen gå ud
fra - en hvilken som helst anden skadelidt for
derigennem at stille den ansatte, som om skaden
aldrig var sket. Hvor ydelsen således dækker
over et afsavn af den pågældendes egen bil, finder styrelsen derfor ikke, at der i en sådan situation er et sparet privatforbrug at beskatte.
Jeg kan henholde mig til styrelsens vurdering
af sagen og har derfor bedt styrelsen foranledige, at der ikke af arbejdsgiveren indeholdes skat
af firmabil.

1629

Svar (11/11 96)";Carsten Koch
324046;title_name;":
Jeg formoder, at der med den fortsat uholdbare
situation i Hovedstadens Sygehusfællesskab
sigtes til de problemer, som Rigshospitalet har
med at overholde den økonomiske tilpasningsplan, som bestyrelsen for H:S tiltrådte i juni
måned.
Det er korrekt, at det forventede underskud
på Rigshospitalet er væsentligt større nu, end da
den økonomiske tilpasningsplan blev iværksat.
Den seneste økonomi- og aktivitetsrapport
viste således, at H:S institutionerne forventer
samlede merudgifter på 70 mio. kr. i forhold til
budgettet for 1996. Merudgifterne vedrører især
Rigshospitalet, hvor der forventes merudgifter
på 60 mio. kr., og Hvidovre Hospital, der skønnes at få merudgifter på ca. 10 mio. kr.
Rigshospitalets direktion og H:S direktionen
har derfor taget initiativ til, at der gennemføres
et hurtigt analysearbejde af hvilke faktorer, der
hindrer implementeringen af den økonomisk
tilpasningsplan. Analysearbejdet vil være færdigt den 18. november, hvorefter den vil blive
drøftet i bestyrelsen for H:S.
Jeg vil derfor finde det rimeligt, at de videre
overvejelser vedrørende Rigshospitalets situation nu afventer resultatet af undersøgelsen.

Spm. nr. S 339
Til sundhedsministeren (29/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
325264;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre i anledning af den
fortsat uholdbare økonomiske situation Hovedstadens Sygehusfællesskab befinder sig i?«
Begrundelse

Ad spm. nr. S 173
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 866, lød således:

I pressemeddelse af 25. oktober 1996 fra forTil justitsministeren (11/10 96) af:
manden for Hovedstadens Sygehusfællesskabs Pia Kjærsgaard (DF):
bestyrelse, Lars Engberg, fremgår, at der fortsat , »Er ministeren enig med kriminalinspektør
er økonomiske problemer på Rigshospitalet, på
Willy Eliasen fra Glostrup Politi, der har udtalt,
trods af den plan til økonomisk opretning der i
at Danmark flyder i våben, og at der ikke er styr
juni måned betød reduktion af personalet med
på noget som helst, og i bekræftende fald vil
10 pct. Også Hvidovre Hospital er i svære økoministeren sikre en strammere våbenlov og bednomiske problemer, hvilket blandt andet komre styr på våbenbesiddelserne via et centralt
mer til udtryk ved, at alle planlagte operationer
register?«
på ortopædkirurgisk afdeling er aflyst indtil
videre.

1630

Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (14/11 96)

Spm. nr. S 198";Bruno Jerup
326592;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at man i øjeblikket foretager en undersøgelse af de seneste års
våbentyverier og våbenfund. Rigspolitichefen
overvejer samtidig hvilke tiltag, der i denne forbindelse kan anbefales. Resultaterne af denne
undersøgelse forventes at foreligge inden
udgangen af indeværende år.
Justitsministeriet har i den forbindelse bedt
Rigspolitichefen særligt overveje mulighederne
for og hensigtsmæssigheden af at etablere et
landsdækkende, centralt register for skydevåben. Rigspolitichefen vil i tilknytning hertil
særligt vurdere spørgsmålet om registrering af
glatløbede haglgeværer.
Justitsministeriet vil på baggrund af undersøgelsen fra Rigspolitichefen overveje, hvorvidt
der bør iværksættes foranstaltninger til forebyggelse af våbentyverier.
Justitsministeriet kan i øvrigt oplyse, at man på baggrund af den senere tids våbentyverier ved en cirkulæreskrivelse af 24. oktober 1996 til
landets politikredse har anmodet samtlige politimestre om at overveje, om der er anledning til
at benytte bemyndigelsesbestemmelsen i våbenbekendtgørelsens § 17, stk. 4. Denne bestemmelse giver politiet mulighed for - under henvisning til sikkerhedsmæssige forhold, herunder
bl.a. mængden af opbevarede våben, bygningsmæssige forhold, tilkørselsforhold og udrykningsafstand - at stille skærpede krav til de
enkelte skytte- og jagtforeningers våbenopbevaring.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg i løbet af kort tid
vil fremsætte forslag om en ændring af våbenloven, der vil indebære en væsentlig skærpelse
af straffen for besiddelse af navnlig skarpladte
skydevåben på offentlige steder. Lovforslaget
vil endvidere indeholde et forslag til en bestemmelse i straffeloven om en forhøjet strafferamme
for særligt grove overtrædelser af våbenloven.

Til indenrigsministeren (16/10 96) af:";Bjørn Westh
328498;name_party;":
»Hvor mange gange har Udlændingestyrelsen
de seneste 5 år oplistet eller anmodet politiet om
at kontrollere, om ægtefæller samlever på fælles
bopæl, og hvilke resultater har disse anmodninger ført til?«
Begrundelse
Der bliver fortsat indgået proformaægteskaber i
Danmark med henblik på at sikre den ene part
en permanent opholdstilladelse i Danmark.
Da en sådan ordning giver nogle udenlandske borgere muligheder for at blive i Danmark
på falske forudsætninger, hvis ægteskabet er
indgået proforma, og uden at parterne er samlevende, må der ydes en mere koncentreret og
systematisk indsats for at komme disse omgåelser af loven til livs.
Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
329187;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man ikke er
i besiddelse af statistisk materiale vedrørende
antallet af anmodninger om samlivskontrol eller
udfaldet af de sager, hvor sådanne anmodninger er fremsat.
Det kan imidlertid oplyses, at Rigspolitiet ved
brev af 6. november 1995 til Udlændingestyrelsen i forbindelse med behandling af lov nr. 380
af 22. maj 1996 om ændring af udlændingeloven
(Opholdstilladelse til voldsramte kvinder m.v.)
bl.a. har oplyst, at Rigspolitiet, som dækker
politikredsene 1-9 (Storkøbenhavn), i 1994
modtog 603 sager med anmodning om samlivskontrol. 472 sager tilbagesendtes som behandlede i året, og 45 sager tilbagekaldtes af Direktoratet for Udlændinge. Rigspolitiet har endvidere
oplyst, at man i 1995 (indtil 1. oktober 1995)
modtog 393 sager med anmodning om samlivskontrol. 402 sager er tilbagesendt som behandlet
i året: og 54 er tilbagekaldt af direktoratet.
Rigspolitiet har henledt opmærksomheden
på, at forskellen i antallet af modtagne og tilbagesendte sager i kalenderårene skyldes, at en
del sager, der er modtaget i ét kalenderår, først
afsluttes og tilbagesendes i det næste kalenderår.

Skriftligt besvarede spørgsmål

' 1631

Spm. nr. S 199

Spm. nr. S 286

Til indenrigsministeren (16/10 96) af:";Birte Weiss
330451;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvor stor sandsynligheden for afsløring af proformaægteskaber
vurderes at være efter urigtig afgiven skriftlig
erklæring over for offentlig myndighed om
samliv på fælles bopæl, og om, hvilke konkrete
tiltag der tages fra ministerens side for at få disse ægteskaber standset og umuliggjort?«

Til justitsministeren (25/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
330828;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er konkrete planer om at løslade den firedobbelte politimorder
Palle Sørensen, der er idømt livsvarigt fængsel
for disse mord, samt om ministeren er enig i, at
Palle Sørensens dom skal udstås livsvarigt?«
Begrundelse

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 198.
Svar (8/11 96)";Pia Kjærsgaard
331194;title_name;":
Det er ikke muligt at skønne over sandsynligheden for afsløring af proformaægteskaber.
Jeg kan oplyse, at såfremt Udlændingestyrelsen i forbindelse med en ansøgning om
opholdstilladelse på baggrund af ægteskab med
en herboende person eller ved ansøgning om
forlængelse af en sådan tilladelse finder, at der
foreligger forhold, der sandsynliggør, at der
ikke reelt er tale om samliv på fælles bopæl, vil
styrelsen anmode politiet om at foretage samlivskontrol.
Det afgøres efter en konkret vurdering af
sagens omstændigheder, om der skal foretages
samlivskontrol. Omstændigheder, der kan tale
for at anmode om samlivskontrol kan være parternes manglende fælles bopæl ifølge folkeregistret, ganske kortvarigt bekendtskab inden
ægteskabet, tidligere ægteskaber, manglende
evne til at tale samme sprog og stor aldersforskel.
Konstateres det ved samlivskontrollen, at
parterne ikke samlever på fælles bopæl, vil
opholdstilladelsen inden for de første 3 år kunne inddrages.

Ifølge Ekstra Bladet den 24. oktober 1996 arbejdes der på at bruge en mentalerklæring til at
fastslå, at Palle Sørensen ikke er farlig.
På spørgeren virker det imidlertid som ubetydeligt, hvis mentalundersøgelsen viser, at Palle Sørensen skulle være normal, idet Palle
Sørensen også blev erklæret for normal på det
tidspunkt, hvor han myrdede fire mennesker.
Derfor er det svært at se forskellen.
En fastholdelse af livsvarig straf er den eneste
mulighed for at bevare en smule tro på retssystemet, og spørgeren kan ikke finde nogen som
helst grund til, at Palle Sørensen nogensinde
skal ud af fængslet.
Svar (8/11 96)";Birte Weiss
332815;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at fængsel på
livstid principielt indebærer frihedsberøvelse
uden tidsmæssig begrænsning. Den eneste
mulighed for løsladelse er benådning ved kongelig resolution.
I praksis tages spørgsmålet om benådning
normalt op til overvejelse efter 10 -12 års frihedsberøvelse. Om der sker benådning afhænger af en konkret vurdering af samtlige sagens
omstændigheder, den domfældtes farlighed og i
forbindelse hermed risikoen for recidiv til ligeartet eller anden kriminalitet. Til brug for vurderingen af den domfældtes farlighed og recidivrisikoen indhentes i almindelighed forud for
en stillingtagen til benådning en udtalelse fra
Retslægerådet.
Såfremt der meddeles afslag på benådning,
vil spørgsmålet blive taget op løbende.
Jeg kan om den konkrete sag oplyse, at Palle
Sørensen den 26. maj 1995 blev overført til åben
anstalt. I forbindelse hermed blev det tilkendegivet, at Palle Sørensen, efter at han havde

1632

Skriftligt besvarede spørgsmål

opholdt sig et års tid i åben anstalt, på ny skulle
undergives en mentalundersøgelse.
Palle Sørensens advokat Bent Nielsen har,
efter at Palle Sørensen havde opholdt sig i en
periode i åben anstalt, på ny ansøgt om benådning.
Sagen er på nuværende tidspunkt under
behandling i Justitsministeriet og beror på
erklæringer bl.a. fra Retslægerådet.

Spm. nr. S 302
Til erhvervsministeren (25/10 96) af:";Bjørn Westh
334211;name_party;":
»Hvilke fordele får hjemmeservicefirmaerne
ved at være påtvunget at skulle oprette konto i
BG Bank set i forhold til, hvad de kan opnå i
andre pengeinstitutter?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 25. oktober 1996
skal hjemmeservicefirmaer benytte BG Bank
som deres bank. Ministeren påtvinger derved en
række firmaer en bankforbindelse, der ikke
nødvendigvis er den mest ønskelige eller den
bank, der giver disse kunder det mest favorable
tilbud i hverdagen.
Set ud fra et forretningsmæssigt synspunkt er
dette en utidig indblanding i den personlige frihed.
Svar (8/11 96)";Pia Kjærsgaard
334827;title_name;":
De hidtidige erfaringer med hjemmeserviceordningen har vist et behov for en mere systematiseret kontrol. Samtidig er det nødvendigt
for udviklingen af et egentligt professionelt
hjemmeservice-erhverv, at branchens omdømme ikke lider skade på grund af misbrug af ordningen.
En del af misbruget med den gældende ordning er foregået ved, at firmaer har indberettet
opdigtede ydelser til tilfældige husstande, som
fx. er udtaget ved opslag i telefonbogen.
Derfor lægger hjemmeservicelovens § 5 og
lovbemærkningerne hertil vægt på,
- at bidraget udbetales på grundlag af en registrering af husstandens indbetaling,

- at det er en betingelse for ydelse af bidrag, at
husstanden kan identifiiceres ved anvendelse
af forbrugerens CPR-nummer,
- at forbrugerens personnummer ikke behøver
at komme til hjemmeservicevirksomhedens
kendskab.
Ud over disse forhold har Folketinget og jeg
lagt stor vægt på, at de administrative byrder
for virksomhederne skal være så få som mulige.
Af disse grunde bestemmer lovens § 5, at forbrugerens betaling skal ske ved benyttelse af et
særligt servicegirokort, der udleveres til husstanden af den virksomhed, der har udført det
arbejde, som betalingen vedrører.
På dette servicegirokort skal forbrugeren
kunne påføre sit CPR-nummer manuelt, så det
ikke kommer til hjemmeservicevirksomhedens
kendskab.
Muligheden for bogstaveligt talt at udfylde
indbetalingskortet på køkkenbordet vil være en
stor lettelse ikke alene for forbrugerne, men
også for mange virksomheder, fordi de kan
udfylde deres del af kortet, mens de er hos husstanden.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har med
bistand fra et konsulentfirma undersøgt, hvilke
muligheder der er for elektronisk at aflæse
manuelle oplysninger på indbetalingskortet.
Undersøgelsen har givet som resultat, at BG
Bank for tiden er det eneste pengeinstitut, der
kan håndtere et girokort med manuelle oplysninger, idet andre indbetalingskort forudsætter
en ren maskinel udfyldning. Andre løsninger vil
derfor indebære, at virksomheden - også selv
om kunden ikke ønsker det - får kendskab til
kundens personnummer. Det vil være uheldigt,
fordi en del forbrugere forventes ikke at ville
oplyse private virksomheder om deres personnummer. Herudover vil det efterfølgende være
vanskeligt at forebygge misbrug, når først en
virksomhed har fået kendskab til en række personnumre.
Hvis en hjemmeservice-virksomhed skal
modtage tilskudsudbetalinger, er det derfor
nødvendigt, at forbrugerne med et servicegirokort indbetaler deres andel af prisen til virksomhedens konto i BG Bank.
Men jeg skal understrege, at denne konto kun
er nødvendig til en registrering og kontrol af
forbrugernes indbetalinger. Udbetalingen af tilskud til hjemmeservicevirksomhederne kan
naturligvis foretages til det pengeinstitut, som
virksomheden ønsker. Der er således ikke tale
om, at ordningen blander sig i virksomhedernes

(205)
Skriftligt besvarede spørgsmål
normale bankmæssige forhold. Det står da også
virksomhederne frit for løbende at tømme deres
konto i BG Bank for forbrugernes indbetalinger.
Som ovenfor anført er BG Bank på nuværende tidspunkt det eneste pengeinstitut, der kan
levere den pågældende ydelse. Jeg undersøger i
øjeblikket mulighederne for at sikre, at der ikke
på nogen måde sker forskelsbehandling af
eventuelle interessenter på området, og vil vende tilbage med et svar til udvalget snarest
muligt.

Spm. nr. S 303
Til erhvervsministeren (25/10 96) af:";Mimi Jakobsen
338267;name_party;":
»Med hvilken lovmæssig ret påtvinger ministeren firmaer til at benytte en bestemt bank og
derved blande sig i den personlige frihed, og
hvor står denne lovmæssige ret anført?«

1633

Spm. nr. S 382
Til statsministeren (31/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
338521;name_party;":
»Er regeringen indstillet på at modarbejde forslag eller tanker i EU, der udelukker dansk som
sprog i EU, i form af en total afvisning?«
Begrundelse
Europa-Parlamentarikeren Lone Dybkjær har
over for pressen givet udtryk for, at hun gerne
ser, at dansk forsvinder som sprog i EU.
Da Lone Dybkjær også er medlem af Det
Radikale Venstre, der er regeringsparti, må det
formodes, at der fra regeringens side enten
kommer en bekræftelse på Lone Dybkjærs udtalelser, eller en klar afvisning, således at regeringens holdning til sprogspørgmålet bliver krystalklart.
Svar (14/11 96)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 302.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 302).

Spm. nr. S 304
Til erhvervsministeren (25/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
339277;name_party;":
»Hvad vil der ske med hjemmeservicefirmaer,
der ikke vil følge kravet om at oprette konto i
BG Bank, fordi deres egen bankforbindelse kan
tilbyde mere favorable vilkår?«";Pia Kjærsgaard
339488;title_name;":
Svaret er, at regeringen ønsker at fastholde det
danske sprogs status. Denne status er, at dansk
er et af EU's officielle sprog. Det fremgår af
Rådsforordning 1/58 som ændret ved bl.a.
akten vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasning af traktaterne i forbindelse med Storbritanniens, Danmarks og Irlands medlemskab.
Sprogordningen er vedtaget af Ministerrådet og
kan kun ændres med enstemmighed.

Spm. nr. S 383

Begrundelse

Til sundhedsministeren (31/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
339977;name_party;":
»Hvor mange midlertidige autorisationer er der
pr. 1. oktober udstedt til læger fra den 3. verden?«

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 302.

Begrundelse

(Besvaret sammen med spm. nr. S 302).

Der henvises til begrundelsen for samt ministerens svar på spørgsmål nr. S 175, der ønskes
yderligere uddybet.

1634

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (11/11 96)";Pia Kjærsgaard
340398;title_name;":
Sundhedsstyrelsen registrerer de midlertidige
autorisationer efter uddannelsessted - dvs. hvor
lægen har opnået sin lægeeksamen - og ikke
efter lægens fødested eller aktuelle statsborgerskab.
Pr. 1. november 1996 var der udstedt 69 midlertidige autorisationer. 19 af disse var på baggrund af lægeeksaminer opnået i den 3. verden.
Med den 3. verden forstås der lande i Afrika,
Asien og Latinamerika, fortrinsvis udviklingslande.

Spm. nr. S 384
Til sundhedsministeren (31/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
340901;name_party;":
»Hvilken praksis udøver de læger fra den 3.
verden, som ikke kan tale dansk eller har særlig
dansk forståelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for samt ministerens svar på spørgsmål nr. S 175, der ønskes
yderligere uddybet.
Svar (11/11 96)";Pia Kjærsgaard
341197;title_name;":
Jeg har modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsstytelsen, som jeg kan henholde mig til:
»Sundhedsstyrelsen kan oplyse, at læger fra
3. lande vil, såfremt uddannelsen kan ligestilles
med den danske, umiddelbart kunne gives en
midlertidig autorisation til virksomhed som
underordnet læge i en konkret ansættelse i op til
18 måneder, typisk på et sygehus, hvor den fornødne supervision er tilstede.
Ønskes en varig autorisation, stilles der krav
om dokumenteret sprogkundskab i dansk svarende til det niveau, der kræves i prøve i dansk
for udlændinge, Danskprøve 2. Endvidere stilles
der krav om visse tillægsprøver på universiteterne.

Ret til selvstændigt virke som læge kræver i
alle tilfælde mindst V2 års klinisk ansættelse i
Danmark efter opnået varig autorisation.
Det skal understreges, at uanset om der stilles
sprogkrav eller ej og uanset, om en person har
varig eller midlertidig dansk autorisation, er det
i alle tilfælde ansættelsesmyndighedens ansvar,
at de pågældende er i stand til at fungere forsvarligt i henhold til lægelovens regler om
ansvarlig udøvelse af det pågældende hverv.
Finder en arbejdsgiver, at dette ikke er tilfældet,
f.eks. fordi den pågældende ikke er i stand til
sprogligt at kommunikere med patienter, pårørende eller andet sundhedspersonale, er det
arbejdsgiverens ansvar at bringe arbejdsforholdet til ophør.«

Spm. nr. S 385
Til sundhedsministeren (31/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
342620;name_party;":
»Finder ministeren det ikke foruroligende, at
danske patienter kan risikere at skulle diagnosticeres af en person, de ikke kan tale med, og
hvor skal ansvaret for en fejldiagnose placeres,
hvis den skyldes sproglige misforståelser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for samt ministerens svar på spørgsmål nr. S 175, der ønskes
yderligere uddybet.
Svar (11/11 96)";Pia Kjærsgaard
343037;title_name;":
Jeg har modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, som jeg kan henholde mig til:
»Sundhedsstyrelsen har i besvarelsen af
spørgsmål S 175 redegjort for de sproglige krav,
der stilles ved autorisation af udenlandske
læger.
Sundhedsstyrelsen skal udtale, at en udenlandsk læge med ret til selvstændigt virke i
Danmark, som ikke er ansat på et sygehus, i
henhold til lægeloven har pligt til at udføre sit
arbejde med omhu og samvittighedsfuldhed.
Det betyder, at lægen skal være i stand til at

Skriftligt besvarede spørgsmål
kommunikere med patienten, således at han kan
få de nødvendige oplysninger med henblik på at
iværksætte de nødvendige undersøgelser og
behandlinger samt stille den korrekte diagnose.
Såfremt patienten ikke forstår lægen på grund af
en sproglig barriere, kan læge, evt. via tolkebistand, sikre sig, at han får alle relevante oplysninger fra patienten for at kunne udføre sit
arbejde med omhu og samvittighedsfuldhed.
Som hovedregel vil de fleste udenlandske
læger, som fungerer her i landet, være ansat på
sygehusene. Det er amtskommunens opgave at
sikre borgerne et forsvarligt behandlingstilbud,
og de direkte ansvarlige vil være overlægerne
på de pågældende afdelinger, der har ansat
udenlandske læger.
Det vil i praksis være overlægens ansvar at
sikre sig, at læger, der på grund af en sprogbarriere ikke kan kommunikere med patienterne,
beskæftiges på områder, hvor patientkontakten
er begrænset. Ellers må overlægen sikre sig, at
der er adgang til den nødvendige tolkebistand,
såfremt den pågældende læge deltager i det kliniske arbejde, hvor oplysninger fra patienten er
en forudsætning for at kunne stille eksempelvis
en rigtig diagnose.«

Spm. nr. S 408
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
344787;name_party;":
»Er de 94 spørgsmål Danmarks Statistik udsender som stikprøve til virksomheder (regnskabsstatistik 1995) omfattet af § 8, stk.l, i lov om
Danmarks Statistik, eller går man ud over denne
bestemmelse, og vil ministeren give en begrundelse for nødvendigheden af hvert enkelt af de
94 spørgsmål, virksomheder af Danmarks Statistik er anmodet om at besvare, således at det
tydeligt kan dokumenteres, at der er et behov
for disse oplysninger hos Danmarks Statistik,
samt hvilken statistik det enkelte spørgsmål skal
bruges til?«
Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
345363;title_name;":
De oplysninger, som virksomhederne skal indberette til brug for den årlige regnskabsstatistik,
indhentes i henhold til § 8, stk. 1, og § 12 i lov

1635

om Danmarks Statistik. Alle oplysninger, der
indhentes til regnskabsstatistikken, er omfattet
af disse bestemmelser.
Jeg har bedt Danmarks Statistik om at give en
redegørelse for nødvendigheden af de stillede
spørgsmål og behovet for oplysningerne, samt
hvilken statistik spørgsmålene skal bruges til.
Danmarks Statistik oplyser:
Danmarks Statistik anmoder et udsnit af de
danske virksomheder om at afgive oplysninger
om regnskabsforhold for at få grundlag for at
belyse erhvervenes økonomi. De indhentede
data benyttes både til en erhvervsøkonomisk
regnskabsstatistik og som et meget væsentligt
beregningsgrundlag for nationalregnskabsopgørelsen (herunder beregningen af BNI, der
benyttes som grundlag for landenes betaling til
EU). Derudover vil de indhentede regnskabsdata udgøre hoved-grundlaget for, at Danmark
kan opfylde sine forpligtelser i henhold til
EU-direktiver.
På de spørgeskemaer, der benyttes, er
spørgsmålene opdelt i følgende hovedgrupper:
Resultatopgørelse (spørgsmål 1-31 på spørgeskemaerne)
Balance (spørgsmål 32 - 64 på spørgeskemaerne)
Investeringer (spørgsmål 65 - 84 på spørgeskemaerne)
Supplerende spørgsmål (spørgsmål 85 - 94 på
spørgeskemaerne)
Resultatopgørelse og balance svarer til traditionelle regnskabsopstillinger, ligesom der iflg.
Årsregnskabsloven skal redegøres for investeringerne, mens emnerne under supplerende
spørgsmål ikke er en del af traditionelle regnskaber.
Resultatopgørelse og balance
Oplysningerne om resultatopgørelsen, herunder
vedr. den ordinære drift, finansielle poster, ekstraordinære poster, skatter, resultat og resultatanvendelse, er nødvendige for at kunne belyse
driftsresultatet for de enkelte erhverv. For at lette virksomhedernes indberetningsbyrde er
spørgeskemaet udformet således, at det følger
strukturen i en af de regnskabsopstillinger, som
virksomheder kan anvende ved regnskabsaflæggelse i henhold til Årsregnskabsloven, nemlig den artsopdelte kontoform. Detaljeringsgraden i spørgsmålene på spørgeskemaet er i de
fleste tilfælde identisk med Årsregnskabslovens,
men der er dog enkelte specifikationer, som er
mere detaljerede end Årsregnskabslovens arts-

1636

Skriftligt besvarede spørgsmål

opdelte kontoplan. Det drejer sig om Årsregnskabslovens post »øvrige eksterne udgifter«,
som i spørgeskemaet er opdelt i:
Køb af energi,
Køb af underentrepriser og lønarbejde,
Udgifter til husleje,
Udgifter til anskaffelse af småinventar/driftsmidler med kort levetid
Ordinære tab på debitorer.
Disse specifikationer er nødvendige for
anvendelsen af data ved nationalregnskabsberegningen, idet disse udgiftsposter iflg. de internationale nationalregnskabsdefinitioner (jf.
ESA-forordningen) skal have en speciel behandling ved opgørelse af erhvervenes råvareinput.
Under finansielle poster på spørgeskemaet er
indtægterne i modsætning til i Årsregnskabsloven opdelt i udbytte og renteindtægter. Denne
opdeling er foretaget, fordi spørgsmålene vedr.
de finansielle poster bla. skal være grundlag for
nationalregnskabets udbygning med finansielle
konti.
Oplysningerne om balancen er nødvendige
for at beskrive erhvervenes soliditet mv. og som
grundlag for beregning af diverse nøgletal. Desuden skal også disse oplysninger benyttes til
nationalregnskabets udbygning med finansielle
konti.
Ligesom med driftsposterne er der taget hensyn til virksomhedernes indberetningsbyrde
ved at anvende en opstilling, der stort set svarer
til den opstilling, som firmaer, der aflægger
regnskab i henhold til Årsregnskabsloven,
benytter.
Investeringer
Oplysningerne om investeringer er nødvendige
som grundlag for at beskrive kapitalopbygningen i erhvervene. Det er afgørende oplysninger
for at vide, hvordan erhvervslivet er rustet til
fremtidige udfordringer. Oplysninger om investeringerne i erhvervene er således af meget stor
betydning både i driftsøkonomisk beskrivelse af
erhvervslivet og som beregningsgrundlag for
nationalregnskabet.
Spørgeskemaets investeringsposter svarer
stort set til Årsregnskabslovens krav (§ 17).
Supplerende spørgsmål
De supplerende spørgsmål på spørgeskemaet
vedrører handelsvarer og finansiel leasing.
Handelsvarespørgsmålene er medtaget på
skemaet, fordi de er nødvendige for at kunne

beskrive værditilvæksten ved den »egentlige«
aktivitet i firmaer, der ikke har handel som
hovedaktivitet. Værditilvæksten pr. krones
omsætning er nemlig meget forskellig ved handelsaktivitet i forhold til andre erhvervsaktiviteter. Det er derfor nødvendigt både af hensyn til
den erhvervsøkonomiske statistik og for at
benytte oplysninger som grundlag for nationalregnskabsberegningen at kunne skille den øvrige aktivitet fra handelsaktiviteten.
Firmaerne bliver på spørgeskemaet bedt om
enten at oplyse omsætning, køb og lagerværdi
af handelsvarer eller at oplyse anslået handelsvareomsætning og avanceprocent.
Spørgsmål om finansiel leasing er medtaget
på skemaet, fordi det er en finansieringsform af
voksende betydning, som ikke behandles på en
ensartet måde i de danske firmaers regnskaber.
Hovedreglen i dansk regnskabspraksis er, at
finansielt leasede aktiver behandles som lejede
(og altså ikke som en del af de aktiver firmaet
ejer og opfører på balancen). I international
regnskabspraksis er det derimod reglen, at
finansielt leasede aktiver skal behandles som
aktiver, firmaet ejer, og altså aktiveres i regnskabet. Flere og flere danske firmaer går over til
at benytte denne internationale regnskabspraksis i stedet for den traditionelle danske praksis.
Det betyder, at hvis det ikke oplyses særskilt,
ved man ikke, om leasede aktiver er aktiverede i
et firmas regnskab.
For at kunne levere en regnskabsstatistik,
hvor aktiverne er opgjort efter ensartede principper for de regnskaber, der indgår i statistikken, indeholder spørgeskemaet derfor spørgsmål om, hvordan finansiel leasing er behandlet i
regnskabet. For firmaer, der i deres regnskab
ikke har aktiveret finansielt leasede aktiver, kan
man herefter til statistiske formål beregne firmaernes aktiver inkl. finansielt leasede aktiver.

Spm. nr. S 409
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
351573;name_party;":
»Har Danmarks Statistiks medarbejdere tavshedspligt, hvordan sikres det i bekræftende fald
at denne overholdes, og hvilke repressalier vil
blive iværksat, hvis en medarbejder bryder denne?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

1637

Svar (13/11 96)

Spm. nr. S 411";Pia Kjærsgaard
351873;title_name;":
Danmarks Statistiks medarbejdere har som alle
andre ansatte i den offentlige forvaltning tavshedspligt efter § 27 i forvaltningsloven.
Ved ansættelse i Danmarks Statistik skal hver
medarbejder underskrive en erklæring, hvorved
hun eller han forpligter sig til at iagttage fuld
diskretion med hensyn til fortrolige oplysninger, som den pågældende får kendskab til gennem arbejdet. Medarbejderen gøres samtidig
bekendt med straffelovens sanktioner for tilsidesættelse af denne pligt. Tavshedspligten vedvarer også efter eventuelt ophør af ansættelsen,
I tilfælde af en overtrædelse af tavshedspligten kan det føre til øjeblikkelig afskedigelse og
overgivelse af sagen til politiet.

Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
352611;name_party;":
»Har ministeren nogensinde overvejet at vurdere, om der af Danmarks Statistik udarbejdes for
mange - og dermed også unødvendige - statistikker, og er dette antal blevet reduceret efter
oprettelsen af Danmarks Statistik?«

Spm. nr. S 410
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
352905;name_party;":
»Hvor mange rådgivende udvalg er der de sidste 5 år nedsat af Danmarks Statistiks styrelse,
og hvor mange af disse har medlemmer fra det
private erhvervsliv?«
Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
353117;title_name;":
Der har tidligere været nedsat 18 permanente
udvalg.
Med sigte på at styrke brugerkontakten er i
sommeren 1996 gennemført en reform og for홢
enkling af de rådgivende udvalg. Der er nu af
Danmarks Statistiks styrelse nedsat syv permanente udvalg for henholdsvis arbejdsmarkedsstatistik, erhvervsstatistik, landbrugsstatistik,
økonomisk statistik, miljø- og energistatistik,
personstatistik samt forskning. I de fem førstnævnte af disse udvalg er der repræsentanter
for det private erhvervslivs organisationer.

Svar (13/11 96)";Marianne Jelved
353679;title_name;":
Danmarks Statistiks hovedopgave er at indsamle, bearbejde og offentliggøre statistiske oplysninger om samfundsforhold. Dette skal gøres
efter videnskabelige og effektive metoder.
Statistikproduktionen er nødvendig for at
skaffe et objektivt beslutningsgrundlag for politikere, erhvervsliv, organisationer samt EU
institutioner. Statistikken er herudover af stor
betydning for, at den almindelige borger kan
danne sig et pålideligt billede af samfundsudviklingen.
Hvilke statistiske oplysninger, der skal indhentes og publiceres, besluttes af Danmarks Statistiks Styrelse, der består af Rigsstatistikeren
som formand og 6 andre medlemmer med indsigt i samfundsforhold. Hertil kommer EU-forordninger og direktiver, der direkte pålægger
Danmark statistikproduktion på givne områder.
Den samlede statistikproduktion er vokset i
omfang siden Lov om Danmarks Statistik blev
vedtaget i 1966. Dette skyldes, at brugernes
behov for statistiske oplysninger om et stadig
mere kompliceret samfund er vokset.
At statistikproduktionen er vokset siden 1966
er imidlertid ikke ensbetydende med, at respondentbyrden er vokset i tilnærmelsesvis samme
omfang. En væsentlig del af den øgede statistikproduktion er sket ved inddragelse af oplysninger i allerede eksisterende administrative registre. Således er så godt som hele personstatistikken baseret på en intensiv anvendelse af oplysninger i administrative registre, hvilket igen har
muliggjort, at Danmark som et af få lande i verden ikke behøver at afholde en yderst ressourcekrævende Folke- og Boligtælling hvert 5. år.
Herudover er indberetningsmetoderne i den
forløbne periode i voksende omfang baseret på
elektroniske indberetningsformer, hvor tidligere
spørgeskemaer var den altdominerende indberetningsform.

1638

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg lægger stor vægt på, at Danmarks Statistik
løbende vurderer behovet for de forskellige statistikker og Danmarks Statistiks Styrelse tilstræber generelt en passende balance mellem samfundets behov for en fyldestgørende og retvisende statistik på den ene side og respondenternes ulejlighed med at afgive de nødvendige
oplysninger på den anden side.

Spm. nr. S 412
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
355894;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Danmarks Statistik
-indhenter oplysninger, der allerede med stor
sandsynlighed forefindes i boligministerens
regi, i skatteministerens regi, i erhvervsministeren regi og i ministerens eget regi?«
Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
356172;title_name;":
Danmarks Statistik gør allerede i dag i høj grad
brug af oplysninger indhentet af andre myndigheder. Dette sker med hjemmel i §6 i Lov om
Danmarks Statistik, hvori det fremgår at
»Offentlige myndigheder og institutioner skal
inden for rammen af den af styrelsen fastlagte
arbejdsplan efter anmodning fra Danmarks Statistik meddele de oplysninger, de er i besiddelse
af.«
På området for regnskabsmæssige oplysninger har det imidlertid været nødvendigt for
Danmarks Statistik at indsamle oplysninger
selvom der allerede til administrative formål
indsamles regnskabsoplysninger af både
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Told- og
Skattestyrelsen.
Der er imidlertid allerede et arbejde igang der
skal lette virksomhedernes indberetning af
regnskabsoplysninger. Med aktiv deltagelse af
Danmarks Statistik er der under Erhvervsministeriet igangsat et pilotprojekt vedrørende virksomhedernes muligheder for en samordnet
overførsel af regnskabs-oplysninger i elektronisk form.
Med vedtagelsen 4. maj 1996 af Lov om Det
Centrale Virksomhedsregister, (hvor administrationen skal forestås af Danmarks Statistik i et
samarbejde med Arbejdsministeriet, Erhvervs-

og Selskabsstyrelsen og Told- og Skattestyrelsen) er der endvidere taget et andet meget
væsentligt skridt med hensyn til at forenkle og
effektivisere virksomhedsregistreringen. Med
etableringen af CVR pålægges offentlige virksomheder og institutioner en pligt til at benytte
CVR's grunddata til førelse af egne registre i
stedet for at indhente oplysningerne direkte hos
virksomhederne.
På de øvrige statistik-områder er Danmarks
Statistik allerede nået meget langt - og er blandt
de lande der er længst fremme - i forbindelse
med brug af administrative data i statistikproduktionen.
Dette er en stor fordel for såvel erhvervslivet,
der ikke bliver pålagt en ekstra indberetningsbyrde, som for Danmarks Statistik, da statistik
af denne type generelt er billigere at producere
end statistik baseret på oplysninger, som Danmarks Statistik selv indhenter på spørgeskemaer. Danmarks Statistiks politik er derfor i så høj
grad som muligt at basere statistikproduktionen
på oplysninger i administrative registre.
Danmarks Statistik har et nært samarbejde
med de offentlige myndigheder - og dermed
dataleverandører - dels i form af bilaterale kontakter, dels i form af de offentlige myndigheders
deltagelse i de rådgivende statistikudvalg. Der
er derfor i almindelighed ikke i nævneværdigt
omfang tale om dobbeltindberetninger til såvel
administrative som statistiske formål.
I forbindelse med det af regeringen under
Erhvervsministeriet iværksatte projekt vedrørende kortlægning af danske virksomheders
indberetninger og indbetalinger indgår også en
undersøgelse af, i hvilket omfang der finder
dobbeltindberetninger sted. Hvis denne undersøgelse viser, at identiske oplysninger indsamles til såvel statistiske som administrative formål, vil Danmarks Statistik tage sagen op med
den relevante administrative myndighed med
henblik på en aftale om levering af disse data.

Spm. nr. S 413
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
359259;name_party;":
»Hvilke statistiske oplysninger har Økonomiministeriet brug for i den statslige administration?«

. Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
359444;title_name;":
Økonomiministeriet anvender statistik til brug
for opgaveløsningen i forbindelse med vurderingen af dansk økonomi, den økonomiske politik og det internationale økonomiske samarbejde.
Som grundlag herfor foretager Økonomiministeriet makroøkonomiske beregninger (på
ADAM-modellen) og fordelingsberegninger og
-analyser på lovmodellen og erhvervsmodellen.
Resultaterne anvendes blandt andet af en række
ministerier i det lovforberedende arbejde, ligesom skønnene for den økonomiske udvikling
anvendes af såvel regeringen som erhvervslivet
i deres lidt mere langsigtede planlægning.
En forudsætning for løsning af ovennævnte
opgaver er, at der foreligger relevant statistik på
en række områder. Det gælder blandt andet
nationalregnskabsstatistikken og andre statistikker om erhvervsforhold, finansielle forhold,
offentlige finanser, arbejdsmarked, miljø,
befolkningsforhold samt internationale økonomiske forhold.

Spm. nr. S 414
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
360427;name_party;":
»Hvordan føres der i styrelsen for Danmarks
Statistik kontrol med og vurdering af, om de
enkelte statistiske oplysninger er nødvendige at
indhente, og hvordan sikres det, at der ikke kun
føres statistik for statistikkens skyld?«
Begrundelse
Ministerens svar på tidligere spørgsmål stillet af
medlemmer af Dansk Folkeparti giver anledning til nye spørgsmål, jf. Lov om Danmarks
Statistik, hvoraf det bl.a. fremgår, at ministeren
har hjemmel til at sikre begrænsninger i tilvejebringelse af oplysninger. Da Danmarks Statistik
efter forgodtbefindende kan genere danske
virksomheder med krav om statistikoplysninger, der tydeligvis kan indhentes ved andre
ministeriers administration, finder spørgeren
det fuldstændig urimeligt, at der ikke iværksættes en grundig vurdering af omfanget af det sta-

1639

tistiske materiale, der anmodes om fra Danmarks Statistik, og med undren konstateres det,
at ministeren ikke selv har givet udtryk for
ønsker om begrænsning i statistikmængden.
Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
361458;title_name;":
Danmarks Statistiks styrelse træffer i overensstemmelse med § 3 i loven om Danmarks Statistik beslutning om institutionens årlige arbejdsplan samt om, i hvilket omfang og på hvilken
måde de nødvendige oplysninger skal indhentes. Dette sker på grundlag af detaljerede indstillinger om formål, indsamlingsmetode og
oplysningsomfang for alle nye statistikker.
På baggrund af tilbagevendende problemer
med prioritering af brugernes statistikønsker
inden for de budgetmæssige rammer har styrelsen med få års mellemrum haft gennemgange af
den samlede statistikproduktion med sigte på
reduktioner i indberetningsomfang bl.a. gennem udvidet anvendelse af udsnit og registeroplysninger.
Hertil kommer, at 3 af de 6 af økonomiministeren beskikkede medlemmer af styrelsen til
stadighed har haft baggrund i det private
erhvervsliv. Styrelsen har stedse været meget
opmærksom på at begrænse indberetningskravene til det absolut nødvendige.
I I

Spm. nr. S 415
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
362462;name_party;":
»Hvilke betydelige fordele er det, ministeren
henviser til, at virksomhederne har af EU-medlemskabet, og vil ministeren uddybe disse fordele?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål
nr. S 163.

1640

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
362768;title_name;":
Der er tale om, at virksomhederne har fordele
bredt fordelt over Unionens virke. Neden for er
fremhævet nogle af de væsentligste.
De væsentligste fordele, virksomhederne har
af EU-medlemskabet, følger af etableringen af
det indre marked, der som bekendt er et område
med fri bevægelighed for varer, tjenester, kapital og arbejdskraft. Det giver virksomhederne
mulighed for at udnytte deres produktionsapparat bedre blandt andet ved at åbne for, at
virksomhederne kan udnytte eventuelle stordriftsfordele. Endvidere mindskes virksomhedernes omkostninger ved at deltage i den
internationale handel, og virksomhederne kan
tiltrække den billigst mulige kapital.
Det primære formål med det indre marked er
således at sikre en mere effektiv anvendelse af
ressourcerne, højere produktivitet og større
international konkurrencedygtighed, hvilket vil
give en generel velfærdsgevinst for medlemslandene. Den samlede effekt er dermed også
positiv for erhvervslivet.
Et andet væsentligt element for virksomhederne er bestemmelserne om statsstøtte, der tjener til at sikre en mere fair konkurrence blandt
virksomhederne. Fællesskabets konkurrencebestemmelser sigter ligeledes mod at skabe ensartede konkurrencevilkår.
Valutasamarbejdet i EU er en tredje væsentlig
fordel for virksomhederne. Det medvirker til at
mindske valutakursudsvingene mellem de deltagende medlemslandes valutaer og reducerer
derfor virksomhedernes omkostninger ved
EU-handel.
Af andre områder af EU-samarbejdet, der
indebærer fordele for virksomhederne, kan
nævnes handelssamarbejdet, der sikrer, at EU
og dermed også Danmark på samlet basis har
mulighed for at præge udviklingen i den internationale handelspolitik i retning af et frit og
åbent verdenshandelssystem.
Det generelle samarbejde om den økonomiske politik i EU tjener også til at fremme en
ikke-inflationær og miljømæssigt bæredygtig
vækst blandt alle medlemslandene, hvilket igen
er til gavn for virksomhederne i de enkelte lande og dermed også i Danmark.
Der vedlægges i øvrigt en kopi af kapitel 6 i
Økonomiministeriets rapport »Danmark i det
økonomiske samarbejde i EU '96« fra juni 1996,

som nærmere beskriver visse af de ovenfor
nævnte forhold.

Spm. nr. S 416
Til økonomiministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
365016;name_party;":
»Hvordan kan Danmarks Statistik sikre og kontrollere, at de oplysninger, der gives af virksomheder, er korrekte, og hvilke repressalier kan
iværksættes, hvis der afgives forkerte oplysninger?«
Svar (13/11 96)";Pia Kjærsgaard
365262;title_name;":
Det er Danmarks Statistiks generelle erfaring, at
langt hovedparten af de oplysninger, der modtages fra virksomhederne, er korrekte. For at
sikre, at oplysningernes kvalitet er i orden, kontrolleres oplysningerne dog ved forskellige fejlsøgningsprocedurer. Den konkrete kontrol
afhænger naturligvis af, hvilke oplysninger det
drejer sig om. Generelt benyttes de relevante
data, som Danmarks Statistik fra andre kilder er
i besiddelse af. I det erhvervsstatistiske register
er der f.eks. oplysninger om de enkelte virksomheders brancheområde, ejerform, momsomsætning og antal ansatte omregnet til årsværk.
Disse registerdata sætter ofte i sig selv rammer
for, hvilke afgivne oplysninger der umiddelbart
forekommer sandsynlige, og gør det også
muligt at udpege de virksomheder, hvis oplysninger det er rimeligt at sammenligne med.
Herudover kontrolleres, at den indre konsistens,
der ofte bør være i oplysningerne, f.eks. i et
regnskab, er til stede. Ligeledes sammenlignes
afgivne oplysninger normalt med eventuelt tidligere afgivne oplysninger fra samme virksomhed.
Hvis det konstateres, at en virksomhed forsætligt eller ved grov uagtsomhed har afgivet
forkerte oplysninger, giver § 13, stk. 1 i Lov om
Danmarks Statistik mulighed for, at sagen overgives til politiet med anmodning om tiltalerejsning. Der gøres dog kun sjældent brug af denne
mulighed, idet det normalt lykkes at få rettet
ukorrekte oplysninger i samarbejde med virksomheden uden politiets medvirken.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 418
Til indenrigsministeren (4/11 96) af:";Marianne Jelved
366838;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at somaliere, der har fået
opholdstilladelse i Danmark som spontane asylsøgere, bliver hjemsendt til Somalia snarest
muligt, idet det fra Udlændingestyrelsen og hos
forskellige hjælpeorganisationer er konstateret,
at der ikke sker politisk forfølgelse i Somalia?«
Begrundelse
Udlændingestyrelsen har konstateret, at der
ikke er risiko for beboere i de nordlige provinser
i Somalia. Det vil herefter være muligt at hjemsende de tusindvis af somaliere, der er kommet
til Danmark for spontant at søge asyl. Uanset
om de, der opholder sig her i Danmark, ikke er
fra de nordlige provinser, har dette ingen betydning, da hjemsendelsen ikke behøver at være til
det område i Somalia, de har forladt. Forskellige
nødhjælpsorganisationer har ligeledes meddelt,
at der ikke mere er grund til at frygte politisk
forfølgelse. Andre europæiske lande har strammet kursen for asylsøgere fra Somalia, og vore
omkringliggende lande, herunder Sverige, har
tydeligt mærket en nedgang i antallet af spontane asylsøgere fra Somalia, hvilket burde få
ministeren til at følge disse fornuftige landes
politik.

1641

gælder for asylansøgninger indgivet fra og med
den 16. juni 1995.
Udlændingestyrelsen har med udgangspunkt
i den nyligt udgivne »Rapport fra fact-finding
mission til Nordøst- og Nordvestsomalia
(Somaliland)« i fire prøvesager meddelt afslag
på asyl. Flygtningenævnet har på nuværende
tidspunkt ikke truffet afgørelse i de fire sager.
Det vil således bero på en konkret og individuel vurdering af den enkelte sag, hvorvidt der
som følge af en eventuel praksisændring i Flygtningenævnet i Somaliaasylsager herefter vil
være grundlag for - inden for de første 3 år efter
meddelelsen af opholdstilladelse til asylansøgninger indgivet fra og med den 16. juni 1995 - at
inddrage meddelte opholdstilladelser med tilsvarende asylgrundlag.

Spm. nr. S 419
Til indenrigsministeren (4/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
368759;name_party;":
»Vil ministeren følge de europæiske lande, der
har strammet kursen over for spontane asylsøgere, således at der fremover også bliver strammet op for muligheden for at søge spontant asyl
i Danmark?«
Begrundelse

Svar (15/11 96)";Pia Kjærsgaard
369021;title_name;":
Det er ifølge udlændingeloven alene Udlændingestyrelsen, der med klageadgang til Flygtningenævnet har kompetence til at foretage inddragelse af opholdstilladelser, der er meddelt efter
udlændingelovens §§ 7-8 (asyl). Jeg har derfor
ingen mulighed for at foretage sådanne inddragelser eller for at påvirke asylmyndighedernes
afgørelser herom.
En opholdstilladelse, der er meddelt efter
udlændingelovens §§ 7 - 8, vil kunne inddrages
inden for de første tre år fra meddelelsen, hvis
det på baggrund af de foreliggende oplysninger
må vurderes, at den pågældende ikke længere
vil være i konkret, individuel risiko for forfølgelse af asylrelevant karakter ved en tilbagevenden i hjemlandet. Denne inddragelsesmulighed
I blev gennemført ved en lovændring, der kun

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 418.
Svar (15/11 96)";Birte Weiss
369886;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der på baggrund af de oplysninger, der fremkommer ved
politiets undersøgelse af en asylansøgers rejserute, herunder navnlig indrejsen i Danmark,
træffes afgørelse om, hvorvidt asylansøgeren
skal afvises eller udvises i medfør af udlændingelovens § 48, stk. 2, eller hvorvidt den pågældende skal tillades indrejse i Danmark med
henblik på realitetsbehandling af asylansøgningen.
Afvisning eller udvisning af asylansøgere kan
alene foretages til sikre tredjelande - det vil sige
lande, der har tiltrådt flygtningekonventionen

1642

Skriftligt besvarede spørgsmål

og efterlever denne i praksis. Afvisning eller
udvisning kan aldrig ske til asylansøgerens
hjemland.
Såfremt asylansøgeren afvises eller udvises,
realitetsbehandles asylsagen ikke.
Danmark er ifølge flygtningekonventionen
forpligtet til ikke at udsende en udlænding til et
land, hvor den pågældende risikerer forfølgelse
eller ikke er beskyttet mod tilbagesendelse til et
sådant land.
Det vil ikke være i overensstemmelse med
denne forpligtelse, hvis Danmark i videre
omfang, end det følger af udlændingelovens
§ 48, stk. 2, foretager afvisning eller udvisning af
udlændinge, der søger asyl her i landet.

dette ønske kaldes for »fis« eller andet, som den
pågældende a-kasse skriftligt finder på at kalde
medlemmerne? «
Begrundelse
En a-kasse under SiD har et højst beklageligt
forhold til dens medlemmer, hvilket er konkretiseret i et brev til et medlem og gengivet i
Erhvervsbladet den 4. november 1996.
Da a-kassen driver sin forretning via offentlige støttebeløb, må det forventes, at medlemmerne ikke overfuses og skal finde sig i nedgørende bemærkninger fra a-kassens side. Ministeren bedes derfor se på sagen med henblik på
at få den slags bragt til ophør, så et medlem af
en a-kasse ikke i fremtiden kan forvente at blive
overfuset af den a-kasse, han/hun tilhører.

Spm. nr. S 420
Til indenrigsministeren (4/11 96) af:";Birte Weiss
371834;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at udlændingelovens
3-års-regel benyttes, så somaliere hjemsendes
hurtigst muligt, og at hjemsendelse vil kunne
ske, inden denne frist overskrides?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 418.
Svar (15/11 96)";Pia Kjærsgaard
372124;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 418.

Spm. nr. S 438
Til arbejdsministeren (6/11 96) af:";Birte Weiss
372250;name_party;":
»Hvilke muligheder har ministeren for at fratage en a-kasse muligheden for at drive a-kasse,
og skal man som medlem af en a-kasse under
SiD eller som medlem af en a-kasse i øvrigt finde sig i at blive kaldt for »nasserøv« eller ved et
ønske om et skift til en anden a-kasse risikere, at

Svar (14/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En a-kasse kan i følge arbejdsløshedsforsikringslovens § 38 miste statsanerkendelsen eller
hele eller dele af statens refusion for et regnskabsår, hvis a-kassens ledelse tilsidesætter reglerne i loven eller bestemmelser, der er givet i
henhold til loven, eller hvis a-kassens virksomhed ikke foregår under iagttagelse af fornøden
påpasselighed eller orden.
De samme muligheder foreligger, hvis a-kassen uden direkte at overtræde gældende regler
dog i forholdet til medlemmerne eller til andre
anerkendte arbejdsløshedskasser virker på en
for arbejdsløshedsforsikringen i sin helhed
uheldig måde.
§ 38 vil kun kunne anvendes i helt ekstraordinære situationer. Der skal således være tale om
gentagne, systematiske misbrugssituationer, før
der kan blive tale om at bringe § 38 i anvendelse.
Vedrørende anden del af spørgsmålet skal jeg
bemærke, at jeg finder det beklageligt, at a-kassen har anvendt et sprog af den omhandlede
karakter over for et medlem. Jeg har fået oplyst
fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,
der står for tilsynet med arbejdsløshedskasserne, at direktoratet samme dag, som artiklen kom
i ErhvervsBladet, rettede henvendelse til Specialarbejdernes Arbejdsløshedskasse, og at kassen
har beklaget brevet og samtidig oplyst at dette
på ingen måde har haft indflydelse på overflytningens behandling, som er sket efter gældende

Skriftligt besvarede spørgsmål
regler. Endelig har kassen oplyst, at den pågældende medarbejder har fået én kraftig irettesættelse.
Jeg finder på denne baggrund ikke, der er
grundlag for, at jeg foretager mig videre i
sagen.

1643

1990, uden at man havde fået negative tilbagemeldinger.
De støttede dyreforsøg var dermed afsluttede
før (juni 1990), at problemerne ved anvendelse
af Boneloc blev erkendt, da der først i forsommeren 1995 blev udsendt advarsler mod at
anvende cementen fra de norske og engelske
myndigheder.

Spm. nr. S 439
Til erhvervsministeren (6/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
374541;name_party;":
»Hvorfor har Erhvervsministeriet fortsat med at
yde støtte til dyreforsøgene med Boneloc, efter
det var en realitet, at produktet ikke var brugbart, og hvilket beløb har ministeriet i alt støttet
disse dyreforsøg med?«
Begrundelse
Boneloc-skandalen ruller over landet, og nye
oplysninger i sagen er kommet for dagen. En af
disse er, at der fra Erhvervsministeriets side er
ydet støttebeløb til dyreforsøg, selv efter at det
var konstateret, at produktet var ubrugeligt, og
at forsøgsdyrene har haft uacceptable forhold i
deres bure og under forsøgene. Det er derfor
nødvendigt, at disse ting bliver gennemgået, så
et ansvar også for disse ting kan placeres i relation til Boneloc og fremtidige forsøg.
Svar (14/11 96)";Pia Kjærsgaard
375295;title_name;":
Erhvervsministeriet har via det daværende
Udviklingsfond støttet kliniske forsøg (dyreforsøg), biologiske og toksikologiske test af Boneloc produktet med i alt 4,5 mio. kr. Støtten er
gået til Rigshospitalet til dækning af forsøgs- og
testomkostningerne i perioden november 1987
til marts 1991.
Tilskuddet var opbrugt med udgangen af juni
1990. Der er således ikke udført støttede dyreforsøg efter denne dato. Det fremgår af slutrapporten fra Rigshospitalet fra marts 1991, at
»samstemmende viser resultaterne en klart forbedret biologisk situation for knoglen med mindre skadevirkninger og hurtigere regenerering«.
Det fremgår tillige af slutrapporten, at Boneloc
havde været anvendt på patienter siden juli

Spm. nr. S 440
Til justitsministeren (6/11 96) af:";Mimi Jakobsen
376077;name_party;":
»Hvilke regler for kontrol ved dyreforsøg forefindes, og er ministeren bekendt med, om denne
kontrol og øvrige regler ved dyreforsøg er fulgt
ved dyreforsøgene i forbindelse med afprøvning af Boneloc?«
Begrundelse
Boneloc-skandalen ruller over landet, og nye
oplysninger i sagen er kommet for dagen. En af
disse er, at der fra Erhvervsministeriets side er
ydet støttebeløb til dyreforsøg, selv efter det var
konstateret, at produktet var ubrugeligt, og at
forsøgsdyrene har haft uacceptable forhold i
deres bure og under forsøgene. Det er derfor
nødvendigt, at disse ting bliver gennemgået, så
et ansvar også for disse ting kan placeres i relation til Boneloc og fremtidige forsøg.
Svar (12/11 96)";Pia Kjærsgaard
376808;title_name;":
Til brug for besvarelse af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Dyreforsøgstilsynet
om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

1644

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 467
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:";Bjørn Westh
377102;name_party;":
»Hvilke garantier kan den danske befolkning få
af regeringen for, at udenlandske sportsfolk
eller gæster til virksomheder, der inviteres til
Danmark til et specielt arrangement, også forlader landet igen, og hvordan praktiseres denne
garanti?«
Begrundelse
I forbindelse med sportsarrangementer, kongresser og lignende arrangementer, inviteres
sportsfolk eller produktinteresserede personer
fra udlandet til at deltage i arrangementerne.
Enkelte fodboldklubber har prøvespillere fra
udenlandske klubber og ved at invitere disse,
åbnes der for muligheden for at søge fast ophold
her i landet, selv om den danske klub ikke
ønsker at fastansætte spilleren.
Disse invitationer kan således misbruges til at
søge asyl her i landet, hvilket kan undgås f.eks.
ved, at der skal stilles garantier for, at personen
forlader landet igen, og at der ved en visumansøgning skal afgives en erklæring om, at man
ikke søger om opholdstilladelse og accepterer
ikke at kunne søge eller få asyl her i landet. Sker
det alligevel, skal personen kunne udvises med
det samme med henvisning til den underskrevne erklæring.
Svar (15/11 96)";Pia Kjærsgaard
378249;title_name;":
En udlænding, der ikke er visumpligtig, kan
indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3
måneder, herunder med henblik på forretningsbesøg eller med henblik på deltagelse i et kulturelt eller videnskabeligt arrangement, eksempelvis deltagelse i kongresser og sportsstævner.
For alle visumpligtige nationaliteter gælder
det, at der som udgangspunkt meddeles visum
med henblik på dokumenteret forretningsbesøg
eller med henblik på deltagelse i et kulturelt
eller videnskabeligt arrangement, herunder deltagelse i kongresser og sportsstævner, såfremt
det angivne formål kan bekræftes.
Den danske forretningsforbindelse eller den
danske arrangør af det kulturelle eller videnskabelige arrangement er ikke pålagt at under-

skrive en garantierklæring om, at den udenlandske person, der inviteres til Danmark med
henblik på deltagelse i dette arrangement, vil
forlade landet igen.
Det skal i den forbindelse fremhæves, at de
danske visumregler er udformet således, at disse ikke er til hinder for den internationale samhandel og det videnskabelige samarbejde, ligesom man heller ikke vil hindre det formål, at der
kan ske udveksling mellem Danmark og udlandet af udøvende sportsfolk.
Opholder en udlænding sig imidlertid ulovligt her i landet, f.eks. fordi den pågældendes
visum er udløbet, påhviler det den pågældende
at udrejse, og politiet skal - såfremt den pågældende ikke udrejser frivilligt - sørge for udrejsen.
Som det vil være spørgeren bekendt, er Danmark i følge flygtningekonventionen forpligtet
til ikke at udsende en udlænding til et land,
hvor den pågældende risikerer forfølgelse eller
ikke er beskyttet mod videresendelse til et
sådant land.
Dette betyder bl.a., at Danmark ikke vil kunne udsende en udlænding, der er kommet hertil
for at deltage i de nævnte arrangementer, og
som under opholdet her i landet søger asyl, før
der er taget stilling til asylansøgningen.

Spm. nr. S 433
Til miljø- og energiministeren (6/11 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange gange callin bestemmelserne har været benyttet i råstofloven siden 10. marts 1992, i naturbeskyttelsesloven siden 3. januar 1992 og i planloven siden
6. juni 1991, idet de enkelte sager bedes specificeres enkeltvist?«
Svar (13/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Call-in bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 67, stk. 1, og råstoflovens § 36, stk. 2,
har ikke været benyttet.
Call-in bestemmelsen i planlovens § 3, stk. 4,
har været benyttet til tilvejebringelse af planer i
to sager og til indkaldelse af lokalplanforslag i
40 sager, heraf 6 sager i kystområder og 34 sager

Skriftligt besvarede spørgsmål
vedrørende detailhandelsområder. I begge
grupper af sager er der tale om en landsplanmæssig interesse. I 19 af sagerne vedrørende
detailhandelsforslag er indkaldelsen af planforslagene ophævet efter forhandling om større
eller mindre ændringer af planerne. Sagerne er
specificeret i vedlagte bilag.
Det tilføjes, at bestemmelsen i planlovens
§ 29, stk. 1, hvorefter miljø- og energiministeren
til varetagelse af statslige interesser kan fremsætte indsigelse mod regionplanforslag er
benyttet ved 4 regionplanforslag med detailhandelsbestemmelser i stedet for indkaldelse af forslaget efter § 3, stk. 4. Når § 29 er benyttet skyldes det, at indsigelse er den reaktion, der normalt benyttes i forbindelse med regionplanforslag.
Bilag
Efter § 3, stk. 4, i lov om planlægning kan miljøog energiministeren i særlige tilfælde beslutte at
overtage amtsråds og kommunalbestyrelsers
beføjelser efter loven i sager, der berører andre
myndigheders lovbestemte opgaver eller har
større betydning.
Med hjemmel i § 3, stk. 4, har miljø- og energiministeren tilvejebragt følgende planer og
planforslag:
Lokalplan og kommuneplantillæg for et
område ved Københavns Lufthavn til et midlertidigt fabrikationsområde til den faste forbindelse over Øresund. - Planerne er tilvejebragt af
ministeren efter anmodning fra Tårnby Kommune.
Lokalplan, kommuneplantillæg og regionplantillæg for Frøstruplejren i Hanstholm Kommune.
Med hjemmel i § 3, stk. 4, er nedennævnte
kommunale planforslag blevet kaldt ind. Forslagene er kaldt ind enten fordi de angik områder
inden for kystnærhedszonen eller med henvisning til miljø- og energiministerens brev af
7. juni 1995, jf. brev af 1. april 1996 til amtsråd
og kommunalbestyrelser vedrørende region- og
lokalplanlægning for detailhandelsbutikker.
Forslag i kystområder:
Assens Kommunes lokalplanforslag nr. I-B 3501
for et område til helårsboliger og fritidsformål
blev kaldt ind 12. februar 1993. Forslaget bortfaldt.

1645

Holmsland Kommunes forslag til lokalplan nr.
46 om udlæg af et nyt sommerhusområde inden
for kystnærhedszonen blev kaldt ind 14. februar
1993. Indkaldelsen blev ophævet efter forhandling om afgrænsningen af de tidligere aftaleområder, som der var uklarhed om.
Sydthy Kommunes lokalplanforslag nr. 79 A og
kommuneplantillæg nr. 14 A for etablering af
boliger i et kystnært område blev kaldt ind 4.
juni 1993. Sagen er afsluttet efter forhandling
med en ændring af lokalplanen og ministerens
overtagelse af kompetencen til at meddele landzonetilladelse til boligerne.
Arden Kommunes lokalplanforslag nr. 9.2 og
kommuneplantillæg nr. 4 om konvertering af et
sommerhusområde til helårsbeboelse i strid
med § 5 b i planloven blev kaldt ind 25. november 1995. Forslaget bortfaldt.
Kolding Kommunes lokalplanforslag nr.
1018-11 for et område til boligformål ved Dalby
ved Kolding Fjord blev kaldt ind den 11. august
1994 og ophævet.
Allinge Gudhjem Kommunes lokalplanforslag
rir. 03-13 og kommuneplantillæg for et område,
der ønskedes konverteret fra sommerhusområde til byzone i strid med § 5 b i planloven blev
kaldt ind 26. januar 1996 og ophævet.
Forslag vedrørende detailhandelsområder:
Gentofte Kommunes forslag til lokalplan 67 for,
et detailhandelscenter ved Søborg Hovedgade
blev kaldt ind den 17. juli 1995. Sagen er ikke
afsluttet.
Glostrup Kommunes forslag til lokalplan GL
35.1 og GL 40.1 samt kommuneplantillæg 3 og 5
blev kaldt ind den 31. juli 1995. Kommunen har
efter forhandling ændret forslagene, som derefter er endeligt vedtaget.
Hinnerup Kommunes forslag til lokalplan nr.
103 for et erhvervsområde ved Árhusvej i Søtoften med tilhørende kommuneplantillæg nr. 2
blev kaldt ind 2. august 1995. Sagen er afsluttet
efter forhandling med en ændring af lokalplanen.
Sæby Kommunes forslag til lokalplan rir. 4.65.0
og kommuneplantillæg nr. 4 for et erhvervsområde ved motorvejen blev kaldt ind 6. september

1646

Skriftligt besvarede spørgsmål

1995. Sagen er afsluttet efter forhandling med en
ændring af lokalplanen.
Skærbæk Kommunes lokalplanforslag nr. 141
for et erhvervsområde ved Ribevej/Rømervej
med tilhørende kommuneplantillæg nr. 3 blev
indkaldt 28. september 1995. Sagen er afsluttet
efter forhandling med en ændring af lokalplanen.
Århus Kommunes lokalplanforslag nr. 527 for et
erhvervsområde ved Skejby Nordlandsvej i Vejby blev indkaldt 11. oktober 1995. Sagen er
afsluttet efter forhandling med en ændring af
planen.
Brørup Kommunes lokalplanforslag nr. 54 for et
område til erhvervsformål ved motorvejen ved
Brørup by med tilhørende kommuneplantillæg
blev kaldt ind 23. oktober 1995. Sagen er afsluttet efter forhandling med en ændring af lokalplanen.
Søllerød Kommunes lokalplanforslag nr. 127
med tilhørende kommuneplantillæg nr. 10 og 11
blev indkaldt 29. november 1995. Sagen er
afsluttet efter forhandling med en ændring af
planen.
Vejen Kommunes lokalplanforslag nr. 82 for et
erhvervsområde ved motorvejen nord for Vejen
by blev kaldt ind 5. december 1995. Sagen er
afsluttet efter forhandling med en ændring af
lokalplanen.
Hvidovre Kommunes forslag til lokalplan 434
og kommuneplantillæg 9 blev kaldt ind den 29.
november 1995. Sagen er ikke afsluttet.
Holmsland Kommunes lokalplanforslag nr. 61
for et område til erhvervsformål i Hvide Sande
blev kaldt ind 4. januar 1996. Sagen er afsluttet
efter forhandling med en ændring af planen.
Esbjerg Kommunes lokalplanforslag nr. 354 for
et centerområde ved Gjesing Ringvej og GI Vardevej med tilhørende kommuneplantillæg blev
kaldt ind 5. februar 1996. Sagen er ikke afsluttet.
Purhus Kommunes forslag til lokalplan nr. 260
for et erhvervsområde ved Skaldhøjvej i Spentrup blev kaldt ind den 28. maj 1996. Indkaldelsen er ophævet efter ændring af planen.

Randers Kommunes forslag til lokalplan nr. 261
for området langs Ringboulevarden i Randers
by, blev kaldt ind den 23. juli 1996. Indkaldelsen
er ophævet under forudsætning af ændring af
planen.
Århus Kommunes forslag til lokalplan nr. 531
for en bydel på Centralværkstedsarealerne i
Århus blev kaldt ind den 12. marts 1996. Indkaldelsen er ophævet efter ændring af planen.
Århus Kommunes forslag til lokalplan nr. 530
for et bolig- og erhvervsområde ved Nordre
Ringgade og Randersvej i Århus blev kaldt ind
den 2. april 1996. Indkaldelsen er ophævet efter
ændring af planen.
Århus Kommunes forslag til lokalplan nr. 542
for karréudfyldning ved Skt. Knuds Torv i
Århus blev kaldt ind den 29. juli 1996. Sagen er
ikke afsluttet.
Hanstholm Kommunes forslag til lokalplan nr.
1.29 for området Helshagevej og Roshage vej
blev kaldt ind den 2. april 1996. Lokalplanforslaget er trukket tilbage.
Morsø Kommunes forslag til lokalplan nr. 17.75
for et område til centerformål ved Næssundvej i
Nykøbing Mors blev kaldt ind den 3. juli 1996.
Sagen er ikke afsluttet.
Viborg Kommunes forslag til lokalplan nr. 111A
for et område til centerformål i midtbyen blev
kaldt ind den 28. maj 1996. Sagen er ikke afsluttet.
Viborg Kommunes forslag til lokalplan rir. 115
A for et område til egnscenterfunktioner, Storcenter Viborg blev kaldt ind den 20. juni 1996.
Sagen er ikke afsluttet.
Odder Kommunes forsalg til lokalplan for et
areal til centerformål ved hjørnet af Nørregade
og Torvald Køhlsvej blev kaldt ind den 6.
november 1996. Sagen er ikke afsluttet.
Københavns Kommunes forslag til lokalplan og
kommuneplantillæg for »Torveporten« ved
Gammel Køge Landevej/Folehaven blev indkaldt den 23. juli 1996. Sagen er ikke afsluttet.
Ballerup Kommunes forslag til lokalplan 083 for
et center ved Skovlunde Station blev indkaldt

Skriftligt besvarede spørgsmål
den 15. april 1996. Efter forhandling er lokalplanforslaget endeligt vedtaget med ændringer.
Gentofte Kommunes forslag til lokalplan 122 for
Tuborg Nord blev indkaldt den 10. april 1996.
Efter forhandling er lokalplanforslaget endeligt
vedtaget med ændringer.
Høje Taastrup Kommunes forslag til lokalplan
5.07 for Marbjerg landsby blev indkaldt den 10.
april 1996 Bestemmelserne om butiksarealet er
forhandlet på plads, men der er af andre grunde
fremlagt et nyt forslag.
Lyngby-Taarbæk Kommunes forslag til lokalplan 128 og rammeændring 37/88 for Svorinkarreen ved Lyngby Hovedgade blev indkaldt
den 10. april 1996. Efter forhandling har kommunen vedtaget lokalplanen endeligt med
ændringer.
Lyngby-Taarbæk Kommunes forslag til lokalplan 130 for Lyngby Storcenter blev indkaldt 10.
april 1996. Der er tillige rejst fredningssag af
Danmarks Naturfredningsforening. Sagen
afventer beslutning om fredningsspørgsmålet.
Frederiksværk Kommunes forslag til lokalplan
07.19 for Gydebakken Industriområde blev indkaldt med brev af 9. september 1996. Efter forhandling kan kommunen vedtage forslaget med
ændringer.
Hillerød Kommunes forslag til lokalplan 239 og
tillæg 28 til kommuneplanen om et område mellem Skansevej og Københavnsvej blev indkaldt
med brev af 12. juni 1996. Efter forhandling kan
kommunen vedtage forslaget endeligt.
Roskilde Kommunes forslag til lokalplan 258 for
en del af Københavnsvej i Roskilde blev indkaldt den 21. juni 1996. Sagen er ikke afsluttet.
Slagelse Kommunes forslag til lokalplan 180 og
tillæg 20 til kommuneplanen for et område ved
Sdr. Ringvej/Idagårdsvej blev indkaldt den 10.
maj 1996. Sagen er ikke afsluttet.
Vordingborg Kommunes forslag til lokalplan nr.
E-302.1 for et erhvervsområde i Neder Vindinge, Valdemarsgården, samt tillæg til kommuneplan 1994-2005 blev indkaldt den 18. juni 1996.
Sagen er ikke afsluttet.

1647

Fredericia Kommunes forslag til lokalplan 150
for karreerne Danmarksgade, Gothersgade, Jyllandsgade og Vendersgade blev indkaldt med
brev af 12. juni 1996. Sagen er ikke afsluttet.

Spm. nr. S 372
Til sundhedsministeren (31/10 96) af:";Birte Weiss
390520;name_party;":
»Vil ministeren oplyse resultatet af forsøget med
HIV-test af asylansøgere?«
Svar (8/11 96)";Ester Larsen
390657;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg fra Sundhedsstyrelsen har
modtaget en redegørelse for resultatet af forsøget med HIV-test af asylansøgere vedlagt Dansk
Røde Kors' foreløbige rapport vedrørende
»Sundhedskampagne i relation til seksuelt overførbare sygdomme« i Asylafdelingen.
Af rapporten fra Dansk Røde Kors fremgår, at
undersøgelsen, som varede fra november 1995
til maj 1996, gik ud på at foretage en kvalitetsvurdering af den aktuelle sundhedsbetjening af
asylansøgere, herunder finde ud af hvilken
effekt sundhedsoplysninger havde på modtageren. I alt 665 asylansøgere blev opfordret til at
deltage i undersøgelsen. Heraf ønskede 113
(17%) ikke at deltage i undersøgelsen.
I forbindelse med ankomst blev der givet
sundhedsinformation samt skriftlig information
om HIV-infektionen, ligesom der blev fremsat
tilbud om HIV-testning. 37% tog imod tilbud
om HIV-test. Der var en tendens til, at flere
kvinder end mænd ønskede at blive HIV-testet.
Der blev ikke fundet nogen HIV-positive i denne gruppe.
Ved ankomsten til landet angav 12%, at de
ikke kendte til seksuelt overførbare sygdomme.
27% havde ingen bud på, hvordan man kunne
undgå smitte i relation til disse sygdomme. 74%
af mændene og kun 48% af kvinderne kunne
anføre, at kondom beskytter mod HIV. 12% var
bange for at være HIV-smittede.
Cirka 1 måned efter information og eventuel
testning var der kun 1%, der anførte at være
bange for at være HIV-smittet. Der var endvidere statistisk signifikant bedre besvarelser spe-

1648

Skriftligt besvarede spørgsmål

cielt indenfor områderne om HIV-smittemåder,
og hvorledes man beskytter sig mod at få seksuelt overførbare sygdomme.
Undersøgelsen fra Dansk Røde Kors viser
ifølge Sundhedsstyrelsen klart effekten af sundhedsinformation af asylansøgere ved ankomsten til landet, og det er Sundhedsstyrelsens
opfattelse, at øget viden om seksuelt overførbare sygdomme vil påvirke adfærd og nedsætte
smitte med disse sygdomme.
Jeg vil oversende den fra Dansk Røde Kors
modtagne foreløbige rapport til Folketingets
Sundhedsudvalg til orientering. Når den endelige rapport foreligger, vil jeg overveje behovet
for yderligere initiativer på dette område.

Spm. nr. S 354
Til skatteministeren (29/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
392872;name_party;":
»Vil ministeren vurdere virkningerne på statsfinanser og miljø i forbindelse med HT's forslag
til justering af dieselafgiften og beregne på et
provenu-neutralt forslag med samme virkning?«
Begrundelse
Ifølge Ritzau den 29. oktober 1996 har HT henvendt sig til tre ministerier, herunder Skatteministeriet, med forslag om ændringer i dieselafgiften, der skulle kunne nedsætte forureningen
betragteligt. Provenutabet skulle være ca. 100
mio. kr. for HT-området. Ministerens kommentar udbedes, idet der supplerende udbedes en
vurdering af et forslag med samme virkning,
men uden provenutab.

Hertil kommer en CO2-afgift på 27 øre/liter
uafhængigt af dieseltypen.
Rutebiler, der anvender ultralet diesel, får
hele afgiften godtgjort med tillæg af 30 øre/liter.
Disse afgiftsdifferentieringer er begrundet ud
fra miljømæssige parametre herunder partikler,
svovl mm. Emissionerne for ultralet diesel er
således generelt bedre end for let diesel, der
igen er bedre end alm. diesel.
HT's forslag er, at der indføres en ny dieselklasse svovlfri diesel eller supermiljødiesel som
skal have en godtgørelse på yderligere ca. 17 til
18 øre/liter i forhold til ultralet diesel (svarende
til 22 øre/liter inkl. moms). De 22 øre/liter inkl.
moms skulle svare til merprisen for supermiljødiesel i forhold til ultralet diesel.
Såfremt alle busser i rutekørsel, der kan få
forhøjet godtgørelse for ultralet diesel, i stedet
benyttede supermiljødiesel og fik godtgjort
meromkostningen, der antages at være ca. 20
øre/liter, ville der opstå et provenutab på henved 20 mill. kr.
Jeg finder HT's forslag interessant, og mulighederne for at forbedre miljøet i byerne gennem
en tilskyndelse til at benytte den bedst mulige
dieselkvalitet vil blive undersøgt. Som det fremgår af ovenstående er et af principperne bag
energiafgiften på diesel netop brændstoffets
miljøkvaliteter.
Der er nedsat et udvalg under Trafikministeriet, hvor energiafgifter i den kollektive trafik
skal undersøges. Her vil mulighederne og behovet for at fremme supermiljødiesel indgå i overvejelserne.
Blandt overvejelserne må være de forskellige
muligheder for at mindske emissionen af partikler, svovl mv., mulighederne for at fremskaffe
supermiljødiesel og omkostningerne herved.

Spm. nr. S 326
Svar (11/11 96)";Jes Lunde
395167;title_name;":
I det nuværende afgiftssystem for mineralolier
differentieres mellem følgende dieseltyper til
brug som motorbrændstoffer:
- Alm. diesel med energiafgift på 212 øre/liter i
1997
- Let diesel med energiafgift på 202 øre/liter i
1997

Til undervisningsministeren (28/10 96) af:";Carsten Koch
395464;name_party;":
»Mener ministeren, at pool er folkeoplysende
virksomhed, og i bekræftende fald, hvori består
det folkeoplysende?«

(207)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Folkeoplysningsloven bruges i stigende grad til
at opnå tilskud til aktiviteter, der intet har med
folkeoplysende virksomhed at gøre. Flere steder
i landet har poolklubber opnået tilskud. Disse
og lignende aktiviteter må betegnes som værende hverken oplysende eller af undervisningsmæssig art, men af ren og skær underholdningsmæssig karakter.
I Roskilde har folkeoplysningsudvalget nægtet at give en poolklub tilskud, idet man refererede til sammenfald med kommercielle aktiviteter. Byrådet har måttet sende sagen tilbage til
folkeoplysningsudvalget, idet man fra juridisk
side har fremført, at folkeoplysningsudvalgets
afgørelse var i strid med loven.

1649

hed, herunder folkeoplysende undervisning og
aktivitet drevet som forretningsvirksomhed, er
udelukket fra tilskud og lokaleanvisning efter
folkeoplysningsloven. Ved vurderingen af, om
kredsen er en kommerciel virksomhed, indgår
bl.a. om, hvorledes kredsen anvender et eventuelt overskud opstået ved den folkeoplysende
virksomhed, idet et sådant i givet fald skal tilfalde den folkeoplysende virksomhed.
Et eventuelt afslag fra folkeoplysningsudvalget vil selvsagt skulle begrundes. Kredsen vil i
givet fald kunne klage til kommunalbestyrelsen
over udvalgets afgørelse. Kommunalbestyrelsen
skal i så fald tage stilling til, om udvalgets afgørelse er lovlig.

Svar (11/11 96)

Spm. nr. S 327";Jens Hald Madsen
397023;title_name;":
Af begrundelsen fremgår, at spørgeren finder, at
folkeoplysningsloven i stigende grad bruges til
at opnå tilskud til aktiviteter som f.eks. pool, der
intet har med folkeoplysende virksomhed at
gøre.
Jeg kan ikke bekræfte, at folkeoplysningsloven i stigende grad bruges til at opnå tilskud til
aktiviteter, der intet har med folkeoplysende
virksomhed at gøre, men - foranlediget af
spørgsmålet - vil jeg godt benytte lejligheden til
at præcisere lovens bestemmelser om folkeoplysende virksomhed.
Efter folkeoplysningsloven har det lokale folkeoplysningsudvalg ansvaret for afgrænsning af
den folkeoplysende virksomhed i kommunen
både for så vidt angår afgrænsning af de kredse,
der kan modtage tilskud, og for så vidt angår
spørgsmål om afgrænsning af virksomheden.
Folketinget har så sent som ved revisionen af
folkeoplysningsloven i 1995 bekræftet, at det
fortsat antages, at indholdet eller afgrænsningen
af loven bedst defineres af lovens brugere. Det
er således efter loven ikke mig, der kan udtale
mig om, hvorvidt pool er folkeoplysende virksomhed.
Ved lovrevisionen blev kredsbegrebet tydeliggjort, herunder bl.a. at det er en tilskudsbetingelse, at der er deltager- eller medlemsindflydelse på kredsens ledelse, hvilket skal ses i
sammenhæng med udelukkelse af kommercielle
virksomheder fra lovens område. Endvidere
blev det tydeliggjort, at kommerciel virksom-

Til undervisningsministeren (28/10 96) af:";Ole Vig Jensen
398459;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med ånden i folkeoplysningsloven, at en. forening oprettes med
det formål at opnå lokaletilskud, der skal finansiere huslejen i en kommerciel virksomhed?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 326.
Svar (11/11 96)";Jens Hald Madsen
398766;title_name;":
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål S 326,
hvoraf det blandt andet fremgår, at det lokale
folkeoplysningsudvalg har ansvaret for afgrænsning af den folkeoplysende virksomhed i
kommunen både for så vidt angår afgrænsning
af de kredse, der kan modtage tilskud, og for så
vidt angår spørgsmål om afgrænsning af virksomheden.

1650

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 328

Spm. nr. S 315

Til undervisningsministeren (28/10 96) af:";Ole Vig Jensen
399228;name_party;":
»Finder ministeren det konkurrenceforvridende,
at folkeoplysningsmidler finansierer aktiviteter,
der i øvrigt udøves som kommercielle aktiviteter uden for folkeoplysningsregi, som f.eks.
pool, bowling og fitnesscentre?«

Til trafikministeren (28/10 96) af:";Jens Hald Madsen
399511;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilke områder
DSB-aftalens hensigter om udbud af drifts-,
anlægs- og vedligeholdelsesopgaver og lastbilkørsel er mere vidtgående end de forpligtelser,
der følger af det gældende statslige udbudscirkulære?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 326.
Svar (11/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
399877;title_name;":
Spørgsmålet om folkeoplysningslovens mulige
konkurrenceforvridning indgik som et væsentligt led i debatten op til revisionen af loven i
1995 og ligeledes som en meget væsentlig del af
Folketingets behandling af det af mig den 18.
januar 1995 fremsatte Forslag til Lov om
ændring af lov om støtte til folkeoplysning
(L 136).
Ændringsloven blev som bekendt vedtaget af
Folketinget med et meget stort flertal.
Jeg henviser som svar på spørgsmålet til de
almindelige bemærkninger til lovforslaget,
hvoraf bl.a. fremgår følgende: »Spørgsmålet om
lovens eventuelle konkurrenceforvridning i forhold til private, kommercielle virksomheder har
nøje været vurderet, men har efter en samlet
afvejning mellem på den ene side hensynet til
udbredelsen af folkeoplysning og på den anden
side konkurrencehensyn til mere forretningsmæssigt drevne virksomheder ikke givet anledning til at begrænse lovens virkefelt udover de
begrænsninger, der allerede findes. I den forbindelse har man også lagt vægt på, at støtten til
folkeoplysende virksomhed ydes til kredse bl.a.
på den betingelse, at et overskud ikke må tilfalde andre end kredsen selv.«.

Svar (13/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som almindelig regel for disponering over statslige bevillinger gælder, at opgaver, som vil kunne udføres af eksterne leverandører, med passende mellemrum skal underkastes en udbudsrunde. Udbudte opgaver skal udliciteres, dersom det gennem udbuddet godtgøres, at det alle
forhold taget i betragtning er det mest fordelagtige for staten.
En statsinstitution skal dog ikke udbyde en
opgave, hvis den godtgør, at det ikke er muligt
at udbyde opgaven eller nogen del heraf i konkurrence, eller hvis den godtgør, at udbuddet af
opgaven medfører uforholdsmæssig store
omkostninger eller administration.
Af aftalen af 24. oktober 1996 mellem Regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti
om supplement til DSB-rammeaftalen 1995-98,
fremgår det af bilag 1, vedrørende DSB Gods, at
man bl.a. i takt med liberaliseringen af transportmarkederne er i gang med at udbyde forskellige dele af produktionen i henhold til cirkulæret om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver.
DSB Gods har således oplyst, at man for nærværende gennemfører udbud af lastbilkørsel på
stykgodsområdet, som er planlagt afsluttet 1.
februar 1997. Desuden vil vedligeholdelsen af
nyanskaffede rangerlokomotiver blive udbudt.
Med hensyn til såvel lastbilkørsel som vedligeholdelse af rangerlokomotiver forventes det,
at begge opgaver kan udføres af eksterne leverandører.
Udbudet af lastbilkørsel gennemføres for en
periode af 3 år, hvorefter en ny udbudsrunde vil
finde sted.
Med hensyn til udbud af vedligeholdelse af
rangerlokomotiver er løbetiden ikke endelig
fastlagt. Cirkulærets krav til gennemførelse af
regelmæssige udbudsrunder vil blive tilgodeset
ved fastlæggelse af udbudsperiodens længde.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1651

For så vidt angår andre områder undersøges
det hvordan de gøres egnede til udbud, det vil
bl.a. sige hvilke organisatoriske og regnskabsmæssige afgrænsninger, der skal til for at sikre
mod krydssubsidiering m.v.
Det drejer sig, jf. kravet i aftalen bl.a. om: terminalarbejde, vedligeholdelse af godsvogne
samt vedligeholdelse af strækningslokomotiver.
I aftalen angives videre, at »Med henblik på at
effektivisere Banestyrelsens arbejde udbydes en
væsentlig del af opgaverne i forbindelse med
anlæg og vedligeholdelse af baneinfrastrukturen i licitation. Nyanlæg udbydes fra styrelsens
dannelse. De løbende drifts- og vedligeholdelsesarbejder overgår gradvis til udbud«.
I dag udbydes en væsentlig del af leverandør- og entreprenørydelserne ved jernbanebyggeri. Den politiske aftale medfører, at vedligeholdelse i øget omfang skal udbydes.

Dansk Industri og CO-industri udviklet uddannelsesplanlægningsmetode (SUM-metoden), på
normale IDV-vilkår (indtægtsdækket virksomhed) gennemfører uddannelsesplanlægningsopgaver for virksomheder. Der gives således ingen
offentlige tilskud til disse personer, når de fungerer som SUM-konsulenter.
Dansk Industri og CO-industri har etableret
et sekretariat - SUM-sekretariatet - som markedsfører og sælger SUM-metoden til private
virksomheder inden for industriens område.
Herudover er der etableret en certificeringsordning for konsulenter fra ovennævnte uddannelsesinstitutioner, som bl.a. indebærer gennemførelse af en særlig uddannelse. Det er således den
enkelte uddannelsesinstitution der beslutter, om
man ønsker certificering og hermed mulighed
for på IDV-vilkår ait tilbyde SUM-metoden til
virksomhederne.

Spm. nr. S 441

Spm. nr. S 442

Til arbejdsministeren (7/11 96) af:";Ole Vig Jensen
404531;name_party;":
»Er der ansat sum-konsulenter under Arbejdsministeriet, og hvad er disse konsulenters
arbejdsområder?«

Til arbejdsministeren (7/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
404697;name_party;":
»Hvor mange edb-kurser har landets AMUcentre afholdt for erhvervsvirksomheder i Danmark i årene 1991, 1992, 1993, 1994, 1995 og
1996, og hvad har de samlede offentlige udgifter
været til disse kurser?«

Svar (15/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan oplyses, at der ikke er ansat SUM-konsulenter under Arbejdsministeriet, idet SUMkonsulenter som stillingskategori ikke finder
anvendelse på institutioner (AMU-centre) inden
for Arbejdsministeriets område.
Betegnelsen SUM-konsulenter anvendes derimod om konsulenter mv. tilknyttet AMU-centre og Erhvervsskoler der, på grundlag af en af

Svar (14/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er i besvarelsen af det stillede spørgsmål
skelnet mellem antallet af afholdte edb-kurser
og hvad udgifterne har været i den anledning.
Med hensyn til antallet afholdte edb-kurser,
kan der oplyses følgende, jf nedenstående skema.

Antal edb-kurser afholdt på AMU-centrene i perioden 1991-1996

edb-kurser . . . . . . . . . .

1991

1992

408 '.

559

l
-,

Antal kurser
1993
1994
674

Kilde: Særudtræk fra Arbejdsmarkedsstyrelsens AMU-register.
,* Foreløbige tal.
*1) Dækker perioden 1. januar 1996-27. september. 1996.

l

960

'i
l

1995*) I I
1.286

l

1996*1)
835

1652

Skriftligt besvarede spørgsmål.

lige tilskud, har krav på godtgørelse for tabt
Det skal indledningsvis bemærkes, at AMUarbejdsfortjeneste efter de gældende satser, som
centrenes udbud af kurser inden for edb-områi 1995/96 maksimalt svarer til højeste dagpendet i den pågældende periode udgøres af kurser
gesats.
af introducerende/grundlæggende art.
Deltagere på virksomhedstilpassede kurser,
Fra 1991 til 1993 gennemførte AMU-centrene
som gennemføres med nedsat statstilskud, har
kurser inden for Grundlæggende datalære 1 og
krav på halv godtgørelse.
2, samt Alment modul i datalære.
Deltagere på kurser gennemført efter reglerne
Disse kurser afløses fra 1994 af uddannelsesom indtægtsdækket virksomhed har ikke krav
planer for PC-brugerkurser relateret til, dels
på godtgørelse.
anvendelse af brugerprogrammer, dels branchespecifik edb-anvendelse.
Omfanget af den samlede uddannelsesaktivitet inden for edb-området, som er gennemført
på AMU-centrene i perioden 1991 til 1996 fremSpm. nr. S 462
går af ovenstående skema. Det bemærkes, at
oplysningerne for 1996 alene omfatter perioden
Til statsministeren (8/11 96) af:
frem til og med 3. kvartal 1996.";Jens Løgstrup Madsen
407107;name_party;":
Der er imidlertid ikke på baggrund af de
»Har de senere års kraftige udvidelse af antallet
oplysninger, som er til rådighed, mulighed for
en nærmere belysning af, hvor mange af kurser- af akademisk ansatte i Statsministeriet øget
ministeriets kontrol med de øvrige ministerier,
ne, som er afholdt for erhvervsvirksomheder.
og betyder udvidelsen, at statsministerens
Med hensyn til finansieringen af kursusaktiansvar for sine ministres embedsførelse er bleviteten inden for edb-området kan det være
vet udvidet?«
foretaget enten som plankurser med fuldt
offentligt tilskud, hvortil alle inden for arbejdsmarkedsuddannelsernes målgruppe har
Begrundelse
adgang, eller efter reglerne for virksomhedstilpassede kurser med nedsat offentligt tilskud,
Mellem 1990 og 1996 er antallet af akademisk
eller som indtægtsdækket virksomhed.
Omkring størrelsen af det offentlige tilskud, ansatte i Statsministeriet steget med næsten 40
pet. Stigningen er primært sket i den direkte
som igennem årene er ydet til gennemførelsen
rådgivning af statsministeren.
af kurser inden for edb-området for erhvervsvirksomheder, skal det bemærkes, at der ikke
for perioden 1991 - 1994 inden overgangen til
det ny økonomistyringssystem foreligger oplys- Svar (14/11 96)
ninger om økonomien for de enkelte uddannelStatsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
sesplaner.
Jeg kan oplyse, at den akademiske medarbejEndelig kan det oplyses, at PC-brugerkurserderstab i Statsministeriet i de senere år er udvine i forbindelse med overgangen til det takstbadet - fra 20 i 1992 til ca. 28 i 1996. I runde tal en
serede økonomistyringssystem fra 1. januar
stigning på 8 medarbejdere gennem de seneste
1995 er indplaceret under takstgruppe 2, hvilket
godt 4 år.
medfører, at der i 1995/96 ydes et tilskud pr.
Denne - i antal og i international målestok kursist på 925 kr./950 kr. til dækning af de
forholdsvis
begrænsede udvidelse af medarbejdirekte undervisningsudgifter.
derstaben har haft til formål at styrke den nære
Tilskud til AMU-centrenes fællesudgifter
ministerbetjening og det faglige beredskab på en
ydes fra 1. januar 1995 på grundlag af de faktisk
række sagsområder i samspil med ressortminiafholdte udgifter til administration, bygningssterierne.
drift og husleje, samt andre udgifter, der er fælPersonaleudvidelsen er i sig selv uden betydles for det enkelte centers aktiviteter i forbindelning
for statsministerens og de øvrige ministres
se med gennemførelse af arbejdsmarkedsud- ,
ansvar
for embedsførelsen.
dannelser.
Deltagere på kurser inden for edb-området
(som på kurser på arbejdsmarkedsuddannelserne i øvrigt), som finansieres fuldt ud af offent-

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 276
Til justitsministeren (24/10 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
409837;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
anledning af den kritik af forholdene for faktisk
samlevende personer, der er rejst af lov om visse civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter (lov nr. 293 af 24. april
1996)?«
Begrundelse
Af professor, lic.jur. Lennart Lynge Andersens
bog »Begunstigelse og pension« fremgår det af
side 87, at »man i det lovforberedende arbejde
har undervurderet de problemer, som lovens
administration kan give med hensyn til faktisk
samlevende personer«.

1653

beskatningsloven og forsikringsaftaleloven vedrørende tilsvarende ordninger i forsikringsselskaber m.v.
Forfatteren synes med sin vurdering navnlig
at give udtryk for, at det burde være lettere for
ugifte samlevende at indsætte hinanden som
begunstigede i forbindelse med skattebegunstiget pensionsòpsparing, Reglerne om, hvilke
betingelser der skal være opfyldt, for at en pensionsordning kan være skattebegunstiget - herunder reglerne om, hvem der kan indsættes som
begunstiget - findes i pensionsbeskatningsloven, som hører under Skatteministeriet.
Skatteministeren har i besvarelsen af spørgsmål nr. S 277 fra samme spørger redegjort for
sine overvejelser om eventuelle ændringer af
reglerne om indsættelse af begunstigede. Jeg
kan henholde mig hertil.

Svar (8/11 96)

Spm. nr. S 236";Erling Oxdam
411179;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises der til
professor Lennart Lynge Andersens bog
»Begunstigelse og pension« (1996), som indeholder en kortfattet gennemgang af den pågældende lov. Spørgeren henviser til bogens side
87, hvor forfatteren anfører, at man i det lovforberedende arbejde synes at have undervurderet,
hvilke problemer lovgivningen kan skabe for
ugifte samlevende.
Som det nærmere fremgår af den pågældende
bog, drejer forfatterens vurdering af det lovforberedende arbejde sig om reglerne i lovens §§ 5
og 14. Lovens § 14 indeholder en ændring af
pensionsbeskatningsloven, hvorved der som
noget nyt åbnes mulighed for, at der ved skattebegunstiget pensionsopsparing i pengeinstitutter kan træffes bestemmelse om, at udbetaling af
de opsparede midler efter kontohavers død skal
ske til kontohaverens »nærmeste pårørende«.
Tidligere var der efter pensionsbeskatningsloven alene mulighed for at indsætte kontohaverens ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle,
eller kontohaverens livsarvinger som begunstigede. Lovens § 5 indeholder en formodningsregel om fortolkningen af begunstigelsesklausulen
»nærmeste pårørende«. Reglerne om indsættelse af begunstigede ved pensionsopsparing i
pengeinstitutter er med disse regler bragt i
overensstemmelse med reglerne i pensions-

Til trafikministeren (22/10 96) af:";Bjørn Westh
412520;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilke områder
ministeriet har afgivet sine 30 vundne kontrolbud i 1995 og disse kontrolbuds størrelse?«
Begrundelse
Det fremgår af Finansministeriets redegørelse til
Finansudvalget vedrørende ministeriernes
udbud og udlicitering i 1995 (Finansudvalget,
§ 7 - bilag 11), at Trafikministeriet i 1995 har
afgivet 57 kontrolbud og vundet de 30.
Svar (8/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har vundet 4 kontrolbud over 50.000 kr. i
1995 i forbindelse med udlicitering. Opgaverne
og størrelsen af beløbene er følgende: Sadelmagerarbejde for IC3 og personvogne ca. 10 mio.
kr., renovering af IC3 motorer ca. 15 mio. kr.,
renovering af IC3 trykluftsæt ca. 4 mio. kr. og
renovering af skærvevogne ca. 11 mio. kr., dvs.
opgaver til i alt ca. 40 mio. kr.
De øvrige 26 vundne kontrolbud er afgivet og
vundet af Vejdirektoratets såkaldte samarbejdspartnere, dvs. amterne og 27 kommuner.

1654

Skriftligt besvarede spørgsmål

Heraf vedrører 20 driftsarbejder og visse
anlægsarbejder på hovedlandevejene. Dette tal
er forbundet med en vis usikkerhed (det laveste
tal er angivet), idet indberetningerne fra samarbejdspartnerne ikke er udformet på en sådan
måde, at de direkte kan passes ind i Finansministeriets opgørelse over udbud og udlicitering.
På baggrund af en gennemgang af amternes
indrapportering i januar 1996 kan beløbet vedrørende driftsarbejder og visse anlægsarbejder
på hovedlandevejene som samarbejdspartnerne
ved kontrolbud har vundet i 1995 opgøres til i
alt ca. 50 mio. kr. i 1996.
De resterende 6 vedrører drifts- og vedligeholdelsesarbejder på store broer. Disse beløber
sig til i alt ca. 3,1 mio. kr.
De vundne kontrolbud på Vejdirektoratets
område udgør således i alt et beløb på ca. 53
mio. kr. for drifts- og vedligeholdelsesarbejder
på hovedlandevejene og store broer i 1995.

Spm. nr. S 335
Til statsministeren (29/10 96) af:";Lars Løkke Rasmussen
414428;name_party;":
»Er statsministeren enig med socialministeren,
når socialministeren til Morgenavisen JyllandsPosten den 25. oktober 1996 siger, at »jeg ser
ingen problemer i, at det er en privatansat sygehjælper eller social- og sundhedshjælper, der
kommer for at hjælpe fru Jensen med den personlige pleje og omsorg i hjemmet. Det afgørende er, at det stadig er kommunen, som har
ansvaret for og tilsynet med, at plejen og omsorgen bliver udført på et kvalitetsmæssigt højt
niveau«?«
Svar :8/11 96)";Lars Løkke Rasmussen
414952;title_name;":
Efter bistandslovens regler er det overladt til
kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune
at udforme kommunens politik på ældreområdet. Kommunalbestyrelsen træffer således inden for bistandslovens rammer - beslutning
om det lokale serviceniveau og om den nærmere tilrettelæggelse af ældreområdet, herunder
hvilke tilbud, der skal stilles til rådighed,
omfanget og udformningen af disse tilbud,
hvem der er berettiget til at få tildelt disse tilbud
samt hvilket personale, der skal løse opgaverne.

Hvis kommunen overlader udførelsen af
opgaver til andre, påhviler det overordnede
ansvar for opgaverne fortsat kommunen. Det er
således fortsat kommunalbestyrelsen, der visiterer, finansierer samt fører tilsyn med, at der
ydes den fornødne hjælp, og at udførerne lever
op til den standard og de målsætninger, som
kommunalbestyrelsen har fastlagt.
Jeg har dog noteret mig, at de fleste af landets
kommuner uafhængig af politisk partifarve har
valgt at lade hjemmeplejens personlige pleje
være en kommunal opgave.

Spm. nr. S 458
Til boligministeren (8/11 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
416032;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren som
den øverste politisk ansvarlige har godkendt, at
Slots- og Ejendomsstyrelsen i stigende grad
konkurrerer med private rengørings- og vagtvirksomheder på opgaver inden for den offentlige sektor?«
Svar (15/11 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Slots- og Ejendomsstyrelsens nuværende forretningsgrundlag blev fastlagt af den borgerlige
regering i 1989. Ifølge dette forretningsgrundlag
kan Slots- og Ejendomsstyrelsen tilbyde rengørings- og vagtservice til statslige institutioner.
Vagt og rengøring tilbydes på rene markedsvilkår til statsinstitutionerne: dog har styrelsen
monopol på disse ydelser til den del af centraladministrationen, der er lokaliseret på Slotsholmen. Jeg skal understrege, at styrelsen ikke i stigende grad konkurrerer indenfor den offentlige
sektor, men alene konkurrerer som hidtil indenfor den statslige sektor.
Jeg kan dog med glæde konstatere, at Slotsog Ejendomsstyrelsen inden for det nuværende
markedsområde, og efter en omorganisering af
vagt- og rengøringsafdelingen, har vist evne og
vilje til at levere service af god og miljørigtig
kvalitet til en rimelig pris. Dette betyder, at styrelsen i dag måske opleves som en større konkurrent til de private vagt- og rengøringsselskaber end for blot få år siden.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Derfor vurderer jeg det også som et positivt
tiltag, at Slots- og Ejendomsstyrelsen har foreslået mig, at dens forretningsgrundlag skal
justeres, således at det tilbageværende monopol
på Slotsholmen på vagt- og rengøringsydelser
afvikles, samtidig med at styrelsen får lejlighed
til at tilbyde sine ydelser til hele den offentlige
sektor. Jeg mener, at skærpet konkurrence og
effektivitet skal være til gavn for hele den
offentlige sektor, og ikke kun forbeholdes de
statslige institutioner. Hvorvidt det er offentlige
institutioner eller private virksomheder, der formår at levere den bedste service, er efter min
opfattelse underordnet, blot det sker på lige
konkurrencevilkår.
Det betyder, at jeg ser velvilligt på Slots- og
Ejendomsstyrelsens indstilling om en samlet
justering af markedsområdet til også at omfatte
amter og kommuner m.v., idet jeg dog endnu
ikke har afsluttet mine overvejelser om det samlede forretningsgrundlag for styrelsen.

Spm. nr. S 459
Til boligministeren (8/11 96) af:";Gitte Seeberg
418374;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de konkurrenceudsatte dele af Slots- og Ejendomsstyrelsens
virke adskilles effektivt og fuldstændigt fra styrelsens monopolområder?«
Svar (15/11 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg lægger stor vægt på, at der er en klar adskillelse mellem de konkurrenceudsatte dele og den
resterende del af Slots- og Ejendomsstyrelsens
aktiviteter. Denne adskillelse sikres gennem
regnskabsførelse og revision, prisfastsættelse
samt organisering af opgaverne.
Slots- og Ejendomsstyrelsen har siden 1990
benyttet sig af en formålsopdelt kontoplan, det
vil sige en kontoplan, der er opdelt på henholdsvis markeds- og bevillingsaktiviteter.
Slots- og Ejendomsstyrelsen udarbejder nu
månedligt selvstændige regnskaber for hvert
erhvervsområde i enhederne, hvilket vil sige
selvstændige regnskaber for marked, for monopol og for de bevillingsdækkede aktiviteter.

1655

For så vidt angår træk på fællesfaciliteter,
f.eks. lokaler, edb, telefoner m.v., kan det oplyses, at udgifterne fordeles direkte til den enkelte
aktivitet. Andre fællesudgifter, som f.eks. udgifter til direktionen, fordeles på enhederne efter
fordelingsnøgler. Videre benyttes der også fordelingsnøgler for placeringen af disse udgifter
på henholdsvis marked, monopol og bevilling
internt i den enkelte enhed.
Det sikres løbende, at medarbejdernes timeforbrug konteres korrekt til de enkelte formål.
Der etableres nu en »controllerfunktion«, idet
styrelsens økonomiafdeling vil gennemføre
jævnlig kontrol af enhedernes regnskaber og
timeregistrering for at sikre, at regnskabsføringen el"" korrekt. Samtidig har styrelsen rettet
henvendelse til et større revisionsfirma med
henblik på løbende at få afdækket evt. svagheder i regnskabsføringen.
Slots- og Ejendomsstyrelsen er underlagt
Rigsrevisionens kontrol, og erfaringer viser, at
netop adskillelsen af konkurrenceudsatte områder fra andre aktivitetsområder har Rigsrevisionens bevågenhed.
Det tilstræbes, at styrelsens opgaver er organiseret på en sådan måde, at muligheden for
krydssubsidiering også ad denne vej elimineres.
Markedsopgaverne koncentreres i nogle få
enheder, hvor de kan være eneste eller dominerende aktivitet. I øvrigt stiles der imod, at man
organisatorisk sikrer, at enheder, der udfører
opgaver på både markeds- og bevillingsområderne, ikke får tillagt bevillingsmidler direkte,
men alene udfører opgaver, som er bestilt af
andre enheder i styrelsen eller andre statslige
institutioner.

Spm. nr. S 436
Til miljø- og energiministeren (6/11 96) af:";Gitte Seeberg
420911;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at de værdier,
der er i forsyningsvirksomheder og kraftværker
i kraft af »hvile i sig selv princippet«, i juridisk
forstand tilhører de tilknyttede forbrugere?«
Begrundelse
Elforbrugerne har i kraft af »hvile i sig selv princippet« over elregningen betalt både for elleve-

1656 .

Skriftligt besvarede spørgsmål

rancen og produktionsapparatet. Det fremgår af
elforsyningslovens § 9, at henlæggelser til nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital
kan indregnes i elprisen. Elforbrugerne har altså
betalt for de værdier, der er i både elforsyningsnettet og elkraftværker. Elforbrugerne må derfor kunne gøre krav gældende, hvis værdierne
sælges eller overtages af f.eks. udenlandske selskaber, jf. i øvrigt Konkurrenceankenævnets
afgørelse af 20. februar 1996, hvoraf det fremgår,
at »For så vidt angår den del af værdien af kraftværksandelen, der er oparbejdet i tidsrummet
efter elforsyningslovens ikrafttræden den 1.
januar 1977, tiltræder ankenævnet derimod med
henvisning til lovens almindelige bestemmelser
om fastsættelse af elprisen, at kommunen er
afskåret fra frit at kunne disponere over denne
del af salgssummen, der skal tilbagebetales forbrugerkredsen.«
Svar (13/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der findes ingen retsregler eller domme, der
udtrykkeligt tager stilling til dette spørgsmål.
Tættest på en stillingtagen er konkurrenceankenævnets afgørelse af 20. februar 1996 om, at
Sønderborg kommune ved salg af sin andel i
Sønderjyllands Højspændingsværk var forpligtet til at tilbagebetale forbrugerne den del af
provenuet, der var fremkommet efter elforsyningslovens ikrafttræden pr. 1. januar 1977.
Af afgørelsen fremgår det, at ankenævnet (tiltræder) med henvisning til lovens almindelige
bestemmelser om fastsættelse af elprisen, at
kommunen er afskåret fra frit at kunne disponere over denne del af salgssummen. Ankenævnet
finder herefter, at denne del af salgssummen
efter Elprisudvalgets nærmere bestemmelse skal
tilbagebetales forbrugerkredsen under Sønderborg Kommunale værker.
Om kommunen frit kan råde over den del af
kapitalen, som stammer fra tiden før lovens
ikrafttræden vurderes for indeværende af tilsynsrådet for Sønderjyllands Amt på grundlag
af den almindelige kommunalret. Tilsynsrådet
kan kun skride ind, dersom der måtte være tale
om et klart ulovligt forhold.

Supplerende svar (15/11 96)
Miljø- og energiministeren (Ole Løvig Simonsen, fg.):
Under henvisning til besvarelsen af 13. november 1996 af spørgsmål nr. S 436, stillet af folketingsmedlem Anni Svanholt (SF), er det ved en
beklagelig fejltagelse angivet, at det er afgørelsen vedrørende Sønderborg og ikke Kolding,
der er indbragt for tilsynsmyndighederne. Det
korrekte er, at det er Kolding, der er indbragt for
tilsynsmyndighederne.
Hermed følger en ny besvarelse af spørgsmål
nr. S 436:
Der findes ingen retsregler eller domme, der
udtrykkeligt tager stilling til dette spørgsmål.
Tættest på en stillingtagen er konkurrenceankenævnets afgørelse af 20. februar 1996 om, at
Sønderborg kommune ved salg af sin andel i
Sønderjyllands Højspændingsværk var forpligtet til at tilbagebetale forbrugerne den del af
provenuet, der var fremkommet efter elforsyningslovens ikrafttræden pr. 1. januar 1977.
Af afgørelsen fremgår det, at »ankenævnet
(tiltræder) med henvisning til lovens almindelige bestemmelser om fastsættelse af elprisen, at
kommunen er afskåret fra frit at kunne disponere over denne del af salgssummen. Ankenævnet
finder herefter, at denne del af salgssummen
efter Elprisudvalgets nærmere bestemmelse skal
tilbagebetales forbrugerkredsen under Sønderborg Kommunale Værker«.
Om en kommune frit kan råde over den del af
salgsprisen, som stammer fra tiden før lovens
ikrafttræden vurderes for tiden af Tilsynsrådet
for Vejle Amt i en tilsvarende sag fra Kolding ,
Kommune. Afgørelsen forventes af foreligge
omkring årsskiftet.

Spm. nr. S 437
Til miljø- og energiministeren (6/11 96) af:";Anni Svanholt
424882;name_party;":
»Hvordan vil ministeren (i givet fald) undgå, at
private og/eller udenlandske ejerinteresser helt
eller delvis tømmer forsyningsvirksomheder for
deres indre værdi, som tilhører de tilknyttede
forbrugere?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

1657

Begrundelse

Spm. nr. S 445

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 436.

Til miljø- og energiministeren (7/11 96) af:";Anni Svanholt
425277;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre elforbrugerne
demokratisk indflydelse i et udenlandsk ejet
elselskab?«

Svar (13/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Elforsyningslovens prisbestemmelser betyder,
at kun nødvendige omkostninger ved produktion og levering af elektricitet kan indregnes i
prisen. En købspris, der er højere end den nedskrevne værdi, kan i henhold til lovens bestemmelser ikke indregnes i elprisen. Forbrugerprisen påvirkes således ikke af en selskabsoverdra, gelse.
For det andet giver en overdragelse af et
dansk elselskab til en privat og/eller udenlandsk ejerkreds heller ikke de nye ejere ret til at
disponere over værdierne på en anden måde
end den, de hidtidige ejere har haft.
Regeringen følger nøje udviklingen og er indstillet på at gribe ind, hvis væsentlige samfundsmæssige interesser tilsiger dette.

Spm. nr. S 444
Til miljø- og energiministeren (7/11 96) af:";Anni Svanholt
426193;name_party;":
»Hvor store værdier har forbrugerne i NESA, i
kraft af »hvile i sig selv princippet« til gode i tilfælde af,- at NESA overtages af private eller
udenlandske selskaber - herunder de reelle
værdier i elforsyningsnet og elkraftværker?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
. S 436.
Svar (13/11 96)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål S 436.

Begrundelse
Elforbrugerne har enten lokalt direkte indflydelse på distributionsselskabet eller på kommunalbestyrelsens sammensætning og derved indflydelse på kommunens elforsyning. Endvidere
har forbrugerne i kraft af distributionsselskabernes ejerskab af produktionsselskaberne og
disses ejerskab af kraftværkssamarbejdsselskaberne også indflydelse. Således har forbrugerne
som helhed indflydelse på elselskaberne.
Svar (13/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Folketinget vedtog en dagsorden den af 29.
februar 1996, hvori regeringen opfordres til i
forhandlinger med elselskabetne at sikre forbrugerejet i Danmarks elforsyning og fremme
brugerdemokratiet indadtil i selskaberne. Jeg
anmodede på denne baggrund Danske Elværkers Forening om at fremkomme med en redegørelse herom.
Danske Elværkers Forening har i en første
redegørelse, som er fremsendt til Folketingets
Energipolitiske Udvalg til orientering, redegjort
for elsektorens organisation og ejerforhold samt
for mulighederne for at sikre forbrugerejet i
danske elselskaber. Danske Elværkers Foreriing
vil senere på året fremsende en 2. redegørelse
om mulighederne for at styrke forbrugerdemokratiet.
Begge redegørelser vil indgå i det arbejde
med en reform på kraft- og varmeområdet, som
er igangsat i Energistyrelsen. Hele spørgsmålet
om forbrugerejet og forbrugerindflydelse er
således ved at blive nærmere kortlagt.
Jeg vil herefter tage stilling til, hvorvidt der er
behov for lovmæssige initiativer for at fastholde
og sikre elforbrugernes demokratiske indflydelse.

1658

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ad spm. nr. S 3680

Spm. nr. S 305

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8322, lød således:

Til justitsministeren (25/10 96) af:";Anni Svanholt
428547;name_party;":
»Vil ministeren bede politidirektøren i København hurtigst muligt oversende kopier af de
skrivelser, som Københavns Politi har modtaget
fra de tyrkiske myndigheder, og som disse har
tilsendt herboende tyrkere og kurdere?«

Til justitsministeren (13/9 96) af:";Søren Søndergaard
428830;name_party;":
»Vil regeringen sørge for, at der bliver sendt et
brev på tyrkisk og kurdisk til alle de herboende
indvandrere fra Tyrkiet, der kan tænkes at have
modtaget et brev fra den tyrkiske ambassade,
som understreger, at truslerne om, at indvandrerne kan miste »deres sociale rettigheder og
arbejde« i Danmark, absolut intet har på sig?«
Supplerende svar (8/11 96)";Søren Søndergaard
429220;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 3679 fra samme spørger,
har Politidirektøren i København gennemgået
en række breve, som de tyrkiske myndigheder
har sendt til herboende tyrkere og kurdere, om
værnepligtsforhold. Politidirektøren i København har ikke fundet, at brevene indeholder
trusler om strafbare forhold, og de er dermed
ikke omfattet af den danske straffelov.
Der er derfor ikke grundlag for at iværksætte
yderligere politimæssige undersøgelser eller
tage initiativer til udsendelse af breve til de
pågældende herboende tyrkere og kurdere i
politimæssigt regi.
En nærmere undersøgelse af, hvorvidt indholdet af skrivelserne fra de tyrkiske myndigheder til herboende tyrkere og kurdere er fuldt ud
korrekt og dækkende med hensyn til eventuelle
konsekvenser for de pågældendes sociale rettigheder i Danmark, må i givet fald iværksættes
inden for andre ressortområder, idet dette
spørgsmål angår udlændingelovgivningen,
sociallovgivningen m.v.

Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 3679.
Svar (8/11 96)";Bjørn Westh
430318;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet de pågældende
skrivelser fra Politidirektøren i København.
Skrivelserne er i anonymiseret form fremsendt
direkte til spørgeren.

Spm. nr. S 306
Til justitsministeren (25/10 96) af:";Bjørn Westh
430556;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en undersøgelse
af sagen om de breve, som den tyrkiske ambassade har sendt til herboende tyrkere og kurdere
i mindst et år, hvori modtagerne trues med tab
af »alle sociale rettigheder og arbejde« i Danmark, hvis de ikke aftjener deres værnepligt i
Tyrkiet eller indgår en aftale med ambassaden
om udsættelse?«
Begrundelse
Som svar på spørgsmål nr. S 3679 om breve
udsendt fra den tyrkiske ambassade til herboende kurdere og tyrkere har ministeren fremsendt
politidirektøren i Københavns vurdering af
brevenes lovlighed. Ministeren har imidlertid
ikke svaret på, hvorvidt han vil tage initiativ til
en undersøgelse af hele sagen, bl.a. til brug for
Folketingets behandling af sagen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (8/11 96)";Søren Søndergaard
431354;title_name;":
Som anført i Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 3680 fra samme spørger, findes
der ikke at være grundlag for at iværksætte
yderligere politimæssige undersøgelser af de
pågældende breve.
En nærmere undersøgelse af, hvorvidt indholdet af skrivelserne fra de tyrkiske myndigheder til herboende tyrkere og kurdere er fuldt ud
korrekt og dækkende med hensyn til eventuelle
konsekvenser for de pågældendes sociale rettigheder i Danmark, må i givet fald iværksættes
inden for andre ressortområder, idet dette
spørgsmål angår udlændingelovgivningen m.v.
Det tilføjes, at spørgsmål i relation til udenlandske ambassaders aktiviteter først og fremmest hører under Udenrigsministeriets ressort.

Spm. nr. S 434
Til socialministeren (6/11 96) af:";Bjørn Westh
432124;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der stadig bor
voksne handicappede på § 96-institutionerne dvs. institutioner for børn og unge med et vidtgående fysisk og psykisk handicap - og i givet
fald hvor mange fordelt på amterne og fordelt
på beboere mellem 18-20 år og over 20 år?«
Begrundelse
I folketingsåret 1995-96 var der en række
spørgsmål til ministeren (bl.a. spørgsmål nr. S 3
og S 535) - bl.a. fra spørgeren, da det var blevet
kendt, at amterne ikke levede op til bistandslovens § 112, der siger, at »Amtsrådet skal sørge
for, at der er det nødvendige antal pladser på
institutioner for voksne, der på grund af et vidtgående fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for pleje, behandling m.v....«.
Dengang boede der 143 voksne handicappede
på institutioner for børn og unge - også voksne
over 20 år. Dette nævnes, fordi bistandsloven
giver mulighed for at voksne mellem 18 og 20 år
i en overgangsperiode kan bo på institutioner i
medfør af bistandsloven § 96. Men selv om
bistandsloven giver denne dispensation, så er
det ikke en optimal løsning, heller ikke for de

1659

voksne mellem 18 og 20 år, da man ikke er pensionsberettiget, når man bor på en § 96-institution. Dengang lovede ministeren i øvrigt, at
ministeren ville se på problemerne med pensionsudbetalingen, jf. svaret på spørgsmål nr.
S 371 og S 536 i folketingsåret 1995-96.
Svar (13/11 96)";Villy Søvndal
433523;title_name;":
Da Socialministeriet ikke har en samlet opgørelse over den aldersmæssige fordeling af beboerne på § 96-institutionerne, har ministeriet i
sagens anledning indhentet en udtalelse fra
Center for Ligebehandling af Handicappede.
Ligebehandlingscentret har oplyst, at Centret
i brev af 13. juni 1996 har bedt amterne oplyse,
hvor mange personer på 18 år eller derover, der
opholder sig på amternes § 96-institutioner,
Ligebehandlingscentret har i perioden fra 19.
juni til 22. september modtaget svar fra samtlige
14 amter. Københavns kommune har ingen egne
§ 96-institutioner. Frederiksberg kommune har
ikke svaret.
Af svarene fremgår det
- at der på spørgetidspunktet sammenlagt
opholdt sig 163 personer, som var 18 år eller
derover,
- at 100 personer var mellem 18 og 19 år,
- at 63 personer var 20 år eller derover.
Ligebehandlingscentret har endvidere oplyst,
at af de 63 personer, som er 20 år eller derover
opholder 44 (ca. 70%) sig på institutioner i kun
3 amter. De resterende 19 personer fordeler sig
på 5 amter. 6 amter har ingen beboere på 20 år
eller derover på deres § 96-institutioner. 4 amter
har ingen beboere, som er 18 år eller derover på
deres § 96-institutioner.
Endelig fremgår det af Ligebehandlingscentrets udtalelse, at Centret i forbindelse med indhentning af oplysningerne hos amterne har tilkendegivet, at Centret ikke vil oplyse tal for de
enkelte amter.
Amtsrådsforeningen har oplyst, at spørgsmålet om personer over 18 år på § 96-institutionerne har været drøftet med blandt andre amternes
socialchefer og udvalgsformænd på området på
baggrund af Center for Ligebehandling af Handicappedes ny undersøgelse.
Drøftelserne har ifølge Amtsrådsforeningen
vist, at amterne bestræber sig på at løse problemerne, som - ligesom i 1995 - skal ses i sammenhæng med, at der er ventelister til amternes

1660

Skriftligt besvarede spørgsmål

institutioner for voksne. Efter det oplyste løses
problemerne blandt andet ved, at nogle amter er
ved at omlægge de pågældende pladser, jf.
bistandslovens § 96, til institutioner for voksne,
jf. bistandslovens § 112.
Endvidere ftemgår det af Amtsrådsforeningens oplysninger, at flere amter påpegede, at
det i adskillige tilfælde er forældrene til de
unge, der modsætter sig en flytning til en institution for voksne. Forældrenes modstand skyldes, at institutionerne ofte har en anden normering end institutionerne for børn og unge. Modstanden skyldes desuden ønske om, at de unge
flyttes ud i de samme grupper, som de hidtil har
levet i og til bestemte geografiske områder, hvilket ofte kan være vanskeligt at imødekomme
samtidig med, at alderskravet tilgodeses.
Endelig har Amtsrådsforeningen oplyst, at
amterne søger at imødekomme disse ønsker
blandt andet ved at oprette særlige ungdomstilbud og ved meget tidligt at forberede de unge
og forældrene på en udflytning.

Spm. nr. S 435
Til socialministeren (6/11 96) af:";Karen Jespersen
436420;name_party;":
»Har ministeren fundet en løsning på problemerne med udbetaling af pension til voksne
handicappede, der i dag bor på institutioner for
børn og unge i medfør af bistandsloven § 96 og
hvis ikke, hvornår vil det i givet fald ske?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 434.
Svar (13/11 96)";Villy Søvndal
436767;title_name;":
Som det fremgår af svaret på spørgsmål nr.
S 434 har Amtsrådsforeningen på baggrund af
den seneste undersøgelse fra Center for Ligebehandling af Handicappede taget problemet op
med amterne, og jeg har noteret mig, at amterne
allerede er i færd med at omlægge pladser, der
er oprettet i medfør af bistandslovens § 96, til
institutionspladser for voksne, jf. bistandslovens
§ 112.

For at sikre, at der ikke sker en forskelsbehandling i pensionsmæssig henseende mener
jeg dog, at der er behov for at tydeliggøre over
for amterne, at mangel på egnede institutioner
for voksne ikke kan begrunde, at et institutionsophold efter bistandslovens regler om børn og
unge opretholdes, indtil den unge fylder 20 år,
jf. bistandslovens § 36, stk. 2.
Jeg vil derfor drage omsorg for, at der vil blive udsendt et supplement til Socialministeriets
vejledning om bistandslovens bestemmelser om
særlig støtte til børn og unge, hvori det præciseres, at et tilbud efter bistandslovens § 96 ikke
kan komme på tale for voksne, når institutionsopholdet alene er begrundet i vidtgående fysisk
eller psykisk handicap. Jeg forventer, at supplementet til vejledningen kan udsendes senest 1.
januar 1997.
For unge der efter bistandslovens § 36, stk. 2,
får forlænget opholdet på en døgninstitution ud
over det fyldte 18. år, må dette som udgangspunkt være begrundet i, at formålet med
anbringelsen, dvs. den særlige behandlingsindsats, ikke er opnået, når den unge fylder 18 år.
For denne gruppe vil det således normalt ikke
være aktuelt med tilkendelse af pension i dette
forløb.

Spm. nr. S 447
Til socialministeren (7/11 96) af:";Karen Jespersen
438391;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvornår beboere
på ældrecentre er omfattet af lejelovens bestemmelser, herunder om lejeloven gælder når den
ældre flyttes fra et ældrecenter til et andet, når
den ældre flyttes fra en afdeling til en anden på
samme ældrecenter og når den ældre flyttes
inden for samme afdeling på ældrecenteret?«
Svar (13/11 96)";Villy Søvndal
438769;title_name;":
Hvis boliger i et ældrecenter er etableret efter
lov om boliger for ældre og handicappede, gælder lejelovens regler.
Hvis ældrecentrets boliger drives efter reglerne i bistandsloven om plejehjem eller beskyttede
boliger, så gælder lejeloven ikke.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Det følger dog af bistandslovens § 83, stk. 5,
at krav om fraflytning af beboere i plejehjem
og beskyttede boliger kun kan gennemføres,
såfremt kravet kan støttes på forhold, der kan
sidestilles med en af de i lejelovens kapitel XIII
nævnte opsigelsesgrunde.
Heraf følger, at beboerne har retsbeskyttelse
mod uønsket flytning, med mindre opholdet på
forhånd er tidsbestemt, eller der foreligger specielle situationer.
Bestemmelsen der blev indsat i bistandsloven
den 1. januar 1988, har til formål at skabe ligestilling for ældre og personer med handicap,
uanset om de pågældende bor i plejehjem, i
beskyttet bolig eller i en lejebolig, fx en ældrebolig. Der skal således i alle tilfælde være sikret
beboeren den samme retsbeskyttelse mod ufrivillig fraflytning af boligen, som gælder for alle
andre.
Jeg er opmærksom på, at der hidtil har været
en vis usikkerhed om, hvorvidt bestemmelsen i
bistandslovens § 83, stk. 5 også gælder, når en
person. mod sin vilje flyttes inden for et plejehjem eller beskyttet bolig.
Jeg kan oplyse, at et socialt ankenævn i
august i år har taget stilling til en konkret sag
om en ufrivillig flytning fra en bolig i et plejehjem til en anden bolig i samme pléjehjem.
Ankenævnet konstaterede i denne sag, at
beboeren ikke havde fået udtrykkeligt oplyst,
hvilken af lejelovens bestemmelser kravet om
fraflytning kunne støttes på. Ankenævnet udtalte i den forbindelse, at der ved krav om fraflytning skulle foreligge en begrundelse, idet en
sådan begrundelse anses for at være en gyldighedsbetingelse for en afgørelse efter bistandslovens § 83, stk. 5. Sagen blev herefter hjemvist til
kommunen til fornyet behandling og afgørelse
efter reglerne i bistandslovens § 83, stk. 5.
Socialministeriet kan ikke tage stilling til konkrete sager, men det er umiddelbart min opfattelse, at der bør være samme retsbeskyttelse for
alle beboere i plejehjem og beskyttede boliger,
hvad enten der er tale om fraflytning fra en
institution, eller der er tale om en intern flytning
fra en bolig til en anden bolig i samme institution.
Derfor indgår det som et led i de nuværende
overvejelser om ændring af bistandsloven at få
dette præciseret i loven. ,

1661

Spm. nr. S 399
Til indenrigsministeren (1/11 96) af:";Karen Jespersen
441297;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til brevet til
ministeren fra Bente Th. Jensen fra Ikast, dateret
den 27. oktober 1996 vedr. Ervin Alexander Delgado Hernandez's ophold i Danmark, og hvilke
kurser på et gymnasium, HF-kursus, vokseneller ungdomsuddannelse etc. vil kunne sikre
Ervin et ophold i landet på linje med f.eks.
udvekslingsstudenter fra USA?«
Svar (13/11 96)";Kristen Touborg
441698;title_name;":
Det følger af udlændingebekendtgørelsens § 26,
stk. 1, at der kan gives opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, som led i
udveksling af elever i grund- og ungdomsuddannelser eller lignende uddannelser.
Efter bekendtgørelsens § 26, stk. 2, kan
opholdstilladelse efter lovens § 9, stk. 2, nr. 4,
endvidere - uden for udvekslingstilfældene gives til elever i grund- og ungdomsuddannelser eller lignende uddannelser, når særlige forhold taler derfor.
Ved grund- og ungdomsuddannelser forstås
folkeskole, gymnasium, hf, efterskoler,
erhvervsuddannelser, erhvervsgrunduddannelser og erhvervsgymnasiale uddannelser og lignende.
I praksis tager bestemmelsen i § 26, stk. 2,
navnlig sigte på statsborgere fra lande, som
Danmark har et tættere samkvem med, og hvis
demokratiseringsproces Danmark støtter, f.eks.
de baltiske lande.
Udlændingestyrelsen meddelte den 21. oktober 1996 ansøgeren afslag på opholdstilladelse.
Efter Udlændingestyrelsens opfattelse var der
således ikke tale om udveksling af elever mellem Danmark og Venezuela, jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 1, ligesom der efter Udlændingestyrelsens opfattelse ikke sås at foreligge de i
§ 26, stk. 2, nævnte særlige forhold.
Sagen er den 8. november 1996 genoptaget i
Udlændingestyrelsen, der samtidig har suspenderet den tidligere fastsatte udrejsefrist. Genoptagelsen er sket, efter at en dansk udvekslingsorganisation har optaget ansøgeren på et
udvekslingsprogram for studerende.

1662

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 400

Spm. nr. S 367

Til indenrigsministeren (1/11 96) af:";Birte Weiss
443287;name_party;":
»Hvorfor er deltagelse i undervisningen i folkeskolens 10. klasse ikke omfattet af udlændingebekendtgørelsens §§ 24 og 25?«

Til justitsministeren (31/10 96) af:";Kristen Touborg
443468;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det påtænkes
at udvide/indskrænke antallet af hunderacer,
der er undtaget halekuperingsforbuddet?«

Svar (13/11 96)

Begrundelse";John Vinther
443666;title_name;":
Deltagelse i undervisning i folkeskolens 10.
klasse er omfattet af udlændingebekendtgørelsens § 26, der fik sin nuværende udformning
ved bekendtgørelse nr. 689 af 17. august 1995
om ændring af udlændingebekendtgørelsen.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 399.

Rygter i kennelkredse vil vide, at Dyreværnsrådet har indstillet til Justitsministeriet, at dispensationsordningen helt ophæves.

Spm. nr. S 443
Til miljø- og energiministeren (7/11 96) af:";Birte Weiss
444161;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget energi der
skønsmæssigt anvendes på at transportere et
ton husholdningsaffald fra Helsingør til Herning, samt hvor stor en del transport-energiforbruget udgør af den biogasenergi, der i gennemsnit kan udvindes af et ton husholdningsaffald?«
Begrundelse
Der har gennem længere tid foregået transport
af husholdningsaffald fra Helsingør til et biogasanlæg i Herning Kommune.
Svar (15/11 96)
Miljø- og energiministeren (Ole Løvig Simonsen, fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som oplyser, at styrelsen har anmodet Trafikministeriet om oplysninger til brug for besvarelsen
af spørgsmålet. Når disse foreligger, vil jeg
fremsende en besvarelse af spørgsmålet.

Svar (12/11 96)";Kristen Touborg
444920;title_name;":
Under Folketingets behandling af lovforslaget
til en ny dyreværnslov i 1991 blev der indsat en
bestemmelse i dyreværnslovens § 14, stk. 2,
hvorefter operative og lignende indgreb, som
har til formål at ændre et dyrs udseende, ikke
må foretages. Justitsministeriet kan dog efter
§ 14, stk. 3,c, fastsætte nærmere regler om halekupering af visse hunderacer, der anvendes til
jagt.
Denne hjemmel blev udnyttet ved udstedelse
af bekendtgørelse nr. 627 af 29. august 1991 om
halekupering af visse hunderacer, hvorefter det
er tilladt at foretage halekupering af kosmetiske
grunde på hvalpe efter stambogsførte forældredyr af racerne ruhåret og korthåret hønsehund,
weimaraner, vizla og breton.
Ved udformningen af bekendtgørelsen lagde
Justitsministeriet vægt på, at Jagtorganisationernes Fællesråd i en udtalelse til Justitsministeriet
pegede på, at disse 5 hunderacer burde undtages fra halekuperingsforbudet, idet disse racer
anvendes til jagt og derved let får haleskader.
I forbindelse med udfærdigelsen af bekendtgørelsen anbefalede Dyreværnsrådet, at der
over en årrække blev gennemført en undersøgelse af haleskader på hunde, inden man eventuelt overvejede at ændre bekendtgørelsen.
Dyreværnsrådet iværksatte herefter en sådan
undersøgelse, og rådet rettede i den forbindelse
henvendelse til 10 dyrehospitaler/klinikker
med anmodning om, at disse i forbindelse med
haleskader indsendte meddelelse herom til
rådet på en særlig formular. Denne undersøgelse strakte sig over perioden 1. oktober 1992 til
1. oktober 1994. Dyreværnsrådet har herefter i

Skriftligt besvarede spørgsmål '
samarbejde med Sektionen for Etologi og Sundhed på Den Kongelige Landbohøjskole evalueret de indkomne informationer.
Den 2. juli 1996 afgav Dyreværnsrådet en
udtalelse til Justitsministeriet om kupering af
hundehaler. I udtalelsen anføres bl.a., at det i
Danmark ikke er muligt at foretage en undersøgelse, som på statistisk sikker måde kan afgøre
spørgsmålet om, hvorvidt der er racer, der er
mere udsatte end andre for så vidt angår risikoen for behandlingskrævende haleskader, hvilket
begrundes med, at antallet af hunde af de relevante racer i Danmark ikke er stort nok.
Dyreværnsrådet har på baggrund af rådets
egen undersøgelse samt en undersøgelse foretaget i Sverige, hvor der er totalt halekuperingsforbud, endvidere anført, at forekomsten af dyrlægebehandlingskrævende haleskader på hunde er meget sjældne. Rådet anfører endvidere, at
et dyreværnsproblem i forbindelse med en
eventuel særlig stor frekvens af haleskader ved
arbejde i terræn hos en eller flere racer efter
rådets opfattelse ikke bør løses ved at fjerne
halen.
Dyreværnsrådet konkluderer herefter, at der
efter rådets opfattelse ikke er behov for at øge
antallet af racer, som undtages kuperingsforbudet. Rådet finder derimod anledning til at foreslå, at bekendtgørelsen af 29. august 1991, der
giver mulighed for halekupering af visse hundèracer, helt ophæves.
Justitsministeriet har nu sendt Dyreværnsrådets udtalelse til høring hos en lang række
organisationer m.v.,, herunder bl.a. Danmarks
Jægerforbund, Dansk Kennel Klub, Den Danske
Dyrlægeforening, Dyrenes Beskyttelse, samt de
fem specialhundeklubber, der umiddelbart vil
blive, berørt af en eventuel ophævelse af
bekendtgørelsen. Høringsfristen er sat til den
1. december 1996.
Når høringsfristen er udløbet, vil Justitsministeriet tage stilling til, hvorvidt der er grundlag
for at ændre bekendtgørelsen om halekupering,
eller om denne ganske bør ophæves.

Spm. nr. S 368
Til sundhedsministeren (31/10 96) af:";Bjørn Westh
448470;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foreligger en '
eller flere undersøgelser, om hvorvidt ejendom-

1663

me angrebet af skimmelsvampe udgør en sundhedsmæssig risiko for mennesker, og vil ministeren i bekræftende fald redegøre for undersøgelsens/undersøgelsernes konklusioner, herunder hvorvidt konklusionerne er entydige?«
Svar (13/11 96)";John Vinther
448851;title_name;":
Jeg har til brug for min besvarelse indhentet en
udtalelse fra Sundhedsstyrelsen og Boligministeriet. Sundhedsstyrelsen har blandt andet
anført følgende:
»Der er i de senere år indsamlet erfaringsmateriale om gener og helbredsproblemet hos personer, som opholder sig i fugt- og mugbelastede
rum. Folk med svampeallergi får et eller flere af
de specifikke symptomer ved udsættelse for det
udløsende allergen. Andre med hyperreagerende luftveje reagerer på svampesporestøv med
ikke-specifik reaktion som ved andet støv.
Ikke-allergikere kan få en række gener og
symptomer, der optræder i forskellige kombinationer og med vekslende styrke, men med stor
ensartethed fra person til person og fra den ene
fugtplagede lokalitet til den anden.
Der mangler oplysninger om, hvilke svampedele/svampeprodukter som er ansvarlige for de
observerede helbredsproblemer. Der mangler
følgelig også en dosis-respons kurve. Selvom
det synes klart, at der skal udbredt svampevækst til at forårsage gener/symptomer hos
ikke-allergikere, står det ligeså klart at allergikere kun behøver meget små mængder allergen
for at reagere med deres sædvanlige symptomer. Selv de personer, som længe har haft gener
i et fugtigt/svampebefængt indeklima, reagerer
efter stadigt kortere tids udsættelse, selvom
ingen allergi kan påvises. Der synes at være tale
om øget følsomhed.
Det er Sundhedsstyrelsens opfattelse, at de
beskrevne helbredseffekter i sig selv kan
begrunde, at udsættelsen for svampemateriale i
indeklimaet principielt ikke bør forekomme uanset at der ikke foreligger videnskabelig
dokumentation for at indeklimaforurening med
svampemateriale i sig selv kan være årsag til
udvikling af egentlig blivende sygdom hverken
hos børn eller voksne.«
Boligministeriet har udtalt følgende:
»Efter drøftelse i Bygge- og Boligstyrelsens
Indeklimaudvalg har der i de seneste år været

1664

Skriftligt besvarede spørgsmål

initieret og økonomisk støttet nogle undersøgelser omkring skimmelsvampe i indeklimaet.
Undersøgelserne har først og fremmest drejet
sig om det bygge- og materialetekniske, det
måletekniske samt om karakterisering af mikroorganismevæksten på såvel byggematerialer
som i indeklimaet. Undersøgelserne har været
styret af Arbejdsmiljøinstituttet og Statens Byggeforskningsinstitut. Hovedformålet har været
at identificere de forskellige forureninger i indeklimaet, der dannes i forbindelse med opfugtning og efterfølgende mikrobiel vækst på byggematerialer, samt studere de omstændigheder,
der giver anledning til væksten. Herigennem
kan etableres en »hitliste« over hyppigst forekommende skimmelsvampe samt etableres en
liste over »risikokonstruktioner«.
Hovedundersøgelsen er blevet midtvejsafrapporteret i 1996, og den forventes endeligt
afsluttet i begyndelsen af 1997.
Det kan endvidere oplyses, at der er igangsat
en undersøgelse af indeklima i københavnske
skoler, som medtager sundhedsmæssige aspekter. Undersøgelsen er styret af Arbejdsmedicinsk Klinik på Rigshospitalet. Det ønskes
undersøgt, om der er sammenhæng mellem
skolebygningers tilstand og forekomsten af
indeklimasyge/astma-allergi hos de ansatte og
de ældste elever. Hovedformålet har været at
søge at afklare den relative betydning af vandskader og fugtudbredelse for ovennævnte helbredseffekter. Undersøgelsens 1. fase blev
igangsat i 1995 og er netop blevet foreløbigt
afrapporteret. Næste fase er ved at blive igangsat, og forventes afsluttet ultimo 1998.
Det kan oplyses, at Statens Byggeforskningsinstitut i efteråret 1996 har påtaget sig en koor-,
dinerende rolle for problemområdet samt at
udarbejde at oplæg til et tværfagligt forskningsprogram. Det er formålet at programmet indeholder både de sundhedsmæssige, de mikrobiologiske og de byggetekniske aspekter, samt
belyser behovet for informationsaktiviteter i forbindelse med bekæmpelse og forebyggelse af
skimmelsvampe i bygninger. Et oplæg til forskningsprogrammet forventes at kunne foreligge
ultimo 1996.«
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 337
Til justitsministeren (29/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
452882;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre retsplejelovens bestemmelser om advokatråd og advokatnævn, således at klienters klager over en advokat sikres en fuldstændig objektiv og habil
behandling?«
Begrundelse
I en aktuel sag - margarinefabrikken Grønvang
- har konkursboet klaget til Advokatnævnet,
som efter en skriftlig udveksling har afvist
sagen. Der er tidligere rejst kritik over, at Advokatnævnet ikke fremstår som habilt, blandt
andet på baggrund af den store advokatrepræsentation, som findes i nævnet, og at nævn og
råd deler samme adresse, at således at Advokatnævnets sekretariat ikke er tilstrækkeligt adskilt
fra Advokatrådet.
Svar (11/11 96)";Frank Aaen
453565;title_name;":
Efter retsplejelovens § 144 opretter Advokatsamfundet et Advokatnævn. Advokatnævnet
består af en formand og 2 næstformænd, der alle
skal være dommere, samt af 15 andre medlemmer. Formanden og næstformændene udpeges
af Højesterets præsident. Af de øvrige medlemmer udpeges 6, der ikke må være advokater, af
justitsministeren, mens 9 vælges af Advokatsamfundet blandt advokater, der ikke er medlemmer af Advokatrådet. Ved nævnets behandling af en sag skal deltage et eller flere medlemmer af formandskabet, et eller flere af de medlemmer, der er udpeget af justitsministeren, og
et antal advokater, der svarer til antallet af deltagende medlemmer af formandskabet og øvrige medlemmer.
Advokatnævnet behandler klager vedrørende
advokatsalærer, jf. retsplejelovens § 147, jf.
§ 146. Nævnet behandler endvidere disciplinærsager vedrørende advokater efter reglerne retsplejelovens § 147 b - 147 f.
I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 283 af
22. juni 1983 om advokatnævnets virksomhed er
det i § 5, stk. 1, om medlemmernes inhabilitet
fastsat:

(209)
Skriftligt besvarede spørgsmål
»Intet medlem af advokatnævnet må deltage i
behandlingen af en sag, i hvis udfald vedkommende har en individuel interesse, eller hvor
der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er
egnede til at vække tvivl om vedkommendes
upartiskhed.«
Ved oprettelsen af Advokatnævnet i 1933
bestod nævnet af 11 medlemmer, der alle var
advokater.
11982 fremsatte justitsministeren (Ole Espersen) forslag til ændring af reglerne i retsplejeloven bl.a. om Advokatnævnets sammensætning og om behandlingen af disciplinærsager
(lovforslag nr. 150 af 12. marts 1982). Lovforslaget indeholdt bl.a. forslag til den nugældende
bestemmelse i retsplejelovens § 144 om Advokatnævnets sammensætning. Af bemærkningerne til forslaget (Folketingstidende 1981-82, Tillæg A, sp. 3782) fremgår bl.a.:
»Justitsministeriet lægger ... vægt på, at den
klageordning, der gennemføres..., får en sådan
karakter, at den i overensstemmelse med den
almindelige udvikling på dette område sikrer
offentlig indseende med og indflydelse på afgørelserne, og således kan være egnet til at forøge
tilliden i offentligheden til behandlingen af klagesagerne.
Justitsministeriet har derfor fundet det ønskeligt, at der etableres en ordning, der på en gang
kan bygge på den omfattende ekspertise, erfaring og arbejdskraft, som hidtil er stillet til
rådighed af advokatsamfundets medlemmer, og
som samtidig sikrer det offentlige en mere

1665

direkte indflydelse på udviklingen af »god
advokatskik« og derved kan medvirke til at forøge tilliden i offentligheden til, at klager over
advokater i alle tilfælde behandles på en fuld
forsvarlig måde.
På denne baggrund foreslås det, at advokatnævnet etableres med et formandskab af dommere ..., og at nævnets medlemmer suppleres
med et antal repræsentanter for samfundet, der i
kraft af deres personlige integritet og kendskab
til samfundsforhold vil kunne tilføre nævnet en
bredere viden og autoritet.«
Lovforslaget blev gennemført ved lov nr. 277
af 9. juni 1982 uden ændringer for så vidt angår
Advokatnævnet
Som det fremgår af forarbejderne, indgik det
således ved udformningen af de nugældende
bestemmelser, at klageordningen skulle have en
sådan karakter, at offentlig indseende med og
indflydelse på afgørelserne blev sikret, og således at ordningen var egnet til at forøge offentlighedens tillid til behandlingen af klagesager.
Bl.a. på denne baggrund er nævnet sammensat
både af advokater, dommere og andre medlemmer, der ikke er advokater.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at der
næppe er behov for på nuværende tidspunkt på
ny at overveje retsplejelovens regler på dette
område.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

1666

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 19/11 96 om Danmarks medlemskab af Schengensamarbejdet
(Redegørelse nr. R 5).";Bjørn Westh
457525;title_name;":
1. Indledning
Den 1. maj 1996 blev de fem nordiske lande
observatører i Schengen-samarbejdet, der er et
mellemstatsligt samarbejde.
Der er nu lagt op til, at aftalerne om de fem
nordiske landes deltagelse i Schengen-samarbejdet kan undertegnes på et møde i Schengens
Eksekutiv-komité den 19. december 1996. De
nordiske lande kan således efter ratifikation af
aftalerne indtræde i et videre europæisk samarbejde om fri personbevægelighed og om bekæmpelse af international kriminalitet, samtidig
med at den nordiske pasunion, der i over 40 år
har udgjort et samarbejde mellem de nordiske
lande om nogle af de tilsvarende emner, kan
videreføres.
På den baggrund følger nedenfor regeringens
skriftlige redegørelse til Folketinget om Danmarks medlemskab af Schengen-samarbejdet.
2. Hovedelementer i Schengen-samarbejdet
Schengen-samarbejdet indeholder to overordnede hovedelementer.
Det ene hovedelement er den fri personbevægelighed, idet der ikke må udføres politimæssig
kontrol af personer, som krydser en såkaldt
indre grænse mellem to medlemslande - det vil
først og fremmest sige fælles landegrænser samt
grænser, der passeres med fly- eller færgeforbindelser mellem medlemslandene. Danmarks
deltagelse i Schengen-samarbejdet vil derfor
gøre det lettere for danske erhvervsdrivende,
turister m.v. at rejse i Europa.
En tilsvarende målsætning om fri personbevægelighed er indeholdt i reglerne om det
såkaldte indre marked, der blev vedtaget i 1986
af medlemmerne af Den Europæiske Union
(dengang De Europæiske Fællesskaber). Efterfølgende har det imidlertid vist sig, at der ikke
blandt samtlige EU-lande har kunnet opnås og hellet ikke er umiddelbar udsigt til - enighed
om regler, der realiserer den fri personbevæge-

lighed. Regeringen anser på den baggrund
dansk medlemskab af Schengen-samarbejdet
for at være et velegnet alternativ i bestræbelserne på at indgå i et europæisk samarbejde om fri
personbevægelighed.
Det skal i den forbindelse fremhæves, at en af
konsekvenserne ved manglende dansk deltagelse i Schengen-samarbejdet ville være en forpligtelse for de nuværende Schengen-lande til at
indføre en skærpet kontrol ved grænserne til
Danmark. Ikke mindst ved den dansk-tyske
landegrænse måtte der i så fald forventes en
strammere tysk kontrol med deraf følgende øget
risiko for væsentligt længere ventetider ved
grænsepassage. Desuden måtte det forudses, at
navnlig Tyskland også ville være nødsaget til i
langt højere grad end tilfældet er i dag at håndhæve et såkaldt transportøransvar - dvs. et
ansvar, hvor danske turistvognmænd m.v. kunne blive pålagt store bøder, såfremt de har
befordret passagerer uden fornøden opholdstilladelse m.v. til Tyskland.
Det var således også for at undgå en sådan
øget tysk kontrol m.v. ved landegrænsen, at
regeringen i 1994 besluttede at ansøge om optagelse i Schengen-samarbejdet. I tilknytning hertil tilkendegav Tyskland over for den danske
regering, at man som følge af udsigten til Danmarks deltagelse i Schengen-samarbejdet ville
stræbe efter indtil videre at undgå en væsentlig
stramning af kontrollen ved landegrænsen samt
af de nævnte regler om transportøransvar.
Det andet hovedelement i Schengen-samarbejdet er en styrkelse af indsatsen mod international kriminalitet og illegal indvandring.
Denne indsats skal blandt andet udgøre en
modvægt til den fri personbevægelighed, således at personkontrollens bortfald på de indre
grænser ikke kan misbruges af f.eks. personer,
som måtte være eftersøgt eller udvist i anledning af begået kriminalitet.
Herudover skal Schengen-landenes udvidede
samarbejde om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet m.v. ses i lyset af de senere
års udvikling i det internationale samfund. Med
denne tidvikling, herunder i de central- og østeuropæiske lande, er verden og ikke mindst
Europa populært sagt blevet mindre - og det
gælder også for de kriminelle. Det indebærer, at
der mere end nogensinde tidligere er behov for
et tæt internationalt samarbejde om blandt
andet udveksling af oplysninger og erfaringer til
brug for det enkelte lands bekæmpelse af kriminalitet. For regeringen er det således udtryk for

Skriftlig redegørelse
en forældet tankegang at tro, at international
kriminalitet i dagens Europa i første række kan
bekæmpes ved en permanent og rutinemæssig
kontrol mellem landene.
3. De nordiske lande
Den nordiske pasunion indebærer i .dag et samarbejde mellem de fem nordiske lande, der bygger på de samme grundprincipper som Schengen-samarbejdet. Der foretages således normalt
ikke pas- og anden politimæssig kontrol af personer, som rejser i Norden. Samtidig har de nordiske landes politi- og immigrationsmyndigheder et tæt samarbejde om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring.
Under forhandlingerne med Schengen-landene har regeringen og de øvrige nordiske lande
lagt afgørende vægt på, at den nordiske pasunion kan videreføres ved siden af deltagelse i
Schengen-samarbejdet. Denne fællesnordiske
forudsætning er nu opfyldt af Schengen-landene, idet der er lagt op til, at alle fem nordiske
lande kan deltage i Schengen-samarbejdet.
Hermed er der opnået et resultat, der svarer
til den målsætning, der tidligere er opstillet af
de fem nordiske statsministre. I februar 1995
udtalte de nordiske regeringsledere således, at
der ikke må skabes nye grænsedragninger mellem de nordiske lande eller mellem Norden og
det øvrige Europa, og at dette mål burde nås
ved alle de nordiske landes medvirken i Schengen-samarbejdet.
Det er alene medlemmer af Den Europæiske ,
Union, der kan optages som formelle medlemmer af Schengen-samarbejdet. Grundlaget for
Islands og Norges deltagelse i Schengen-samarbejdet vil derfor blive en samarbejdsaftale. Denne aftale sikrer, at de to nordiske ikke-EU-lande
kan deltage fuldt ud i det praktiske samarbejde
med de øvrige Schengen-lande.
4. Færøerne og Grønland
I den danske tiltrædelsesaftale lægges der op til,
at Færøerne og Grønland ikke skal være omfattet af Danmarks medlemskab af Schengen-samarbejdet.
I tilknytning til dette er der i den danske tiltrædelsesaftale - blandt andet efter drøftelse
med Færøernes Landsstyre og Grønlands Hjemmestyre - indsat en bestemmelse, hvorefter
dansk politi er forpligtet til ved de ydre færøske
og grønlandske grænser - dvs. ved grænser til
ikke-Schengen-lande som f.eks. Canada - at
udøve en effektiv personkontrol.

1667

Med denne ordning vil det - således om det
udtrykkeligt er nævnt i tiltrædelsesaftalen være sikret, at der efter Danmarks optagelse i
Schengen-samarbejdet ikke skal indføres kontrol af personer, som rejser mellem på den ene
side Færøerne eller Grønland og på den anden
side Danmark eller de øvrige nordiske lande.
Færøerne og Grønland kan derfor også fremover deltage i det nordiske samarbejde om rejse- og pasfrihed.
5. Gennemgang af Schengen-konventionen m.v.
Det retlige grundlag for Schengen-samarbejdet
udgøres i første række af Schengen-konventionen, der er undertegnet af alle ti EU-lande syd
for Danmark.
Schengen-konventionen blev i marts 1995 sat
i værk i 7 af medlemslandene - Belgien, Frankrig, Holland, Luxembourg, Portugal, Spanien og
Tyskland. Derimod er konventionen endnu ikke
iværksat i de tre øvrige nuværende medlemslande - Grækenland, Italien og Østrig - idet alle
praktiske forberedelser m.v. endnu ikke er tilendebragt.
Nedenfor beskrives i hovedtræk de væsentligste principper i Schengen-konventionen. For
en mere detaljeret beskrivelse henvises til det
notat m.v., som regeringen senere i denne uge
vil oversende til Folketingets Retsudvalg og
Europaudvalg.
Grænsekontrol, indrejse og visum: Som
nævnt må der ikke udføres politimæssig kontrol
af personer, som krydser en såkaldt indre grænse mellem to Schengen-lande. Midlertidig indførelse af kontrol kan dog ske, såfremt helt særlige grunde gør, sig gældende. Foreligger der
oplysninger om, at en person, som er på fri fod
og har begået meget alvorlig kriminalitet, vil
ind- eller udrejse over en bestemt indre grænse
(f.eks. med fly mellem to Schengen-lande), kan
det derfor være muligt i et begrænset tidsrum at
udøve politimæssig kontrol af de rejsende.
Ophævelse af den politimæssige grænsekontrol er ikke til hinder for, at politiet udøver
andre former for kontrol - dvs. kontrol, der ikke
alene er begrundet med en persons passage af
en indre grænse. De regler, der efter dansk ret
gælder om ransagning m.v., kan derfor også
fremover anvendes overalt i Danmark, herunder på eller i nærheden af en indre grænse. Får
dansk politi som led i Schengen-landenes samarbejde f.eks. oplysning om, at en bil på vej til
Danmark via landegrænsen formodes at medbringe narkotika, vil politiet således også i frem-

1668

Skriftlig redegørelse

tiden kunne standse bilen ved grænsen og foretage ransagning m.v., såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Politiet vil herudover efter dansk optagelse i
Schengen-samarbejdet som hidtil have ret til at
standse enhver med henblik på at få oplyst
navn, adresse og fødselsdato, ligesom udenlandske statsborgere (bortset fra de nordiske
statsborgere) på forlangende skal kunne fremvise pas eller anden gyldig legitimation. Det er i
den forbindelse muligt, at der i større udstrækning end tidligere vil blive foretaget en sådan
identifikationskontrol i områderne i nærheden
af de indre grænser.
Blandt andet på den baggrund er det regeringens opfattelse, at der efter Danmarks optagelse
i Schengen-samarbejdet skal opretholdes et ikke
ubetydeligt politimæssigt beredskab i områderne i nærheden af de indre grænser, herunder i
Sønderjylland og på Lolland-Falster. Som tidligere tilkendegivet vil der derfor ikke blive tale
om nogen væsentlig reduktion af det politimæssige personale i disse områder.
På de grænser, der ikke er indre grænser - de
såkaldte ydre grænser - skal Schengen-landene
gennemføre en effektiv indrejsekontrol samt om end med mindre intensitet - udrejsekontrol
af alle rejsende.
Udlændinge (dvs. statsborgere fra ikkeEU-lande bortset fra Island og Norge) kan i den
forbindelse gives tilladelse til indrejse, såfremt
de er i besiddelse af gyldigt rejsedokument og hvis påkrævet - visum, bevis for opholdets formål, fornødne midler til ophold ,m.v., ikke er
erklæret uønsket og ikke kan antages at kunne
skade den offentlige orden eller statens sikkerhed. Disse betingelser gælder dog ikke, såfremt
retten til indrejse følger af andre internationale
forpligtelser, herunder FN's Flygtningekonvention. Det anførte svarer i al væsentlighed til de
betingelser, der i dag er gældende for indrejse i
Danmark.
De fælles indrejsebetingelser skal ses i sammenhæng med, at udlændinge, der er lovligt
indrejst i ét Schengen-land, som udgangspunkt
kan rejse frit i alle Schengen-lande i en periode
på op til 3 måneder. Ligeledes er der i denne
sammenhæng inden for Schengen-samarbejdet
fastsat en række fælles regler på visumområdet.
Reglerne overlappes i et vist omfang af EU's
regler, hvorefter der med kvalificeret flertal
træffes afgørelse om, hvilke landes statsborgere
der er undergivet visumpligt ved indrejse i
medlemslandene.

Spørgsmål om udstedelse af opholdstilladelse
- dvs. tilladelse til ophold ud over 3 måneders
ophold - er ikke reguleret inden for Schengensamarbejdet. Det er således overladt til det
enkelte land at fastsætte regler for dette. I øvrigt
regulerer Schengen-samarbejdet heller ikke
spørgsmål om EU- og EØS-statsborgeres
adgang til indrejse og ophold i Schengen-landene. Disse forhold reguleres blandt andet i
EU-retten.
Til Schengen-konventionens bestemmelser
om indrejsebetingelser m.v. er der knyttet et
såkaldt transportøransvar. Efter disse bestemmelser forpligter medlemslandene sig blandt
andet til at have regler om straf for erhvervsdrivende transportører, der befordrer personer til
et Schengen-land, uden at de pågældende er i
besiddelse af de pligtige dokumentations- eller
identifikationspapirer m.v. Sådanne regler findes allerede i den danske udlændingelov.
Behandling af asylansøgninger: Der er i
Schengen-konventionen opstillet kriterier for,
hvilket Schengen-land der har ansvaret for
behandling af en asylansøgning - f.eks. i tilfælde, hvor en person indgiver en sådan ansøgning
i flere medlemslande. Reglerne svarer i alt
væsentligt til EU-landenes Dublin-konvention.
Schengen-samarbejdet regulerer derimod ikke,
hvilke betingelser der skal være opfyldt for at
meddele asyl (materiel asylret).
Politisamarbejde: På det politimæssige område indeholder Schengen-konventionen en række regler, der betoner vigtigheden af traditionel
udveksling af erfaringer og oplysninger på centralt og lokalt/regionalt plan til brug for
bekæmpelse af kriminalitet. Dette samarbejde
skal selvsagt foregå inden for rammerne af det
enkelte medlemslands lovgivning.
Herudover er der mulighed for, at de kompetente myndigheder i et medlemsland i nøje
opregnede undtagelsessituationer kan overskride grænsen til et andet medlemsland uden forudgående tilladelse fra dette land med henblik
på at fortsætte en igangværende observation
eller forfølgelse af en formodet forbryder. For
Danmarks vedkommende vil dette navnlig have
betydning for landegrænsen til Tyskland - samt
om nogle år for den landbaserede grænse til
Sverige.
Regeringen vil udforme ordningen på en
sådan måde, at tysk politi ikke skal have adgang
til at udøve politimæssige tvangsbeføjelser på
dansk grund, herunder at pågribe personer.
Herudover agter regeringen at opstille en yder-

Skriftlig redegørelse
ligere begrænsning, hvorefter tysk politi i intet
tilfælde - uden forudgående tilladelse - kan
fortsætte en forfølgelse af en person længere
end 25 km fra landegrænsen.
Efter regeringens opfattelse vil der hermed
være skabt den rette balance, idet det i alle tilfælde sikres, at en formodet forbryder ikke må
slippes af syne ved passage af landegrænsen,
samtidig med at det fastholdes, at politimæssige
beføjelser i Danmark også fremover udøves af
danske politijenestemænd. Desuden vil et fortsat ikke ubetydelig politimæssigt beredskab i
nærheden af de indre grænser i praksis betyde,
at dansk politi normalt vil kunne nå frem til landegrænsen for at overtage forfølgelsen.
Det bemærkes, at Schengen-konventionen
ikke er til hinder for, at der som hidtil i det
enkelte tilfælde kan indgås konkret aftale om
grænseoverskridende politisamarbejde på andre
vilkår end de anførte.
Fra tysk side vil der ikke blive opstillet særlige begrænsninger for dansk politis overskridelse af landegrænsen. Også i denne situation
vil praksis imidlertid blive, at dansk politis forfølgelse m.v. ophører, når tysk politi er nået
frem.
Hvad angår særlige vilkår for grænseoverskridende politisamarbejde ved Øresundsforbindelsen, har den svenske og danske regering
aftalt at vende tilbage til dette spørgsmål inden
forbindelsens færdiggørelse.
Strafferetligt samarbejde: Schengen-konventionen indeholder en række regler om gensidig
retshjælp i straffesager, ne bis in idem (princippet om, at den samme handling ikke kan straffes
mere end én gang), udlevering af formodede
lovovertrædere samt overførelse af fuldbyrdelseskompetence i straffesager.
Der er tale om regler, som i betydeligt omfang
falder inden for rammerne af de eksisterende
Europaråds- eller EU-konventioner, eller som i
øvrigt allerede er gældende for Danmarks strafferetlige samarbejde med andre europæiske lande.
Narkotika: I Schengen-konventionen stilles
der en række krav til medlemslandenes lovgivning vedrørende effektiv bekæmpelse af narkotika. Disse krav er allerede opfyldt i dansk ret.
I tilknytning til dette indeholder Schengen- i
konventionen også regler, der skal! sikre den i
nødvendige kontrol af narkotiske eller psyko- !
trope stoffer, der er bestemt til lægelig brug. I
Herudover er der mellem Schengen-landenes
politimyndigheder et tæt samarbejde om -

1669

udveksling af efterforskningsmæssige og tekniske erfaringer m.v. i forbindelse med indsatsen
mod narkotikakriminalitet.
Efter regeringens opfattelse er bekæmpelse af
narkotikakriminalitet et af de områder, der bør
prioriteres højt i det internationale politisamarbejde. Schengen-landenes samarbejde på dette
område må derfor ses i sammenhæng med den
samlede internationale indsats mod narkotikamisbrug - ikke mindst EU-landenes undertegnelse af Europol-konventionen i 1995.
Schengens informationssystem: Som led i det
politimæssige samarbejde er der til Schengensamarbejdet knyttet et edb-baseret informationssystem, SIS. I dette system kan følgende
hovedkategorier af oplysninger optages:
- personer, som begæres anholdt med henblik
på udlevering,
- udlændinge (dvs. statsborgere fra ikkeEU-lande bortset fra Island og Norge), som
begæres afvist ved en ydre grænse, navnlig
fordi vedkommende tidligere er blevet
udvist, er dømt for grovere kriminalitet eller
er under begrundet mistanke om at ville begå
en alvorlig strafbar handling,
- personer, som er forsvundet eller af hensyn til
egen sikkerhed m.v. bør tages i varetægt som
f.eks. mindreårige,
- personer, som begæres indkaldt som tiltalt
eller som vidne i en straffesag og derfor skal
have forkyndt en tilsigelse,
- personer, som ønskes observeret, eller hvor
ransagning af vedkommendes køretøj m.v.
ønskes (f.eks. p.g.a. mistanke om narkotikasmugling), og
- visse stjålne køretøjer, våben, identitetspapirer m.v.
Om de omhandlede personer må der i SIS
alene optages en række helt nødvendige identifikationsoplysninger samt oplysning om den
umiddelbare årsag til indberetningen. Derimod
kan der ikke optages nærmere oplysninger om
f.eks. den straffesag, der måtte være grundlag
for en anmodning om udlevering.
Sidstnævnte mere detaljerede oplysninger,
der således ikke er indeholdt i noget fælles register, vil i stedet skulle udveksles på anden måde
(via de såkaldte Sirene-kontorer) - f.eks. ved
brug af telefon eller telefax - og da kun efter en
konkret vurdering, hvor danske myndigheder
blandt andet skal iagttage dansk rets regler om
tavshedspligt.
Til SIS og den øvrige udveksling af personoplysninger er der knyttet en række regler om

1670

Skriftlig redegørelse

data- og personbeskyttelse. Der tages i den forbindelse udgangspunkt i Europarådets konvention fra 1981 om beskyttelse af borgere ved elektronisk behandling af personoplysninger. Der er
endvidere oprettet en fælles uafhængig myndighed, der sammen med de nationale tilsynsmyndigheder (for Danmarks vedkommende
Registertilsynet) skal føre tilsyn med overholdelsen af disse regler.
6. Forholdet til Den Europæiske Union
Schengen-konventionen skal efter sit eget indhold vige for regler, som fastsættes inden for
EU, og som måtte være uforenelige med konventionen. Derudover angives det, at der kan
være behov for ændringer, herunder bortfald, af
bestemmelser i konventionen, såfremt der inden
for EU vedtages regler med henblik på virkeliggørelse af de samme formål, som ligger bag
Schengen-samarbejdet.
På den baggrund er en række af reglerne
inden for Schengen-samarbejdet allerede i praksis afløst af EU-regler. Det gælder blandt andet
bestemmelser om kontrol af handel med skydevåben m.v., der derfor ikke er omtalt nærmere
ovenfor.
De EU-regler, der i øvrigt kan blive tale om i
denne forbindelse, vil navnlig ligge inden for
området for retlige og indre anliggender (3. søjle). På dette område vedtages reglerne ved
enstemmighed.
7. Schengen-samarbejdets mellemstatslige karakter
Danmarks deltagelse i Schengen-samarbejdet
vil ske inden for traditionelle mellemstatslige
rammer. Schengen-samarbejdet er således bl.a.
karakteriseret ved, at de kompetente myndigheder inden for dette samarbejde ikke har mulighed for at fastsætte regler, der er umiddelbart
anvendelige i forhold til borgerne i det enkelte
medlemsland.
Efter regeringens opfattelse rejser Danmarks
tiltrædelse af Schengen-samarbejdet derfor ikke
særlige spørgsmål i forhold til grundloven.
Schengen-samarbejdet er som nævnt ikke en
del af samarbejdet i Den Europæiske Union.
Som følge heraf angår Edinburgh-afgørelsen,
der er med til at danne det nuværende grundlag
for Danmarks deltagelse i Den Europæiske
Union, ikke spørgsmål om dansk deltagelse i
Schengen-samarbejdet.
Det bør imidlertid nævnes, at de mellemstatslige rammer for Danmarks deltagelse i Schengen-samarbejdet er i god harmoni med Edin-

burgh-afgørelsen. Heri er det nemlig blandt
andet fastslået, at Danmark vil deltage fuldt ud i
samarbejde om retlige og indre anliggender (3.
søjle), der hviler på et mellemstatsligt grundlag.
8. Organisation m.v.
Øverste organ inden for Schengen-samarbejdet
er Eksekutiv-komitéen, der består af de ansvarlige ministre fra de enkelte lande.
Beslutninger i Eksekutiv-komitéen tages med
enstemmighed.
Herudover er der en række arbejdsgrupper
m.v., der normalt mødes i Schengen-sekretariatet i Bruxelles. Møder i såvel Eksekutiv-komitéen som i arbejdsgrupperne m.v. ledes af det
medlemsland, der har formandskabet. En formandskabsperiode er normalt på 6 måneder.
Ved Danmarks optagelse som observatør i
Schengen-samarbejdet aftalte regeringen med
Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg, at de
to udvalg (i almindelighed skriftligt) bliver orienteret forud for afholdelse af møder i Eksekutiv-komitéen samt efterfølgende modtager et
kortfattet referat af mødet. Regeringen vil tage
initiativ til en drøftelse med udvalgene om,
hvorvidt der efter Danmarks optagelse som
medlem af Schengen-samarbejdet kan være
behov for at justere denne ordning.
9. Ratifikation og ikrafttræden af den danske
tiltrædelsesaftale
Efter undertegnelse af en aftale om dansk tiltrædelse af Schengen-samarbejdet vil regeringen i
1997 fremsætte de nødvendige lovforslag, jf.
nedenfor, i forbindelse med ratifikation af aftalen. Herudover vil der - såvel i Danmark som i
kredsen af samtlige Schengen-lande - skulle
gennemføres en række administrative og praktiske forberedelser til Danmarks deltagelse i
samarbejdet.
På den baggrund vurderer regeringen, at
Danmark tidligst vil kunne indtræde i det praktiske samarbejde med Schengen-landene i slutningen af 1998. Det bemærkes i den forbindelse,
at der såvel mellem de nordiske lande som med
de nuværende Schengen-lande er enighed om,
at de 5 nordiske lande bør indtræde som praktiske deltagere i Schengen-samarbejdet samtidig.
10. Lovgivningsmæssige konsekvenser
Dansk ratifikation af Schengen-konventionen
vil kræve en række lovændringer.
Schengen-konventionens ikrafttræden i Danmark vil således blandt andet medføre, at der

Skriftlig redegørelse
ikke længere må være begrænsninger for, hvor
på den dansk/tyske landegrænse ind- og udrejse kan finde sted. Medlemskab af Schengensamarbejdet vil således forudsætte en ændring
af udlændingelovens § 38.
Der vil endvidere i et vist omfang skulle ske
tilpasning af udlændingelovens regler om afvisning, idet udlændingelovens § 29 efter sin ordlyd alene tilsigter at føre Den Nordiske Paskontroloverenskomst ud i livet. Efter en tilslutning
til Schengen-samarbejdet vil Danmark også
skulle varetage de øvrige Schengen-landes
interesser i relation til indrejse på det fælles territorium.
Herudover er det regeringens opfattelse, at
der bør tilvejebringes et udtrykkeligt lovgrundlag for dansk tilslutning til Schengens informationssystem, SIS.
Endvidere vil der skulle indføres hjemmel til
at straffe lovovertrædelser begået af eller mod
udenlandske polititjenestemænd m.v., som
undtagelsesvist befinder sig på dansk grund.
11. Økonomiske konsekvenser
Der vil løbende være en række økonomiske
omkostninger forbundet med dansk medlemskab af Schengen-samarbejdet. Det gælder
blandt andet visse administrative og personalemæssige udgifter hos de myndigheder, der
berøres af samarbejdet, samt udgifter til administration af Schengen-sekretariatet.

1671

Herudover vil der i forbindelse med den
endelige forberedelse af Danmarks indtræden i
Schengen-samarbejdet være en række særlige
udgifter. Blandt andet skal der - formentlig i
1998 og 1999 - afholdes udgifter til den danske
etablering af Schengens informationssystem.
Beløbet skønnes at blive ca. 25-30 mio. kr.
Ligeledes vil der være udgifter forbundet
med den fysiske indretning af en række
afgangs- og ankomststeder ved de såkaldte
ydre grænser. Det gælder navnlig for Københavns Lufthavn i Kastrup, hvor der ved den
igangværende ombygning skal tages hensyn til
de kontrolmæssige betingelser for indretning
m.v., der er fastsat inden for Schengen-samarbejdet. Udgifterne vil skulle betales af det selskab m.v., der stiller rejsefaciliteterne til rådighed - det vil for lufthavnen i Kastrup sige
Københavns Lufthavne A/S.
Det bemærkes, at der også ville være visse
økonomiske konsekvenser forbundet med
manglende dansk deltagelse i Schengen-samarbejdet - blandt andet fordi der også i, dette tilfælde ville være behov for at omlægge en række
grænsekontrolfaciliteter m.v. i lufthavnene.

Hermed slutter redegørelsen.

1672

Tirsdag den 26. november 1996 (D)

25. m ø d e";Bjørn Westh
482259;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af stedfortræder).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
nedbringelse af affaldsmængder og miljøbelastende stoffer, om øget genanvendelse af affald
og om reducering af deponeringsbehovet].
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL) og Sonja Albrink
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 96).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 21/11 96).
8) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren [om bestræbelserne på at normalisere
forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Pia Gjellerup (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Hans Engell (KF), Holger K. Nielsen (SF), Bjørn
Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank
Aaen (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Fremsat 24/10 96).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 14/1196. Anden behandling 21/11
96).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation af
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til
internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/11 96).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).

11) Første behandling af lovforslag nr. 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/11 96).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valglister og
brevstemmeafgivning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).";kl. 13.00
