split;reason;text;value
0;;"7928

Onsdag den 28. maj 1997 (D)

100. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 23/5
97. Tillægsbetænkning 26/5 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og
produkter. (Administration af miljømærkeordninger, Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97.
Tillægsbetænkning 21/5 97. 6 ændringsforslag
af Bent Hindr up Andersen (EL) 27/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og
skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 21/5
97. Tillægsbetænkning 26/5 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse helbredsmæssige oplysninger ved tegning
m.v. af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af
EU-udle ver ingskonventionen).
Af justitsministeren (Frank Jensen)
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 20/5 97. Anden behandling 22/5
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 16/5 97.
Tillægsbetænkning 22/5 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af
revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 29/4 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rituelle slagtninger.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 1/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97).

Onsdag den 28. maj 1997 (D)
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
DONG at meddele, om Dansk Naturgas A/S
fortsat ønsker at etablere et naturgaslager under
eller ved Tønder by i Sønderjylland.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 8/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 14/5 97).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde
en tids- og handlingsplan vedrørende eventuel
etablering af et naturgaslager i Tønder.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Jan
Køpke Christensen (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 8/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 21/5 97. 1 ændringsforslag af Bent
Hindrup Andersen (EL) og Jan Køpke Christensen (FP) 27/5 97).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af rådighedsindskrænkninger på fast ejendom.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF)/Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 22/5 97).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om høring og
erstatning ved områdeudpegninger og arealreservationer.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 22/5 97).

7929

15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning oìn implementering af EU's emballagedirektiv nr. 94/62/EF og
omlægning af afgifterne af visse detailsalgspakninger.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner
(DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 15/5 97.
Betænkning 21/5 97).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
øl- og mineralvandsdåser med pant.
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Ole
Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 2/5 97. Første behandling 15/5 97.
Betænkning 21/5 97).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 15/5 97.
Betænkning 21/5 97).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om byfornyelse.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 26/5 97).

7930

Onsdag den 28. maj 1997 (D)

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og forskellige andre love. (Ændringer som konsekvens af lov om byfornyelse).
Af boligininisteren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 26/5 97).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af handlingsprogrammet
Rent arbejdsmiljø år 2005 m.v.).
Af arbejdsministeren Jytte Andersen).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 16/5 97.
Betænkning 26/5 97).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Optagelse af fingeraftryk og personfotografi,
foranstaltninger over for udlændinge, der ikke
medvirker til udsendelse m.v., og foranstaltninger over for den, der medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig, m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 26/5 97).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Fastsættelse af særlige vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse af miljøgodkendelse, tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 14/5 97.1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 27/5 97).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning. (Offentlighed
i frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til
fredede og bevaringsværdige bygninger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 22/5 97).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 22/5 97. 3 ændringsforslag af Bodil
Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF) og
Aage Brusgaard (FP) 26/5 97).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Autorisationsordninger for
gennemførelse af egenkontrol).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 22/5 97. 2 ændringsforslag af Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde (KF)
27/5 97).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Forrentning af fredningserstatninger).
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 14/5 97).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod besiddelse
og strengere straf).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 14/5 97.1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 27/5 97).

31) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og forsyningsselskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 23/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 14/5 97).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om råstoffer. (Regulering
af fyldjord i råstofgrave).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 14/5 97).

32) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Miljøgodkendelsesordning for
hurtigfærger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 21/5 97.4 ændringsforslag af Bent
Hindrup Andersen (EL) 27/5 97).

1<

. Onsdag den 28. maj 1997 (D)
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Regtùering af sejlads med hurtigfærger).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 13/5 97).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
(Ændret organisation og opgave).
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 23/5 97).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v. (Støtte til fremme af økologisk
omstilling inden for jordbrug og fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 22/5 9 7 ) . .
36) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 194:
Forslag til lov om skattemæssig behandling af
gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle
kontrakter (kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 27/5 97).
37) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. i anledning af
lovrevision af kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 27/5 97).
38) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvarmeafgiften
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 27/5 97).

7931

39) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigs-,
ministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om amtslig
betaling for visiterede patienters ophold på
hospicer uden for amtets regi.
Af Karen Højte Jensen (KF) og Jens Vibjerg (V)
m.fl.
(Fremsat 14/5 97).
41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om hel eller delvis brugerbetaling for behandling med kunstig
befrugtning.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 15/5 97).
42) Spørgsmål til ministrene.

Samtykke til behandling";kl. 9.00
13055;title_name;":
De sager, derer opført under punkterne 36-38
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

7932

Onsdag den 28. maj 1997 (L 191)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 23/5
97. Tillægsbetænkning 26/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Henning Grove
13814;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og
produkter. (Administration af miljømærkeordninger, Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97.
Tillægsbetænkning 21/5 97. 6 ændringsforslag
af Bent Hindrup Andersen (EL) 27/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
!
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 6
ændringsforslag af Bent Hindrup Andersen
(EL).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Forhandling";Henning Grove
14561;name_party;":
Jeg vil gerne motivere ændringsforslagene.
Ændringsforslag nr. 2 drejer sig om, at Svanemærket har et godkendelseskriterium for pvcgulvbelægning, godt nok uden de mest farlige
blødgørere, phthalaterne. Men samtidig skal en
gulvbelægning være brandhæmmende, og derigennem kan den ikke genbruges. Derfor er en af
de allervigtigste ting at slippe af med pvc-gulvbelægningerne.
Vi har stillet et spørgsmål til ministeren om
hans syn på, at man i Svanemærket har et kriterium for pvc-gulvbelægning, dvs. at vi kan få en
pvc-gulvbelægning med et miljøstempel på.
Ministeren har svaret, at det ikke har den store
betydning, fordi der i dag ikke er nogen gulvbelægninger, der kan opfylde disse kriterier.
Min kommentar til ministerens svar vil så
være: Så burde det være en enkel ting at få fjernet det kriterium, så der ikke pludselig en dag
kommer en pvc-gulvbelægning med godkendelseskriterium. Det burde være en enkel ting,
at ministeren stillede krav om at få fjernet kriteriet om pvc-gulvbelægning, inden vi tiltræder
Svanemærket.
Ændringsforslag nr. 3 går ud på, at ministeren også skal sørge for, at der kommer en anden
papirpolitik, før vi tiltræder Svanemærket. Vi
har herinde i Folketinget en meget fin skriveblok, der hedder Dansk Genbrugspapir. Der står
på den, at den sparer træ, den sparer valuta, og
den beskytter miljøet, det er dansk genbrugspapir, og den består af 100 pct. returpapir.
Svanemærket har ikke den samme papirpolitik. Det er helt naturligt af den årsag, at Sverige
er stopfyldt med nypapirfabrikker. Der føres i
Sverige en aktiv kampagne for at bruge nypapir,
og der føres også en aktiv kampagne for at
begrunde, at nypapir miljømæssigt set faktisk er
renere end genbrugspapir.
Den holdning har vi ikke i Danmark, og de
fabrikker har vi heller ikke i Danmark. Vi har 11
fabrikker i Danmark, som fremstiller genbrugspapir, og vi har en klar målsætning om, at genbrugspapir skal være den dominerénde del af
forbruget, og det er en god målsætning.
Vi hayde ministeren i samråd i udvalget om
spørgsmålet, og dér oplyste ministeren, at det
ikke går så godt med genbrugsmængden: vi er
kun nået op på 8 pet. Ministeren svarede ikke
på, hvad der er den samlede papirmængde. Den
er voldsomt stigende, kan jeg sige til ministeren,

Onsdag den 28. maj 1997 (L 199)
og det er især forbruget af kopipapir, der er
voldsomt stigende.
Man svanemærker nypapir til kopimaskiner
ud fra, at det er en erklæret miljøpolitik i Sverige, at det er nypapir, der skal fremmes. Jeg
synes, det ville være rimeligt at få pillet også
den synder ud af mærket, inden vi tiltræder det,
således at ministeren ikke kommer i den lidt
paradoksale situation, som ministeren også
nævner i sit betænkningsbidrag: at når man nu
indfører Svanemærket, betyder det jo ikke, at
man skal gå efter det i alle tilfælde.
Det vil sige, at f.eks. i tilfældet med papir skal
ministeren ud og føre en aktiv kampagne for at
lade være med at bruge det svanemærke, som
man tager 5,6 mio. kr. fra renere teknologi til at
føre en aktiv kampagne for, som ministeren selv
sagde under førstebehandlingen. Det vil sige, at
man skal ud og føre en aktiv kampagne for at
bruge nypapir til kopimaskiner og samtidig
med den anden hånd føre en aktiv kampagne,
hvor man siger: Lad endelig være med det. Brug
genbrugspapir!
Det er en helt umulig situation, og derfor burde det være en rimelig ting, at den politik blev
ændret: før vi tiltræder Svanemærket, så den var
i overensstemmelse med dansk miljøpolitik på
papirområdet.
Ændringsforslag nr. 4 omhandler, at Svanemærket heller ikke tager stilling til de pesticider,
som i dag produceres af Cheminova og eksporteres til Nicaragua, hvor de bruges til bomuld.
Så importerer man den bomuld og de t-shirts,
som er lavet af den bomuld, fordi Svanemærket
ikke har forbud mod eksempelvis malathion og
methylparathion. Netop disse to produkter, som
der er den store debat om i dag, er godkendt i
Svanemærket.
Derfor siger vi, at det burde være et minimum, at Svanemærket, inden vi tiltræder det,
også har et forbud mod brug af de produkter,
som vi selv vil forbyde her i Danmark. Det er
sådan, at methylparathion ikke er tilladt og heller ikke ville blive det, hvis man søgte om det:
det er det, der hedder bladan.
Vi synes, det er modsætningsfyldt og en vildledning af befolkningen, at man går ind og laver
en kvalitetsmiljømærkning af produkter, som
ikke engang opfylder de forbudskrav, som vi
har her i Danmark. Derfor foreslår vi også, at
alle de produkter, vi har forbudt herhjemme,
skal sortlistes i Svanemærket, inden vi tiltræder
det, for ellers er det at bilde folk en løgn ind at
sige, at disse produkter skal så repræsentere

7933

ikke de dårligste, men måske de næstdårligste,
og kun de bedste produkter skal kunne få Svanemærket. Men det er ikke i overensstemmelse
med dansk miljøpolitik, så derfor skal vi have
ændret på de ting, inden vi tiltræder mærket.
Endelig vil jeg behandle de to sidste
ændringsforslag, nr. 5 og nr. 6, om vandpolitik
og energipolitik under ét, fordi det i regeringens
eget oplæg er understreget, at der er et stort
problem med Svanemærket, hvor det ikke
opfylder de danske miljøkrav, når det drejer sig
om vandforbrug og energiforbrug. Det hænger
jo sammen med, at det er et nordisk mærke, som
har sit hovedsæde i Sverige og Norge, hvor de
slet, slet ikke har den samme opfattelse af nødvendigheden af at begrænse vandforbruget og
energiforbruget, som vi har her i Danmark.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at her er vi
faktisk, hvis det endelig skal være, i bedre overensstemmelse med det europæiske miljømærke,
EU-blomsten, fordi vi her har et fælles syn på
vandforbrug og energiforbrug. Derfor mener vi
også, at det ville være urimeligt at gå ind og
støtte en mærkningsordning, som har et lavere
niveau end det, der er gældende i Danmark i
dag for vores målsætninger inden for vandforbrug og energiforbrug, så det skulle også være
en betingelse for at tiltræde mærket.
De ændringsforslag, jeg har stillet, går som
sagt ud på at rykke de værste grimme tænder
ud af Svanemærket, men man kan sådan set
fortsætte listen, for når man laver en international harmonisering, er det klart, at så er der nogle
af områderne, der vil blive dårligere end det,
der gælder i den enkelte nation, fordi vi ikke har
det samme niveau fra nation til nation. Men her
mener jeg, at med en beslutning om at stille
disse fem krav som betingelse for at tiltræde
Svanemærket, er de værste ulykker taget ud.
Der er stadig væk mange ulykker tilbage, og
det begrunder også, at vi prøver at forhindre de
værste ulykker, men at vi samtidig vil stemme
imod Svanemærket til sidst, fordi der er mange,
mange flere ulykker tilbage i det end dem, jeg
lige har nævnt her.";Bent Hindrup Andersen
21261;name_party;":
I modsætning til hr. Bent Hindrup Andersen vil
jeg sige, at det netop ikke er en umulig situation,
vi her er i. Jeg vil tværtimod sige, at det er den
mulige situation, vi har, nemlig muligheden for,
at vi kan give befolkningen et kvalitetsmærke
hurtigst muligt, og det er også muligheden for,
at vi netop er med til at sætte kriterierne.

7934

Onsdag den 28. maj 1997 (L 199)

Der er mange detaljer og enkeltprodukter, og
dem har vi drøftet tidligere under førstebehandlingen, men det er en mulighed for ikke at køre
et isoleret løb med hensyn til kvalitetsmærkning. Vi er meget opmærksomme på EU's miljøblomst, og vi kender situationen omkring den.
Den er ikke operationel i øjeblikket, og vi har
ingen sikkerhed for, at den vil blive det inden
for en rimeligt overskuelig fremtid.
Uanset hvor mange enkeltprodukter man kan
nævne, som ikke specifikt er beskrevet i Svanemærkets handlingsprogram, er der stadig væk
vores mulighed for at være med og for at sætte
dagsordenen også på det punkt. Derfor vil jeg
selvfølgelig på Socialdemokratiets vegne stadig
væk anbefale, at vi engagerer os netop her med
henblik på, at det bliver koordineret med EU's
miljøblomst, når tiden og forholdene/taler derfor.
(Kort bemærkning).
Bent Hindnip Andersen (EL):
Hr. Erik Mortensen taler jo, som om det er nogle
småting, jeg har nævnt her. Jeg vil gerne sige, at
hvis man ser på papirforbruget, er det mest
omfattende miljøproblem, vi har inden for genbrug, netop nypapir til kopimaskiner. Der sker
en voldsom stigning af forbruget af nypapirfibre
i Danmark i dag i modsætning til vores målsætning. Det er et meget, meget omfattende produkt og et meget, meget omfattende eksempel:
det er ikke en lille detalje.
Med hensyn til tekstilerne vil jeg gerne sige til
hr. Erik Mortensen, at 60 pct. af verdens pesticider bliver brugt til produktion af tekstiler. Derfor er det et utrolig vigtigt område at tage fat på,
hvis man vil begynde at skabe ordentlige forhold for folk i ulandene. Det drejer sig endda
om pesticider, som for længe siden er blevet forbudt her i Danmark netop på grund af, at de er
helt urimelige at arbejde med, det er pesticider,
der produceres af ØK i Bangkok, og det er pesticider, der produceres af Cheminova. 60 pet. af
verdens pesticidforbrug går til tekstiler, så at gå
hen og miljømærke et tekstil, der er produceret
med anvendelse af disse pesticider, er simpelt
hen helt utilladeligt.

de ved førstebehandlingen tilkendegivet, at vi
ikke kan støtte forslaget, og det har vi også gjort
ud fra den overbevisning, at der ingen grund er
til at dele sin energi på Svanemærket og det
europæiske blomstermærke.
Når vi alligevel har valgt at støtte tre af de
ændringsforslag, der er stillet, er det, fordi vi
har det grundsynspunkt, at fordi man er imod
noget, kan man jo godt hjælpe til at gøre det i
hvert fald lidt bedre, og man må vel sige, at der
.er et par forhold i ændringsforslagene, som man
kan undre sig over, at regeringen ikke selv kan
gå med ind i.
Særligt kan man undre sig, når vi har haft en
debat om pesticider og vandforbrug, og vi er i
den situation, at også energiforbruget bliver:
draget ind. Så kan man undre sig over, at det er
forhold, som man ikke ønsker opretholdt, når
det alene er Svanemærket, vi taler om.
/
Jeg skal derfor tilkendegive, at vi kan stemme
for tre af ændringsforslagene. Vi kan selvfølgelig stemme for det første, som alene vedrører, at
miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, men derefter kan vi
støtte nr. 4,5 og 6, og det sker altså ud fra det
synspunkt, at de trods alt vil forbedre dette
Svanemærke.
Jeg vil afslutningsvis godt sige, at vi er nøjagtig i den situation, som Venstre forudså ved førstebehandlingen. Nu har man ikke længere
kræfter til at gennemføre Danmarks miljøpolitik
i en ordning som Svanemærket. Man deler sin
energi, og selv om vi har fuld forståelse for, at
miljø- og energiministeren har rigeligt at, tage
sig til - nok også mere, end det er rimeligt for en
minister - synes vi alligevel, det er ærgerligt, at
vi får dette forslag, som i høj grad vil ødelægge
chancerne for, at blomstermærket bliver til
noget.";Erik Mortensen
25415;name_party;":
Under førstebehandlingen gav Det Konservative Folkeparti udtryk for, at vi synes, der skulle
stilles nogle betingelser af dem, der stod bag
forslaget, hvis man ville gennemføre det, således at det var i overensstemmelse med almindelig dansk miljøpolitik. Enhedslisten har så taget
os på ordet og er kommet med en række
ændringsforslag, som ligger op ad det, som Det";Niels Jørgen Langkilde
25816;title_name;":
Konservative Folkeparti mener, og derfor kan vi
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.
,støtte \ en række af dem.
Der er seks ændringsforslag. Det første er af";Henning Grove
26006;name_party;":
: ,
rent teknisk karakter for at få de efterfølgende til
Der er bestemt ingen grund til at forlænge
debatten om miljømærket Svanen, vi har allere- V , at hænge sammen: det kan vi stemme for. De to

Onsdag den 28. maj 1997 (L 199)
næste kan vi ikke stemme for, og de sidste tre
kan vi stemme for.
Jeg vil godt begrunde, hvorfor vi ikke kan
stemme for forslaget om genbrugspapir. Det er,
fordi miljømarginalen i dag er så lille i forskellen mellem nypapir og genbrugspapir, og at
begge dele vil være i brug. Derfor kan vi ikke
være med til det. Hvis vi skal køre miljøpolitik
på så små marginaler, ville vi måske om fjorten
dage eller tre uger skulle forbyde genbrugspapir, og vi kan altså ikke holde til at køre en så
slingrende politik.
Jeg vil sige tak til ministerens embedsmænd
for hurtige svar på de ekstra spørgsmål, der
kom efter betænkningsafgivelsen. Her kan jeg så
se, at vi nu er i en situation, hvor man også kan
få et Svanemærke, hvis man benytter stoffet
selen, som er meget giftigt. Det har vi det dårligt
med. Det skal behandles som specialaffald også
i Danmark.
Det virker nok også mærkeligt for de fleste, at
man kan have en enhed, der har fået Svanemærket, som man kan sætte ind i en kopimaskine, og
man kan have en kopimaskine uden enheden
med Svanemærket, men hvis man sætter tingene sammen, mister man Svanemærket. Der er
altså blevet afsløret noget manglende logik i det.
Vi har ikke stillet ændringsforslag i den retning. Vi har konstateret, at der er et flertal for at
gennemføre loven, men vi vil gerne gøre den
lidt bedre med de konstruktive ting i Enhedslistens ændringsforslag, log så vil vi stemme
imod lovforslaget i dets endelige udformning.";Hans Christian Schmidt
27701;name_party;":
Vi synes ikke, at de ændringsforslag, der ligger
fra Enhedslisten, er seriøse, hverken i den måde,
de er blevet fremsat på, eller i deres indhold.
*For det første er det noget betænkeligt, at der
kommer ændringsforslag på så sent et tidspunkt. De er i realiteten først blevet uddelt ganske få timer inden tredjebehandlingen, og der
har været al mulig tid og lejlighed til at fremsætte ændringsforslag tidligere, så det er
useriøst arbejde.
Med hensyn til indholdet mener vi, at der er
tale om at finde hår i suppen frem for en ærlig
vilje til at forbedre miljømærket. Selvfølgelig vil
der til enhver tid være mulighed for, uanset
hvilken form for miljømærkning man laver - det
gælder det økologiske Ø-mærke, det gælder
den nordiske svane, og det gælder EU's blomst
- at arbejde med at udvikle og forbedre kriterierne. Det kan man netop kun gøre, når man er

7935

med i ordningen og har mulighed for at påvirke
den.
Det er vores opfattelse, at forbrugerne har
behov for et seriøst miljømærke, som dækker
den lange række af industriprodukter, hvor man
i dag er ilde stedt som forbruger, når man
ønsker at foretåge et miljøbevidst valg. Enhedslisten har altså som sagt ikke viljen til at gå ind
og arbejde seriøst med sådan et miljømærke,
men har i stedet allieret sig med Venstre og De
Konservative om at forhindre, at Svanen bliver
indført. Det skal jeg ikke knytte så mange
bemærkninger til ud over at sige, at jeg synes,
det giver Enhedslisten et ganske stort forklaringsproblem i forhold til de dele af dens grønne
bagland, som har en interesse i denne sag.
Vi har anlagt en overordnet vurdering på
Svanen og spurgt os selv: Vil den føre til en forbedring af miljøtilstanden? Flytter det virkelig
noget, hvis vi får en lang række produkter på
markedet, som er miljømærket med Svanen? Og
svaret er: Ja, det gør det. Ordningen forbedrer
på det brede stræk på en lang række vigtige
områder, og derfor synes vi, at vi skal se at få
den indført.
Om de konkrete forslag kan man sige, at med
hensyn til spørgsmålet om gulvbelægning og
pvc er det sådan i dag - og det ved hr. Hindrup
Andersen også udmærket - at der ikke er nogen
typer af gulvbelægning med pvc, som har fået
Svanemærket, og det må vurderes som værende
højst tvivlsomt, om det overhovedet vil ske.
Derfor er det et hår i suppen frem for et seriøst
argument.
Hvad angår papirforbruget er det helt oplagt
sådan, at hvis vi indfører Svanemærket, vil det
forbedre miljøsituationen i forbindelsee med
papirproduktionen ganske betydeligt, og derfor
er det et markant fremskridt.
Med hensyn til kemikalierne og pesticiderne
er jeg meget enig i den beskrivelse af problemets
omfang, som Bent Hindrup Andersen giver.
Netop derfor er det også vigtigt at få et udbredt
miljømærke, som virkelig giver forbrugerne en
mulighed for at vælge fra, og Svanemærket har
frasorteret stort set alle de farligste og de værste
af kemikalierne. Lige præcis de to nævnte fra
Cheminova er jeg enig i burde udgå, og det vil
jeg gerne bede miljøministeren om en kommentar til. Det er netop noget, vi kan arbejde for ved
at tilslutte os mærkningen, således at vi også her
får et effektivt instrument til at forbedre miljøtilstanden. 1

7936

Onsdag den 28. maj 1997 (L 199)

Samlet set må man altså sige, at det, der er
Enhedslistens hensigt med disse ændringsforslag, er sammen med de borgerlige partier at
sabotere Svanen, og det kan vi selvfølgelig ikke
støtte. Derfor stemmer vi nej til alle Enheds.
listens ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
31209;name_party;":
For det første forsøger hr. Jørn Jespersen at lave
en sammenligning med Ø-mærket, som er helt
ude af trit med virkeligheden. Med hensyn til
Ø-mærket kan vi nemlig, på trods af hvad man
beslutter i Sverige og Norge, sikre, at det er i
overensstemmelse med vores egen nationale
politik. Vi har f.eks. besluttet her i Folketingssalen, at Ø-mærket skal sikres frit for gensplejsede produkter, og så bliver det sådan, fordi det
er et statskontrolleret Ø-mærke. Det er et utrolig
stærkt mærke.
Det, der er problemet med Svanemærket, er,
at vi kan træffe lige så mange politiske beslutninger, vi vil, her i Folketinget, men de bliver
ikke automatisk overført til Svanemærket. Det
er også en af årsagerne til, at naturfredningsforeningerne i Norge og i Sverige er udtrådt af
mærket, fordi de synes, det er en ulidelig kamp
med norsk og svensk industri at få kriterierne
ændret. Så der er en grundlæggende forskel på
de to mærker.
Det andet er, at hr. Jørn Jespersen fremfører,
at det ikke betyder noget med papir. Det synes
jeg var lidt rystende, men det er jo en længere
debat om SF's papirpolitik, for det her vil jo blive en solid propaganda for nypapir.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
32399;name_party;":
Vi kan bare konstatere, at SF og Enhedslisten er
grundlæggende uenige om brugen af miljømærker. Vi synes, det er en god ting med internationale miljømærker, som har en så stor udbredelse
og så stort et markedsområde som overhovedet
muligt, for det betyder, at miljøeffekten bliver
tilsvarende større. Jo større et markedsområde
et miljømærke dækker, jo større effekt får det.
Enhedslistens forslag om udelukkende at
have nationale mærker ville betyde, at brugen af
mærket bliver meget begrænset, fordi Danmark
for en lang række varegruppers og en lang række producenters vedkommende er et så lille
markedsområde, at det ikke ville være tiltrækkende at arbejde med varer, der lever op til miljøkravene. Omvendt vil en lang række danske

producenter, som eksporterer en stor del af
deres produktion, sige: Vi er ikke interesseret i
at fremstille produkter, som svarer til nogle kriterier, der kun gælder på det danske marked,
for her har vi en meget lille del af vores omsætning.
Så det, man kan sige, er, at Enhedslisten altså
her forfægter en nationalistisk strategi, der har
som konsekvens, at miljøeffekten bliver tilsvarende mindre. 홢
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
33584;name_party;":
Det er jo lidt af en påstand. Det mest udbredte
produkt på verdensplan er det økologiske produkt, og her arbejder vi aktivt i IFOAM - International Federation of Organic Agricultural
Movements - som koordinerer en økologisk
mærkning, der er ens over hele verden, og som
alle arbejder for i de enkelte lande. Det er 500
forskellige organisationer, og det er 120 lande,
det drejer sig om. Det er det mest udbredte
mærke, og det, man netop fører en massiv kampagne for, er at få boykottet nogle af de ting,
som ligger i Svanemærket, nemlig netop de
tekstiler, som i man i dag bruger 60 pet. af verdens pesticidforbrug til at producere. Det er
en koordineret kamp, som man kommer til at
sabotere med dette Svanemærke.";Bent Hindrup Andersen
34319;name_party;":
Vi havde jo en flere timer lang debat under førstebehandlingen om principperne, og derfor
synes jeg nok, vi skal passe på ikke at bruge alt
for megen tid til at gentage det her. Jeg kan se, at
vi har flere punkter på dagsordenen i dag, og
det, det drejer sig om i dag, er udelukkende de
ændringsforslag, der er stillet af Enhedslisten.
Dem vil jeg godt takke Enhedslisten for, og
jeg vil sige, at Fremskridtspartiet siger nej til det
første ændringsforslag. Det giver ministeren
bemyndigelse til at sætte tingene i gang, så det
ønsker vi slet ikke. Derimod siger vi ja til de fem
andre ændringsforslag fra Enhedslisten, og i
hvert fald særligt ændringsforslag nr. 5 og 6. Det
burde være en hel selvfølge, at miljømærket
ikke kunne træde i kraft, før de ting var i orden.
Hvis der bliver flertal for Enhedslistens
ændringsforslag, som jeg håber der gør, betyder
det i hvert fald, at selve Svanemærket bliver
udsat i så lang tid, at vi kan lave noget fælles
med de øvrige EU-lande, der er troværdigt.
Til slut vil jeg lige sige, at nu håber jeg ikke, at
Enhedslisten lader sig lokke af et eller andet løf-

(993)
Onsdag den 28. maj 1997 (L 199)

7937

te fra regeringen, men at de holder fast på at
sige nej her ved tredjebehandlingen. Det bliver
en meget tæt afstemning.

der i øvrigt har været en stor succes i de øvrige
nordiske lande, og som bakkes op af alle forbruger- og miljøorganisationer.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
35765;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Aage Brusgaard, som
støtter alle ændringsforslagene.Det synes jeg er
fornemt fra Fremskridtspartiets side. Jeg vil
også gerne sige tak til Venstre og De Konservative, fordi de støtter de tre sidste ændringsforslag.
Jeg vil gerne lige komme med yderligere en
kort bemærkning til ændringsforslag nr. 4. Det
er det ændringsforslag, der siger, at ministeren
ikke skal sætte loven i kraft, så længe det er
muligt at svanemærke produkter, der er dyrket
ved brug af kemiske stoffer og produkter, som
er på den danske forbudsliste, eller som ikke
kan forventes godkendt til brug i Danmark,
eksempelvis melathion og methylparathion.
Jeg vil gerne understrege, at jeg synes, det er
et utroligt slag i ansigtet på alle de folk i hele
Sydamerika og på hele den danske miljøbevægelse, som i øjeblikket forsøger at få stoppet de
mord, der er resultatet af at udbrede dette pesticid i Sydamerika. Jeg synes, at når vi i dag
beslutter et sådant svanemærke og herigennem
beslutter en anerkendelse af disse produkter og
arbejder aktivt for det, som ministeren siger i
første omgang er en mærkning af tingene, er det
helt, helt dobbeltmoralsk.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
36970;name_party;":
Det skal ikke stå uimodsagt, at vi ikke kan lide
nordisk samarbejde på miljøområdet. Vi har et
fortræffeligt samarbejde på miljøområdet i en
lang række sager. Det, det drejer sig om, er at få
et mærke, hvor der er et miljøindhold, og som
også peger frem mod et større mærke.
Svanemærket har en meget lille dækning, og
det er et af de kriterier, der taler imod det. Det
vil koste virksomhederne ganske betydelige
summer. Vi ved, at f.eks. IT-branchen vil stige
af, som det tegner sig i øjeblikket, fordi det vil
koste 10 pet. af deres overskud at blive miljømærket. Det kan man ikke forvente at nogen går
ind i.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan svare bekræftende på hr. Jespersens
spørgsmål. Danmark vil yde den indsats, han
efterlyste, og jeg tror ikke, det bliver vanskeligt
at få de pesticider, vi her diskuterer, fjernet fra
listen over de pesticider, der er tilladt i forbindelse med Svanemærket.
Jeg er glad for, jeg ikke bliver stillet et tilsvarende spørgsmål om miljømærket Blomsten,
som vi også deltager aktivt i. Det er jo en kendsgerning, at på alle de punkter, hvor det yderste
højre nu finder det yderste venstre her i Folketinget, er kriterierne i blomstermærket langt
svagere end det arbejde, der er foregået
omkring miljømærket Svanen, og det understreger med al ønskelig tydelighed, hvad det her
drejer sig om. Det er et taktisk sammenrend
mellem det yderste højre og det yderste venstre
støttet af højrepartier, der ikke kan lide nordisk
samarbejde, for at forhindre, at der kommer
gang i miljømærkningen, en miljømærkning,

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 8 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges med 53 stemmer
mod 52.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 52 stemte for, 53 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 52 stemte for, 53 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

7938

Onsdag den 28. maj 1997 (L 199)

Forhandling";Niels Jørgen Langkilde
39094;name_party;":
Jeg vil anmode om, at behandlingen bliver
afbrudt, så Miljø- og Planlægningsudvalget kan
kigge på sagen igen.";Steen Gade
39239;title_name;":
I overensstemmelse med det af hr. Steen Gade
udtalte foreslår jeg, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af
politiets muligheder for at efterforske alvorlig
kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 21/5
97. Tillægsbetænkning 26/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
40086;name_party;":
Jeg tror, der er mange her i Folketinget, der er
tilfredse, når vi om lidt får vedtaget dette lovforslag. Men samtidig med, at vi er tilfredse, er
vi i hvert fald også et meget stort antal, der er
utilfredse, for det er jo helt fantastisk, at det har
skullet tage næsten 2/2 år at give politiet de bedre redskaber på en lang række områder, som det
har brug for til at bekæmpe rockerkriminalitet
og organiseret kriminalitet.
Og når jeg siger, at det næsten har taget 2/i år,
så er det jo, fordi næsten samtlige de forslag, vi
vedtager om et øjeblik, blev stemt ned af regeringspartierne, da de den 16. maj 1995 første
gang blev fremsat i denne folketingssal af bl.a.

Det Konservative Folkeparti. Og da de blev
fremsat i maj 1996, blev de også stemt ned, og
de blev også stemt ned, da de blev genfremsat i
oktober 1996. Men i november tog regeringen
sig så endelig sammen og kom med et forslag,
som den altså har haft mulighed for at komme
med i mere end 11/2 år.
Og da det forslag, vi så tredjebehandler i dag,
blev førstebehandlet i begyndelsen af december,
midt i al rockerkriminaliteten, viste der sig allerede ved førstebehandlingen at være et stort
flertal for at vedtage forslaget meget hurtigt og
gerne inden jul, og jeg sagde blandt andet selv
fra talerstolen: Lad os nu få vedtaget det inden
jul! Men alligevel er det lykkedes regeringen begge partier i fællesskab sammen med ministeren - at få forsinket og udskudt dette forslag, så
vi først i dag giver politiet de øgede muligheder,
som de har bedt om og sukket efter i snart 2Yz år,
og det er simpelt hen for dårligt.
Og det er også for dårligt, synes både jeg selv
og Det Konservative Folkeparti, at det så ikke
fuldt ud lever op til at give politiet den mulighed, som det også har bedt om, og som både er
anbefalet af et stort flertal af dommerne og af
Rigsadvokaten, nemlig muligheden for at
anvende civile agenter efter en domstolskendelse.
Det er også utroligt, at et lille flertal i Folketinget stadig væk ikke vil tillade, at det bliver
strafbart at afgive en urigtig og altså løgnagtig
forklaring i forbindelse med afgivelse af alibi.
For i øjeblikket er det faktisk lovligt i dette land
at lyve politiet op i deres egne øjne i forbindelse
med, at man giver en ven eller en kammerat et
falsk alibi, og det foreslog både Rigsadvokaten,
jurister fra Justitsministeriet, Fængselsforbundet
og politiorganisationerne skulle være strafbart,
men hvem forhindrede det? Det gjorde Det
Radikale Venstre, Socialdemokratiet og justitsministeren.
Er der bare én, der kan forklare, hvorfor det
skal være tilladt at lyve over for politiet og give
et falsk alibi? - for det har man altså ikke villet
have med i dette lovforslag.
Men sammenfattende vil jeg sige, at det er et
skridt i den rigtige retning, som altså har taget
2Yz år i stedet for 2 måneder, og som kun er et
halvt skridt. Og vi stemmer for det, men det er
saft suse mig - undskyld, lidt urimeligt, at så
gode og rigtige forslag skal træneres og forsinkes i så lang tid.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)";Helge Adam Møller
43132;name_party;":
Man kunne jo stille sig spørgsmålet: Hvad er
der galt med menneskesmugling? For det er en
af de ting, der indgår i forslaget. Og jeg tror, at
hvis en justitsminister havde fremsat forslaget i
1946, var han kommet galt af sted, og folk ville
have rystet på hovedet og sagt: Selvfølgelig er
der ikke noget galt med menneskesmugling. Det
er da en god ting, at folk, der er i nød, kan blive
smuglet et andet sted hen, f.eks. danske jøder
eller modstandsfolk til Sverige. Og så ville ministeren på daværende tidspunkt måske have forsøgt sig med at sige: Jamen det var jo ren idealisme, der gjorde, at fiskeskippere sejlede jøder
og modstandsfolk til Sverige i 1943 og 1944.
Men sådan forholder det sig jo ikke, og hvis
nogen er i tvivl om det, kan de jo tage op til
nordkysten og se på de villaer, som er blevet
bygget i perioden efter Anden Verdenskrig, for
så vil de forstå, at det også var andet end idealisme, der fik disse mennesker til at sejle jøder
og modstandsfolk til Sverige. Men alligevel
synes vi vel, at det var godt, at de gjorde det, og
alligevel synes vi vel, at det var fuldstændig
latterligt, hvis de skulle straffes for det, for det,
der var det afgørende, var, at de mennesker,
de hjalp væk, var forfulgt.
Og i dag har vi også jøder, men de har altså
andre navne. De kan f.eks. hedde tjetjenere,
afghanere, tyrkere, iranere, irakere, algeriere,
bosniere og meget andet. Det er vore dages
jøder, for det er mennesker, der i en kortere eller
længere periode har været tvunget på flugt fra
undertrykkelse.,
Men de bor selvfølgelig langt væk, og derfor
kan vi jo bilde os selv ind, at deres mulighed for
f.eks. at flygte ved hjælp af mennesker, der kræver penge for det, ikke kommer os ved, og vi
kan i hvert fald stille krav om, at de mennesker,
der hjælper dem, skal kunne straffes, og hvis de
ikke selv vil oplyse, hvem det er, der har hjulpet
dem, skal de altså have frataget retten til
lommepenge her i Danmark!
Men det er jo ikke det eneste problem, der er i
det forslag, som er fremsat af justitsministeren,
for der er også forslaget om omvendt bevisbyrde, og i den forbindelse vil jeg godt læse op
en enkelt bemærkning fra betænkningen, som
Justitsministeriets embedsfolk har kreeret, og
som jeg synes er tankevækkende, og den lyder
således: »Der bør være adgang til at konfiskere
udbytte af ikkeidentificeret kriminalitet«.
Jamen er det dog ikke en herlig formulering?
Ikkeidentificeret kriminalitet! Og man kan jo

7939

ligefrem se frem til det næste skridt: at folk skal
kunne idømmes en fængselsstraf for ikkeidentificeret kriminalitet. Eller hvad?
Jeg troede faktisk, det var sådan, at kriminalitet, der ikke er identificeret, ikke er kriminalitet:
jeg troede, vi havde et princip om, at folk er
uskyldige, indtil deres skyld er bevist. Men det
har vi altså ikke længere, for vi har fået et nyt
begreb i Danmark, der går ud på, at folk kan
straffes for ikkeidentificeret kriminalitet.
Og det er klart, at denne nyskabelse i dansk
retspolitik selvfølgelig vækker en vis opmærksomhed: det må man jo sige. Det har regeringen
formået at vække opmærksomhed om med sin
såkaldte kampagne imod vold.
Det tredje element, som indgår, og som også
er meget interessant, er spørgsmålet om hemmelige ransagninger. Og det er jo ikke bare et
spørgsmål om, at hemmelige ransagninger går
ud over de frygtelige forbrydere, men også et
spørgsmål om, at med hemmelige ransagninger
vil der blive stillet generel tvivl ved bevismaterialet, fordi forbryderne vil kunne påstå, at det
er blevet plantet.
Og det er jo ikke bare en påstand, som jeg
kommer med: det er også en påstand, som
Advokatrådet kommer med: at det rejser et
generelt problem med hensyn til troværdigheden i retssager, at man kan hævde, at bevismaterialet er blevet plantet. Og det er jo noget,
man kender udmærket fra USA, hvor der gang
på gang er sager, hvor folk påstår, at f.eks. narkotika er blevet plantet.
Også Det Danske Center for Menneskerettigheder har givet udtryk for, at der kan sættes
spørgsmålstegn ved, om ordningen kan anvendes i praksis uden risiko for misbrug fra politiets side, f.eks. i form af placering af materiale
hos mistænkte.
De beskyttelseshensyn, der ligger bag de
nugældende reglers krav om tilstedeværelse af
enten personen selv eller et vidne, synes således
ikke at kunne videreføres med den nuværende
ordning.
Centeret for Menneskerettigheder skriver
også, at den foreslåede regulering af hemmelig
ransagning ikke er i overensstemmelse med de
krav, der er indeholdt i et eller flere af principperne bag den europæiske menneskerettighedskonvention.
Og Centeret for Menneskerettigheder konkluderer, at anvendelse af ordningen i praksis
følgelig vil kunne medføre konventions>krænkelser - vil kunne medføre konventionskrænkelser!

7940

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)

Men det er klart, at Justitsministeriets
embedsmænd selvfølgelig lynhurtigt har konstateret, at det er der ikke grundlag for at mene.
Og så kan man stille spørgsmålet, hvad vi
egentlig skal med det center for menneskerettigheder. For da det jo i stadig større omfang er
sådan, at man i Justitsministeriet lynhurtigt
konstaterer, at de indstillinger, det kommer
med, er helt ude i hampen og ingen som helst
relevans har, hvad skal vi så egentlig med det
center for menneskerettigheder?
Men Justitsministeriet tror altså ikke på det,
og det store flertal af politikerne i salen er holdt
helt op med at høre på den diskussion. Man
hører simpelt hen ikke længere på, at Advokatrådet og Centeret for Menneskerettigheder og
alle andre siger, at der er alvorlige retspolitiske
problemer i det her. Og man hører ikke på det,
fordi man er optaget af en krig, som før eller
senere vil føre Danmark på anklagebænken
ved Den Internationale Menneskerettighedskommission.";Søren Søndergaard
48882;name_party;":
Det, der generede mig i hr. Søren Søndergaards
indlæg, var sammenligningen mellem de danske jøders flugt til Sverige og så menneskesmugling.
For der er jo en væsentlig forskel, nemlig den,
at det svenske samfund accepterede at modtage
de danske jøder, mens det, vi taler om her, er
illegal indvandring.
Jeg vil dog medgive hr. Søren Søndergaard,
at den europæiske historie i slutningen af
1930'erne er ekstremt pinlig, og at man også i
Danmark nægtede at modtage jøder fra Tyskland, selv om de blev udsat for den forfølgelse,
som de gjorde - nøjagtig som i dag, hvor f.eks.
jøder fra Rusland bliver angrebet af antisemitiske grunde, og hvor også det danske samfund
nægter at give dem asyl - men det er altså en
anden kamp.
Men hvis man f.eks. accepterer menneskesmugling ved den dansk-tyske grænse, gør man
altså mere for, at racismen skal stige i Danmark,
end hvis man tager kampen for, at vores asylregler skal være rimelige, og kampen om, hvem
vi rent faktisk accepterer som asylsøgere i Danmark.
Så lad os tage den kamp og lad os sørge for, at
mennesker i nød rundt om i verden bliver
behandlet ordentligt i Danmark, men lad os ikke
begynde at legalisere ulovligheder, for det vil i
virkeligheden være en boomerang, der til sidst

rammer det, som hr. Søren Søndergaard og jeg i
fællesskab står for, nemlig at vi skal have en
human flygtningepolitik.,
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
50277;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard i den del af forslaget, og det er jo det, der
har gjort, at SF definitivt har sagt, at vi ikke vil
røre det dér.
Og det er jo skandaløst, at man siger, at det, at
det er blevet forbudt at komme ind i næsten alle
europæiske lande, ikke kan sammenlignes med,
hvad der skete i Sverige, dengang Sverige stadig
var et anstændigt land, men hvor Danmark
under den nuværende regering har gennemført
en udlændingelov, som er værre end det, som
nogen borgerlig regering kom af sted med, for
det er jo umuligt at komme ind i landet, hvis det
ikke sker ved hjælp af menneskesmuglere. Og
det er ikke, fordi jeg vil tale pænt om dem, men
det er altså ikke muligt at komme ind i landet på
anden vis, og det her lovforslag lægger jo nu op
til, at beskyttelse mod flygtninge og asylsøgere
er lige værdigt med beskyttelse mod vold og
krudt og kugler og bomber og den slags.
Og jeg synes også, det er skandaløst, at hr.
Peter Duetoft ikke kan se, at det er Danmark,
der her har udartet til noget grimt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
51354;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at det svenske samfund var
meget mere åbent og meget mere demokratisk i
1940'erne - i slutningen af krigen, skal vi nok
lige tilføje - end det danske samfund er i dag.
Og det, der er hr. Peter Duetofts problem, er jo,
at det faktisk ikke er muligt at komme ind i
Danmark uden gennem illegal indvandring.
Det er simpelt hen ikke muligt, og derfor er
man altså tvunget til at bruge illegale metoder
for at komme ind i Danmark, og det hænger jo
sammen med hele den udvikling, som vi har
diskuteret i andre sammenhænge, først og fremmest i forbindelse med Schengenkonventionen
og EU's flygtningesamarbejde, hvor man lægger
begrænsningerne på folks muligheder for at
komme til Danmark længere og længere væk fra
Danmarks grænser. Og det gør man f.eks. ved at
kræve af flyselskaberne, at de skal være ansvarlige for, at folk ikke kommer hertil på falske
papirer, og så kan vi få en eller anden lufthavn
et eller andet sted langt væk herfra til at foretage
kontrollen, og hvis folk så overtræder forbudet

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)
og alligevel kommer hertil, er det altså ensbetydende med illegal indvandring.
Og derfor er problemet, at man ikke kan
komme til Danmark uden gennem illegal indvandring, og derfor er det nonsens at ville forbyde illegal indvandring i forbindelse med asylsøgere.
Ame Melchior (CD):
De sidste minutters debat giver mig anledning
til at minde om, at vort svenske broderfolk ikke
bare accepterede, at de danske jøder kom til
Sverige: der forelå en direkte indbydelse, som
endda blev overrakt til styret i det daværende
Berlin i en officiel note, men som man i Berlin
selvfølgelig aldrig svarede på.
Der forelå altså en direkte indbydelse, og derfor er enhver sammenligning uladsiggørlig.
Og lad mig benytte lejligheden til at nævne
den tyske diplomat Georg Ferdinand Duckwitz,
som jo var den, der rejste til Sverige og fik den
svenske regering til at udstede denne indbydelse til de danske jøder. Men som hr. Peter Duetoft allerede har været inde på, er situationerne
dengang og nu totalt usammenlignelige.
Sluttelig skal jeg minde om, at vi faktisk har
haft indvandrerstop i dette land siden 1972, bl.a.
for netop at kunne give plads til dem, der virkelig trænger. Og selvfølgelig kan man komme ind
i Danmark uden at blive smuglet herind, for
sagen er jo, at selv om almindelig indvandring
ikke er tilladt, skal de, der virkelig er flygtninge
i den forstand, som FN har fastsat, og som vi jo
har godkendt, selvfølgelig kunne optages, og
det tror jeg både SF og Enhedslisten og CD og
flertallet i dette Ting er enige om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
53965;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Arne Melchior, hvordan
asylsøgere kan komme til Danmark uden at
blive smuglet hertil.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har et par kommentarer til hr. Søndergaard
- ikke om det sidste emne her, for det er jo
noget, der kører mellem hr. Arne Melchior og
hr. Peter Duetoft og hr. Søren Søndergaard, men
til spørgsmålet om Det Danske Center for
Menneskerettigheders kritik af og advarsler om
nogle af elementerne i dette forslag:
Det er bestemt noget, som vi i Det Radikale
Venstre hæfter os ved. Man skal imidlertid være

7941

opmærksom på, at der jo er en domstolskontrol
her. Og som jeg har forstået centerets kritik og
advarsel, er det sådan, at afhængigt af, hvilke
domme domstolene afsiger, kan der blive tale
om at efterprøve det ved Den Europæiske Menneskerettighedskommission og -domstol, og det
synes jeg er helt i orden, for det er en del af det
danske retssystem, at der er individuel klageadgang osv.
Og man skal også hæfte sig ved, at vi med
dette forslag får indført en forpligtelse til at
udarbejde statistik på området. Og det er ganske
nyt, at vi får en omfattende kriminalstatistik på
dette område, og man kan undre sig over, at det
ikke er sket for længst.
Man kan selvfølgelig smile ad det og spørge,
hvad dét dog er for noget, og hvad det skal bruges til, og dér kan jeg sige, at det for det første
skal bruges til at finde ud af, i hvor mange tilfælde anklagemyndigheden beder om disse
processuelle indgreb, for det andet, om domstolene bare siger ja hver gang, og for det tredje,
hvad det fører til af egentlige domme, for ad
den vej at finde ud af, om dette forslag er brugbart eller det på et tidspunkt skal revideres.
Margrete, Auken (SF):
Diskussionen om det Danske Center for Menneskerettigheder synes jeg er vigtig, og hvis ikke
lovforslaget var blevet. molesteret så grusomt
under andenbehandlingen, var jeg gerne gået
ind i en diskussion om, hvorvidt det var en
afvejning, der var brugbar, og om domstolskontrollen eventuelt kunne få os til ikke at stemme
imod forslaget, men nøjes med at undlade at
stemme til det. Men efter det, der skete ved
andenbehandlingen, hvor hele sagen om
udlændingeloven kom ind i det, er det udelukket.
Og efter at jeg nu har hørt denne diskussion
mellem hr. Søren Søndergaard og hr. Peter Duetoft, vil jeg nok sige, at det bliver endnu værre,
for det, der er blevet sagt, er jo, at nu nærmer vi
os de tilstande, der var i slutningen af 1930'erne
og i begyndelsen af 1940'erne, hvor det var
umuligt for mennesker at komme ud af Tyskland, fordi der var lukket hele vejen rundt.
Dengang var Sverige i øvrigt det første land,
der satte et stort J i passet, sådan at man kunne
se, hvad det var for nogle fæle nogle, der kom,
nemlig »Juden«! Og så lukkede man Danmark.
Man sagde ganske vist, at sådan noget gjorde ' I
man ikke her, men da det store J kom ind i passene, anerkendte man det alligevel, og det var,

7942

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)

fordi disse tyske jøder - det var jo ikke de danske, men de tyske jøder - ikke kunne komme
ind i noget land. De kunne altså ikke komme ud
af deres eget land, fordi de ikke kunne komme
ind i nogen af de andre europæiske lande, og
det var den store katastrofe for de tyske jøder
under Anden Verdenskrig.
Efter Anden Verdenskrig vedtog man så, at
man ingen sinde mere ville opleve dét i Europa,
og at der derfor skulle være mulighed for at
søge asyl. Asylretten blev altså en væsentlig del
af Vesteuropas selvforståelse. Men nu har man
lukket af.
Og da jeg sad i formandsstolen den dag, hvor
man diskuterede Venstres skrækkelige 10punkts-program for en udlændingepolitik,
husker jeg faktisk, at indenrigsministeren - som
jo også er flygtningeminister - var vældig forarget, men at det viste sig, at det, hun var forarget
over, ikke var, at programmet havde så fælt et
indhold, men at Venstre tillod sig at påstå, at det
var noget nyt, man kom med, for det havde
regeringen jo allerede gjort noget ved: Vi har
lukket af: vi er blevet så skrækkelige, som I vil
have det. Der er ikke noget at komme efter her,
så hvad bilder I jer ind at komme og beskylde os
for ikke at være så slemme, som I er: vi er lige så
slemme!
Og nu hører vi så her, at der fuldstændig rigtigt bliver sagt fra CD's side, at forskellen mellem nu og tiden under Anden Verdenskrig var,
at man omsider åbnede for, at danske jøder, altså danskere, kunne komme ind i Sverige. Men
det var stadig væk menneskesmugling ud af
landet, og i dag har vi lukket og lukket og lukket
for disse mennesker fra næsten alle lande, og
derfor har de ingen mulighed for at komme ind,
hvis de ikke benytter sig af de ofte meget ubehagelige systemer, som jeg vil indrømme at disse menneskesmuglinger jo er. Og hvis de ikke
kan gøre dét, hvad søren skal de så gøre? Jo, så
kan de blive hjemme og blive slået ihjel, for det
er i hvert fald lovligt!
Det eneste, der efterhånden er lovligt for
flygtninge, er altså at blive hjemme, og ellers
skal vi nok sørge for, at de kommer tilbage igen!
Og jeg synes, sagen efterhånden er blevet så fæl,
at da jeg så, at dette lovforslag blev blandet
sammen med vores i forvejen meget ubehagelige udlændingelov, var det udelukket, at SF
kunne røre ved den med en ildtang, for vi synes,
det er skrækkeligt, at man ikke kan se forskel på
krudt og kugler og terror og asylsøgere, og at
der skal beskyttes jævnbyrdigt imod asylsøgere
og terrorister. Det er altså fantastisk!

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
59392;name_party;":
Det ville jo være rart, hvis fru Margrete Auken
bare for en gangs skyld hørte efter, hvad vi
andre sagde, inden hun angreb os, for jeg
understregede netop, at den europæiske historie
i slutningen af 1930'erne var en skandale, og altså også den danske, for det var jo en skandale, at
vi i Gedser sendte de tyske jøder tilbage til
Tyskland. Og det var jo også en skandale, at »St.
Louis« kunne sejle langs den amerikanske kyst
fulgt af kanonbåde, der skulle sørge for, at
jøderne om bord ikke kunne gå i land i USA. Og
jeg udvidede det ved at sige, at jeg også synes,
det er en skandale, at mennesker, der i Moskva
får smadret deres lejlighed, mister deres arbejde
og bliver banket på gaden, i dag ikke kan få asyl
i Danmark, fordi vi ikke accepterer, at der findes
antisemitisme i Rusland.
Dét er fuldstændig rigtigt en skandale, men
det drejer sig jo ikke om kampen imod menneskesmugling: det drejer sig om en ændring af de
danske myndigheders opfattelse af, hvornår
folk er forfulgt, for når man f.eks. argumenterer
for, at det jo ikke er den russiske stat, der står
bag den forfølgelse, der foregår i Rusland, og at
det derfor ikke er udtryk for antisemitisme, er
det altså en fejl i det danske system, som fru
Margrete Auken og jeg kan bekæmpe i fællesskab. Men lad være med at udlægge det, som
om jeg ønsker et Fort Danmark og ikke er imod
disse skandaler! For jeg er altså imod dem, og
det håber jeg at fru Margrete Auken denne gang
har forstået.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
60884;name_party;":
Jeg er for det første enormt glad for, at hr. Peter
Duetoft slår fast, at det er en skandale, at f.eks.
de russiske asylsøgere, som blev beskrevet, ikke
kan få asyl i Danmark, fordi vi er blevet så hårdhjertede, at det virkelig er grumt.
Men det, som jeg så må føje til, er, at det også
drejer sig om en række andre mennesker, som
faktisk får asyl. For der er jo en del af dem, der
kommer ind på denne måde, som faktisk får
asyl, fordi de er reelle asylansøgere, men som
altså ikke kan komme ind i landet på anden
måde, fordi de ikke kan gå hen og få et visum i
deres eget forbistrede land, og derfor er det altså
deres eneste vej ind i vores land. Og vi skal også
huske på, at det er nogle af dem, som vi i vores
utrolige fornærethed og skræmthed over for
fremmede dog alligevel giver asyl.

Onsdag den 28. maj 1997 -(L 98)
Det er altså dem, vi taler om her, og derfor vil
jeg sige til hr. Peter Duetoft: Lad os nu prøve at
holde den enighed, vi har, fast, så langt vi kan,
og så ender vi nok med på et eller andet tidspunkt at blive nødt til at gøre noget alvorligt
ved den danske politik. For noget af det problem, jeg har i den øjeblikkelige debat, er, at
Danmark er blandt de værste.

7943

Vi er i Fremskridtspartiet meget glade for, at
forslaget er kommet. Vi synes, det har taget lidt
lang tid at få det behandlet, men nu ligger det
her til vedtagelse, og Fremskridtspartiet stemmer naturligvis for forslaget. Vi synes, det er et 홢
godt forslag. Vi synes, det er rimeligt, at politiet
får nogle udvidede beføjelser for at efterforske
den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteteri.";Margrete Auken
62500;name_party;":
Jeg kunne den anden dag ikke undgå at
Jeg er lidt forbavset over at høre, at debatten her bemærke, at der i nyhederne var en omtale af,
under tredjebehandlingen er kommet til at
hvordan man i forhold til rockerne har båret sig
handle så meget om en lille bitte flig af lovforad i Canada. Dér har man simpelt hen taget
slaget, nemlig om det ændringsforslag, der kom
skridtet fuldt ud og sagt, at nu går man ud og
i forbindelse med andenbehandlingen, og som undersøger alle rockere og personer med reladrejer sig om, at der også skal være mulighed tioner til rockermiljøet, og hvis de ikke kan
for at stramme efterforskningen i forbindelse
redegøre fot, at de lovligt er kommet i besiddelmed menneskesmugling op, for lovforslaget
se af deres værdier, ejendomme osv., kan man
handler jo om meget andet.
simpelt hen konfiskere disse.
Men hvis jeg skal tage dét med menneskeDet kan vi også i Danmark på et lillébitte
smuglerne først, er der jo ingen tvivl om, at de,
afgrænset område, nemlig når vi taler om narder foretager menneskesmuglinger og på den
kotikakriminalitet. Dér bliver også mulighed
måde hjælper mennesker med illegalt at komme for, at man kan lave denne såkaldte omvendte
ind i Danmark, jo faktisk er med til at ødelægge
bevisbyrde: Når folk er blevet taget for omfathele det system, som vi har opbygget, for de
tende narkotikakriminalitet, skal de kunne
udhuler og undergraver jo den udlændingelov,
redegøre for, hvor de i øvrigt har deres penge
vi har, og det synes vi er urimeligt, og derfor
og værdier fra, og hvis de ikke kan det, ja, så
skal der selvfølgelig gribes ind over for de menligger der en formodning om, at værdierne
nesker, som foretager menneskesmugling.
stammer fra narkotikahandel.
Og vi er glade for, at man nu for en gangs
Vi synes i Fremskridtspartiet/ at det ville være 홢
skyld fra regeringens side har taget sig sammen
rimeligt, om vi fulgte Canadas forbilledlige ekstil at få strammet op på det område. For det, vi
empel ved at gennemføre de samme ordninger i
har set indtil videre, er jo, at ikke nok med, at
Danmark: at man over en kam har mulighed for
man tidligere stort set ikke rigtig har gjort noget
at gå ind at sige, at hvis en person, som er i rocved det: man har sandelig også i visse tilfælde
kermiljøet, ligger inde med adskillige hundredgjort det, at man har givet de pågældende pertusinde kroner, har store og dyre biler, villaer 11.
soner dansk statsborgerskab som belønning for,
osv., men i virkeligheden ikke har nogle indat de har foretaget menneskesmüglinger.
tægter, der modsvarer, at vedkommende er i
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er helt
besiddelse af disse værdier, så burde det være
grotesk, at man overhovedet kan nå dertil, hvor
muligt, at man kunne gå ind og konfiskere disse
de, der foretager menneskesmugling, bliver
værdier og sige, at der er en sandsynlighed,
belønnet med et dansk statsborgerskab. Så det,
endda en overvejende sandsynlighed for, at
der er spændende at se, er jo så, om denne
værdierne stammer fra kriminalitet.
opstramning i forhold til nemmere at kunne
Jeg synes, vi skulle følge Canadas eksempel.
efterforske også vil udmønte sig i en opstramDet når vi ikke i denne folketingssamling, men
ning i forhold til dem, der får dansk statsborger- .' Fremskridtspartiet vil tage ideen op i næste
skab.
folketingssamling.
Men forslaget handler jo i virkeligheden
hovedsagelig om noget helt andet. Det handler";Tom Behnke
65933;title_name;":
nemlig om organiseret kriminalitet, og det
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning og
handler om at få gjort noget ved rockerkriminaderefter Søren Søndergaard.
liteten i Danmark. Det er jo en opfølgningslov i
forhold til det første forbud, der blev indført: en
lov, som giver politiet langt bedre muligheder
for at efterforske den organiserede kriminalitet.

7944

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
66373;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om jeg hørte rigtigt. Regeringen fik nemlig ros for at have
lavet en styg udlændingepolitik, en, der lå helt
på linje med Fremskridtspartiets. Fik ros for, at
man nu omsider var ved at få stoppet det dér
med, at asylsøgere slap ind ved hjælp af menneskesmuglere osv., og det, at nogle af dem endda
fik asyl og oven i købet måske senere statsborgerskab, fordi vi jo i vores gamle lovgivning
anerkendte, at det skulle de have.
Men jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke: Er
det rigtigt, at hr. Tom Behnke var heroppe at
sige, at det er fint: nu har regeringen omsider
indset, at vi skal sørge for, at de ikke kommer
ind mere, og nu behandler vi dem på samme
måde, som vi behandler terrorister? Jeg vil godt
være med til en diskussion om, hvordan vi
beskytter samfundet mod terrorister, men i
samme øjeblik man ikke kan se forskel på
rockere, som jeg kalder terrorister i denne her
sammenhæng, og asylsøgere, så er det, vi ikke
vil være med.
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke: Man er
åbenbart meget godt tilfreds med det, regeringen har lavet. Hr. Tom Behnke kan bare gå op
og svare ja.";Margrete Auken
67525;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning
og derefter hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
67641;name_party;":
Hr. Tom Behnke mente, at det ville underminere
det danske system, hvis der blev smuglet folk
ind over Danmarks grænser. Nu skal det med
det samme siges, at der er to slags indsmuglede
personer:
Der er indsmuglede personer, der har det formål at leve illegalt i Danmark. Det er klart, det
er et problem for det danske samfund: oplagt.
Men den anden gruppe folk, som bliver
smuglet ind i det danske samfund, er jo folk, der
søger asyl. Og det er jo en fuldstændig lovlig
handling: der er jo absolut intet ulovligt - i hvert
fald ikke endnu, det bliver nok ændret på et
tidspunkt - i at søge asyl, få sin asylsag behandlet og få ret til asyl eller få et afslag og så blive
udvist.
Hvad er problemet i, at folk bliver smuglet
ind i Danmark for at få mulighed for at søge
asyl, altså begå den fuldstændig lovlige hand-

ling at søge asyl? Det vil jeg godt bede hr. Tom
Behnke om at besvare.";Søren Søndergaard
68544;name_party;":
Til fru Margrete Auken er svaret ja.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg synes, det er
lidt beklageligt, at hr. Søren Søndergaard, som
ellers er godt inde i stofområdet, ikke er i stand
til at se, hvad forskellen er. Det, vi jo taler om, er
f.eks. personer, som i Tyskland har fået afslag
på deres ansøgning. De ved, at hvis de henvender sig til de danske myndigheder ved den
dansk-tyske grænse og søger om asyl, så vil de
blive afvist og sendt tilbage til Tyskland med
henvisning til, at de kommer fra et sikkert land.
Disse personer ved altså, at de ikke vil få asyl,
hvis de henvender sig på den måde, som de bør
gøre. Derfor lader de sig smugle ind i Danmark,
søger op mod Sandholmlejren og har pludselig
glemt, hvad de hedder, har glemt, hvor de kommer fra osv.
Det er den type personer, vi selvfølgelig skal
ind og have fat i, men det er ikke bare de personer. Det, der er meget vigtigere, er de personer,
som assisterer dem med ulovligt at komme ind i
Danmark. Det er jo dem, der er menneskesmuglerne, og ikke den person, der selv søger om at
få asyl. Det,er menneskesmuglerne, der hjælper
med at få udlændinge illegalt ind i Danmark:
udlændinge, som for en stor dels vedkommende
ikke er berettiget til at få asyl, men som i det
lange løb måske endda alligevel går hen og får
det.";Tom Behnke
69861;title_name;":
Egentlig burde jeg helt forbigå hr. Helge Adam
Møllers indlæg her ved tredje behandling, for
det talte jo mest for sig selv.
Man skal være skruet sammen på en helt speciel måde, hvis man påstår, at partier og medlemmer her i Tinget, der selv har fremsat lovforslag, trænerer for at få dem vedtaget. Men da hr.
Helge Adam Møller jo har sagt det, må jeg hellere sige, at regeringen intet ønske har om at
trænere vedtagelsen af L 98, tværtimod har jeg
også været i samråd i Retsudvalget for at fremme vedtagelsen. Vi har afgivet en mængde svar
til Retsudvalget for at fremme en endelig vedtagelse af L 98, fordi regeringen ønsker at give
politiet de nødvendige redskaber, så det kan
optrevle den organiserede kriminalitet, også
den, der knytter sig til rockermiljøet. Vi vil sikre,
at politiet her har effektive redskaber imod den.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)

7945

Så påstår hr. Helge Adam Møller/at regerinsker, og det er og har været kriminaliseret at
gen jo blot kunne have forandret retstilstanden
foretage organiseret menneskesmugling.
her i landet ved at vedtage V's og K's beslutSå var hr. Søndergaard inde på spørgsmålet
ningsforslag fra 1995. Det kan kun være hr.
om hemmelig ransagning. Her har jeg til udvalHelge Adam Møller, der påstår, at man kan
get oversendt en meget lang besvarelse af det
ændre retstilstanden ved at vedtage et beslut- notat, der er kommet fra Centret for Menneskeningsforslag. Jeg tror, at de fleste øvrige med- rettigheder. Jeg har sendt et bilag over på 11
lemmer er klar over, at det kræver ændringer
sider, hvor vi punkt for punkt gennemgår argugennem vedtagelse af ny lovgivning at ændre
mentationen fra Det Danske Center for Menneen retstilstand, og det, som V og K havde fremskerettigheder, fordi vi tager deres synspunkter
sat, var et beslutningsforslag.
alvorligt, og vi har også gennemgået hvert eneOg hvad var det, der fremgik af V's og K's ste punkt, der ligger i den europæiske mennebeslutningsforslag? Jo, inden udgangen af 1996
skerettighedskonventions artikel 8, og arguskulle regeringen fremsætte lovforslag på bagmenteret for, hvorfor vi ikke i Justitsministeriet
grund af den fremlagte rapport, som regeringen mener, at der med dette ændringsforslag til rani øvrigt selv havde bedt om, om kampen mod
sagningsbestemmelserne i retsplejelovens § 799
organiseret kriminalitet. Og hvad skete der?
sker brud på den europæiske menneskerettigDen 28. november sidste år blev der fremsat
hedskonvention.
lovforslag af regeringen.
Jeg skal i den forbindelse sige, at det ikke aleMen nu er det sagt endnu en gang: De løse ne er mig og Justitsministeriet, som mener, at
påstande, som hr. Helge Adam Møller jo ofte
der ikke sker brud på menneskerettighedskonfører til torvs, har intet på sig - heller ikke i den- ventionen: der er i hvert fald ikke nogen anden
ne sag. Men der var jo i øvrigt ikke noget egenthøringspart, der har givet udtryk for det. Der er
ligt substansindhold i hr. Helge Adam Møllers
hverken fra domstolene eller fra Advokatrådet
indlæg.
indgivet høringsbidrag, der har kunnet sandTil hr. Søndergaard og fru Margrete Auken
synliggøre, at der skulle ske brud på menneskevil jeg, fordi man sådan på baggrund af debatrettighederne, eller at dette ændringsforslag om
ten kunne få en fornemmelse af, at vi med det
hemmelig ransagning skulle stride imod
her lovforslag kriminaliserede menneskesmugmenneskerettighedskonventionsbestemmelser,
ling, sige: Det sker ikke, for det er allerede krihvilket jeg heller ikke mener er tilfældet.
minaliseret i dag. Der er ikke nogen ændring af
Med det her lovforslag får politiet nogle nye
den gældende retstilstand på menneskesmugog forbedrede redskaber til opklaring af organilingsområdet med det her lovforslag. Det, det
seret kriminalitet. Jeg er godt klar over, at vi i
drejer sig om, er efterforskningsredskaberne for
hvert eneste af sådanne tiltag altid må vurdere
politiet i opklaring af organiseret menneskebalancepunktet mellem effektivitet i opklaringssmugling. Og det er det, vi ændrer, hvor vi altså
arbejdet og retssikkerhedsaspekter. Og jeg
giver politiet et nyt redskab til at opklare menmener, at balancepunktet også i denne sag er
neskesmugling. Og jeg går ud fra, at hverken
fundet på den rigtige side.
Enhedslisten eller SF mener, at vi skulle legalisere menneskesmugling.
(Kort bemærkning).
Jeg tror også, at de fleste medlemmer ved, at";Frank Jensen
74237;name_party;":
der i tilknytning til menneskesmugling også ofte L 98 var i sin oprindelige udgave rettet imod
er forbundet andre typer af kriminalitet, og at meget alvorlig kriminalitet. Derfor var SF villig
det er vigtigt for politiet at kunne opklare den
til at gå ind i debatten om, hvad man kunne
organiserede kriminalitet og også den, hvori der gøre, for vi skal også beskytte samfundet mod
indgår menneskesmugling, Her får politiet i
meget alvorlig kriminalitet, og det er jo derfor,
kraft af ændringsforslaget muligheder for at få
at der var en åbenhed fra vor side over for en
forbedrede redskaber, når det drejer sig om
række af de tiltag, selv om de var betænkelige.
brud på meddelelseshemmeligheden i forhold
Det gav vi udtryk for under førstebehandlingen,
til at kunne etablere telefonaflytninger.
og det har vi gjort siden hen.
Så der er altså ikke nogen ændring i den retsDet, som vi nu går op i en spids over, er, at
tilstand, som er gældende. Det har været og er
regeringen ligestiller den menneskesmugling,
fortsat forbundet med straf at smugle mennesom man selv er med til at fremme ved at lukke

7946

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)

grænserne så voldsomt, med meget alvorlig
kriminalitet.
Vi kan jo sondre mellem forskellig slags kriminalitet: det kan regeringen forhåbentlig også
stadig væk. Fordi noget er forbudt, er det ikke
alt sammen lige alvorligt, og menneskesmugling
har altså den dobbelthed i sig, at den i den grad
fodres og næres, plejes og pusles af en regerings
asylpolitik, som er - jeg kom før til at sige, at det
er den værste, det er den selvfølgelig ikke, der
findes værre - noget, vi ikke kan være bekendt.
Og det er den ligestilling af meget alvorlig
kriminalitet med menneskesmugling, som gør,
at vi ikke vil det her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76026;name_party;":
Jeg kan springe det sidste punkt over, for dér er
jeg fuldstændig enig med fru Margrete Auken.
Men jeg er ked af, at ministeren ikke kommenterede spørgsmålet om ikkeidentificeret kriminalitet, for det er jo det, der er en nyskabelse.
Og det var også det, jeg lagde vægt på i det, jeg
sagde. Den helt afgørende nyskabelse i det her
er den ikkeidentificerede kriminalitet, ikkeidentificerede forbrydelse, som man kan straffes for.
Jeg tror, at man skal tilbage til hekseprocesserne for at se den type af begreber: Ikkeidentificeret kriminalitet. Uanset hvordan man vender
og drejer det, er det et opgør med den idé, at
folk er uskyldige, indtil deres skyld er bevist.
Det kan man altså ikke snakke sig fra. Man kan
sådan set heller ikke tie det, der sker her, ihjel.
Derfor er det det afgørende spørgsmål.
Så siger ministeren: Jamen det er jo kun Centeret for Menneskerettigheder, og der er ikke så
mange andre osv., der har haft indvendinger.
Men det, der er problemet, er, at vi i de her dage
har lovforslag efter lovforslag, hvor Centeret for
Menneskerettigheder, Advokatrådet og andre
rejser spørgsmålet om retssikkerheden. Og det
er summen, der er problemet. Problemet er der
ikke, hvis det kun var et forslag, som man svarede på. Problemet er summen, nemlig flere og
flere forslag.";Søren Søndergaard
77347;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører i anden
runde.";Henning Grove
77421;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, at debatten er hård og
skarp og går lige ind til benet, når der er noget,
man er uenig om. Men jeg har noget imod, at

man ikke fortæller sandheden eller i hvert fald
kun en meget lille flig af sandheden og så fortier
den store del af sandheden.
Når justitsministeren siger, det ikke er rigtigt,
at dette lovforslag er træneret og selve tankegangen bag at give politiet bedre beføjelser ikke
er træneret, så passer det ikke.
Det blev behandlet første gang i Folketinget i
maj 1995, altså for to år og fjorten dage siden. I
den debat sagde den daværende justitsminister,
som kommer fra samme parti som den nuværende justitsminister, at der i efteråret 1995, det
er altså næsten to år siden, ville blive fremlagt
en omfattende pakke til bekæmpelse af den
organiserede kriminalitet. Det skete ikke.
Statsministeren gik på talerstolen ved
åbningstalen i oktober 1995, altså for næsten to
år siden, og sagde, at der ville blive fremsat et
lovforslag om den organiserede kriminalitet.
Det skete ikke.
Hvis det ikke er trænering, så ved jeg ikke,
hvad trænering er.
Vi fremsatte så i anden omgang et beslutningsforslag. Det blev nedstemt, og vores tredje
beslutningsforslag blev nedstemt. Så blev det
her forslag fremsat i november 1996. Hvad stod
der om ikrafttrædelsesdatoen? Der stod den 1.
februar 1997, og hvad sluttede justitsministeren,
regeringens daværende justitsminister - også
socialdemokrat - sin tale i Folketinget den 6.
december 1996 med at sige? Jeg skal citere fra
Folketingets forhandlinger 1996-97, side 2214:
»Jeg ser gerne, som nogle af ordførerne har
været inde på, at lovforslaget hurtigere bliver
behandlet og vedtaget, for vi står faktisk til
halsen i rockerproblemer
Og så må jeg sige, at forslaget altså var fremsat af regeringen på vegne af Socialdemokratiet
og De Radikale. De Konservative og Venstre
sagde, at vi var klar til at vedtage det inden jul,
så man havde klart flertal for at få det vedtaget,
og alligevel vedtages det først i dag. Det er
sandheden - ord til andet.
Og så savner jeg stadig væk en forklaring på,
hvorfor det skal være straffrit at give falske
alibier til politiet. Det er der ikke nogen der har
villet svare på, hverken justitsministeren eller de
to øvrige ordførere, og det er selvfølgelig, fordi
der kun er et eneste formål: Man vil ikke give
politiet et arbejdsredskab, som gør det lettere at
fange de kriminelle. Hvorfor vil man ikke det?

Onsdag den 28. maj 1997 (L 98)";Helge Adam Møller
79906;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard er inde på, at der skulle
ske fortielser, når det drejer sig om lovbestemmelsen om konfiskation. Det har jeg ikke noget
ønske om, og derfor vil jeg gerne af hensyn til
den grønne bog, referatet, sige, at når vi her taler
om konfiskationer og indfører muligheden for
at kunne foretage konfiskation i videre omfang,
hænger det sammen med, at der i tilknytning til
den kriminalitet, der er begået, ofte kan være
tale om store økonomiske beløb.
Det er rigtigt, at der her laves en omvendt
bevisførelse, for her bliver det, om jeg så må
sige, den, der er dømt for en kriminalitet, der
over for domstolen må dokumentere, at der er
tale om, at de store økonomiske besiddelser,
man har fået f.eks. ved narkohandel, er tjent på
lovlig vis. Og det er her, det er vigtigt at have for
øje, at det altså er over for den danske domstol,
og at det er en dansk dommer, der skal dømme,
når det drejer sig om at lave konfiskation.
Jeg mener, det er nødvendigt at have det redskab. Vi kender alle sammen muligheden for, at
man kan overføre værdier mellem ægtefæller,
og dér er det altså også vigtigt - også i det
kriminelle miljø - ved en sådan overførsel af
økonomiske værdier, som er opnået ved grov
kriminalitet, f.eks. ved narkohandel, at der er
mulighed for at foretage en konfiskation og også
på de vilkår, der her gives i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
81295;name_party;":
Selvfølgelig skal penge fra narkokriminalitet
konfiskeres, hvis man kan bevise det, og det er
stadig væk det, der er det afgørende problem,
man opererer nemlig med, at man skal kunne
konfiskere uden at bevise det, fordi det er ikkeidentificerede forbrydelser, man snakker om.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren her til sidst: Mener ministeren virkelig, at
alle muligheder for at udvikle samarbejdet med
Told og Skat i forhold til de her grupper er
udnyttet?.Mener ministeren virkelig, at der slet
ikke er mulighed for at komme længere i det
samarbejde, når det gælder om at få fat i sorte
penge, som ikke er tjent ved hjælp af ærligt
arbejde?";Søren Søndergaard
81983;title_name;":
Jeg er stærk tilhænger af, at myndighederne,
også når det drejer sig om kampen mod kriminalitet, både den økonomiske kriminalitet og
narkokriminalitet, udbygger samarbejdet. Det er

7947

faktisk noget, vi i et tæt samarbejde mellem bl.a.
anklagemyndighed, Told og Skat og politiet gør
nogle vigtige ting ved i øjeblikket.
Når det drejer sig om den del af lovforslaget,
muligheden for at foretage konfiskation af et
formuegode, så må det - og det står jo i de generelle bemærkninger - bero på en konkret vurdering af, om dette bevis skal føres ved fremlæggelse af skriftlig dokumentation i form af kvitteringer, selvangivelser med oplysning om lovlig
indtægt og formue eller ved forklaringer fra
vidner, eller om tiltaltes forklaring om formuegodernes oprindelse er tilstrækkelig troværdig.
Det overlader regeringen trygt til dommerne
at dømme om i den konkrete sag. Her har vi
altså givet muligheden for, at man kan beslaglægge et formuegode.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).";Frank Jensen
83089;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af
visse helbredsmæssige oplysninger ved tegning m.v. af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7948

Onsdag den 28. maj 1997 (L 163)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 45 (V, KF, FP og DF).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
83915;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Henning Grove
84332;name_party;":
Jeg skal bare lige af hensyn til referatet konstatere, at også her er der forskellige organisationer, som arbejder med humanitære og menneskeretlige spørgsmål, såsom Amnesty International, som er alvorligt kritiske og nervøse for
den udvikling, man laver.
Jeg synes bare, det skal med i referatet. Jeg
tror ikke, det har nogen som helst indflydelse
på, hvordan flertallet vil stemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Søren Søndergaard
84937;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Henning Grove
85087;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af
EU-udleveringskonventionen).
Af justitsministeren (Frank Jensen)
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 20/5 97. Anden behandling 22/5
97).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 16/5 97.
Tillægsbetænkning 22/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)
Forhandling
Ame Melchior (CD):
Det skal blive ganske kort. Først vil jeg på ny
gøre opmærksom på, at titlen på dette lovforslag er misvisende, når den taler om omskæring
af kvinder. Jeg har set på forskellige ministeriers
notater, at man bruger samme udtryk. Det kan
jeg godt forstå, når nu lovforslaget hedder
sådan, men jeg vil bare have sagt igen, at der i
virkeligheden er tale om en bortskæring og ikke
omskærelse. Men jeg kan høre, at det ikke lyder
så godt med bortskæring af kvinder. Det vil jeg
selvfølgelig meget nødig have mig frabedt, så
jeg vil bare for en ordens skyld gøre opmærksom på, at der her er et sprogligt problem.
Den afgørende grund til, at jeg har bedt om
ordet, er, at jeg så sent som i morges i Radioavisen hørte sagen omtalt. Dér blev det i et af journalistens spørgsmål klart sagt, at denne form for
bæren sig ad har religiøse motiver. Og jeg ved,
at disse operationer, eller hvad vi skal kalde
dem, disse bortskærelser, i store dele af befolkningen betragtes som et udslag af Koranens lære
og altså den muslimske tro.
Og derfor finder jeg, det er vigtigt, når det
sådan siges i radioen, at der er religiøse motiver,
atter at oplyse om, at det altså ikke er tilfældet.
Jeg er ikke talsmand for muslimerne, men det
skal dog vides så langt ud som muligt, at der
ingen grund er til at overfalde muslimer eller
belyve Koranens regler ved at påstå, at det er
noget, de laver.
I de lande, hvor det er skik og brug med disse
væmmelige ting, er det mennesker af adskillige
konfessioner, der benytter sig af det, og det har
altså ikke noget med den ene eller den anden
troslære at gøre. Jeg synes, at det er på sin plads,
at det bliver sagt utvetydigt.";Henning Grove
87610;name_party;":
Til hr. Arne Melchior, som beklagede, at man
brugte ordvalget omskæring, må jeg sige, at det
er det ord, som dansk sprogbrug har valgt at
kalde den metode, som man benytter.
Men hvis hr. Arne Melchior læste selve lovforslaget, så vil hr. Arne Melchior kunne læse,
hvad det drejer sig om. Det drejer sig om: »at
den, som udfører et indgreb i en kvindes kønsorganer med forsæt til at skade kønsorganet
eller påføre de varige forandringer (omskæring), straffes med fængsel i indtil fire år«, så der
er altså ikke her tale om, at man på nogen som
helst måde kan misfortolke, hvad det her lovforslag handler om.

7949

Jeg må så sige, at det er med beklagelse, at jeg
må se her ved tredjebehandlingen, at lovforslaget ikke vil blive vedtaget.
Under andenbehandlingen fik vi meget klart
frem fra justitsministeren, at vi i dag har et hul i
dansk lovgivning, idet det er tilladt for forældre
at tage deres små piger til udlandet for at få
denne her grusomme lemlæstelse foretaget. Og
jeg må sige, at jeg synes, det er meget beklageligt, at vi ikke kan få lukket det hul i dansk lovgivning, men vi må jo afvente justitsministerens
redegørelse, som kommer i næste folketingssamling, og så se, om vi ikke kan få lukket for
denne her praksis én gang for alle.";Lene Espersen
88872;title_name;Så er det hr. Holger Graversen, fru Pia Kjærsgaard og hr. Arne Melchior.;Formanden
88965;name_party;":
Først tak til hr. Melchior for præciseringen af det
med, om det er religiøst eller ej.
Jeg havde håbet, at vi i dag kunne undgå endnu en følelsesladet debat om et problem, som vi
jo alle, jeg understreger alle her i salen er enige
om ikke kan forsvares, og som er modbydeligt.
Det er en lemlæstelse.
Jeg tvivler desværre på, at det er af hensyn til
sagen og sagens alvor, at man nu tager den på
igen og kommer på talerstolen. Sagen er jo den,
at den burde være trukket her før tredjebehandlingen, fordi ministeren har lovet at komme med
en redegørelse om sagen. Og fru Espersen vidste udmærket godt, at det ikke kunne vedtages
her ved tredjebehandlingen.
Det er ulovligt at få foretaget det her i Danmark.
Alle indvandrergrupper får besked om, at det
er ulovligt i Danmark, og vi mener, at der gives
en god oplysning, og det er det bedste at prøve
at påvirke på den måde. Det, der er problemet,
er straffelovens § 7 om dobbelt strafbarhed. Det
er et princip, som har både fordele og ulemper i
den forbindelse. Hvis det er ulovligt i de lande,
hvor omskæringen foregår, ja, så kan det også
straffes, når vedkommendes forældre kommer
tilbage til Danmark.
Det, ministeriet gerne vil undersøge nærmere,
er derfor, i hvilke lande, hvor man får det foretaget, det er ulovligt. Det er vi nemlig i tvivl om.
Er der overhovedet nogen lande, hvor det er
lovligt at få det gjort? Det tyder det desværre på,
men det er det, vi mangler en redegørelse for.

7950

Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
90488;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, det er meget, meget
trist, at det her forslag ikke kan blive vedtaget i
dag ved sidstebehandlingen.
Jeg må nok sige, det er trist, hvis der er andre,
der i lighed med hr. Melchior alene kan forholde
sig til titlen på det her lovforslag og af den
grund ikke kan stemme for det og samtidig
understrege, at det ikke har noget med religiøse
motiver at gøre. Det synes jeg ærlig talt er trist at
høre på.
Og må jeg så sige til hr. Holger Graversen fra
Socialdemokratiet, at hverken han eller andre
skal drage nogen tvivl om, hvorfor Dansk Folkeparti er med på det her forslag. Jeg synes, der
var en meget trist antydning i hr. Holger Graversens ordførertale. Og det burde hr. Holger
Graversen faktisk forsøge at holde sig for god til
i denne debat og i stedet for tage sig sammen til
at stemme for forslaget.
Så skal der slet ikke være tvivl om, at Dansk
Folkeparti også vil være meget opmærksom på
justitsministerens redegørelse, som var det, vi
fik ud af det her, og desværre ikke meget andet.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Pia Kjærsgaard siger, at det, jeg sagde, gør
hende trist. Det er trist at tænke på. Det kan ikke
ødelægge min dag, hvis fru Pia Kjærsgaard i
denne forbindelse har det trist.
Det er totalt usandt, når fru Pia Kjærsgaard
antyder, at CD kun stemmer nej af de grunde,
jeg har sagt i min korte tale her i dag. Ved førstebehandlingen, ved andenbehandlingen og i
betænkningen står der udtrykkelig, hvorfor vi
siger nej til forslaget. Og hvis fru Pia Kjærsgaard
ville lukke øjne og ører op, så vidste hun det
også godt.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, at jeg er
helt opmærksom på, at motiverne er gode nok,
og jeg kender bemærkningerne. Jeg tillod mig
bare at gøre opmærksom på, at det ord, vi ganske rigtig alment bruger, i nogen grad er misvisende og afledende.
Så er jeg uenig med fru Lene Espersen i, at der
er hul i loven. Hun sagde, at det er tilladt at gøre
sådan og sådan og sådan. Nej, det er ikke tilladt.
Det står der ingen steder. Det er bare ikke forbudt. Det kan ikke forbydes af grunde, som
justitsministeren ved andenbehandlingen meget
udførligt og meget velforberedt og dygtigt redegjorde for. Det er ikke tilladt: det er ikke forbudt. Det er noget helt andet.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
92762;name_party;":
Lige først til hr. Arne Melchior. Det, der jo lige
præcis er problemet, er jo, at der er et hul i lovgivningen. Om man kalder det forbud eller tilladelse, er jo sådan set lige meget. Det, det drejer
sig om, er, at forældre ikke bliver straffet, hvis
de tager deres børn med til visse lande og får
det her foretaget. Det er den problemstilling, vi
forsøger at tage højde for med lovforslaget. Så
det er sådan set det, hele sagen drejer sig om.
Til hr. Holger Graversen må jeg så sige, at jeg
synes, det er en underlig holdning, Socialdemokratiet har til den her sag. Man vil undgå en
debat, og så antyder man af hensyn til sagens
alvor, at vi ikke skal gøre noget som helst ved
det. Jeg må bare sige belært af erfaringerne fra
Folketingets behandling af sagen de sidste 2 år,
at det er helt reelt at kræve, at det her lovforslag
kommer til tredjebehandling.
홢
Allerede for over 1 år siden, da vi havde en
lignende debat omkring et beslutningsforslag,
blev Retsudvalget lovet, at ministeren ville tage
hånd om sagen i den her folketingssamling. Den
går vi ud af om 2 dage, og ministeren har fortsat
ikke foretaget sig noget.
Derfor føler jeg, at det er korrekt, at den danske befolkning bliver gjort opmærksom på,
hvordan partierne stiller sig i denne sag, for
Justitsministeriet har haft 2 år til at forholde sig
til sagen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
94132;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet mener - det vil jeg gerne sige til
hr. Holger Graversen - at det forslag, der ligger
her fra bl.a. Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti og også Venstre og Det Konservative Folkeparti, absolut er følelsesladet.
Jeg synes, at det er en helt naturlig ting, at der
er følelser med i denne her debat. Jeg forstår slet
ikke, at man fra Socialdemokratiets side er kede
af, at der er følelser med i en så vigtig debat om
det forslag, der foreligger i dag.
Det er og bliver en direkte svinsk behandling,
man påfører småpiger, og det er endnu mere
rystende, synes jeg, at høre det sædvanlige fra
regeringens side, når forslaget er fremsat her i
Tinget den 14. november 1996. Ministeren vil
lave en redegørelse for at finde ud af, i hvilke
lande det eventuelt er lovligt. Det har man kunnet gøre fra den 14. november 1996. Man burde
for længst have været færdige. Jeg synes, det er

Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)
rystende, at man tager det så lemfældigt og så
let fra Socialdemokratiets side i forhold til de
piger, det her går ud over.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
95260;name_party;":
Det kommer overhovedet ikke bag på mig, at
den sidste ordfører forsøger at score nogle billige point ved at fastholde debatten.
Vi har sagt, og det var det, jeg forsøgte at sige
i første omgang, at forslaget burde være trukket
tilbage inden en ny følelsesladet omgang, der
ikke tjener noget som helst andet formål end at
prøve at profilere sig over for befolkningen på et
ulykkeligt problem, som vi jo alle sammen gerne vil bekæmpe.
Regeringen forsøger at gøre det og har gjort
det. Men når ministeren har lovet en redegørelse
om problemet og vi også i Socialdemokratiet har
sagt, at vi er klar til derefter at overveje, om vi
skal ændre på § 7 på det område her, om ikke
andet så for en god signalvirkning, kan vi ikke
se nogen begrundelse for at fastholde forslaget.
Men vi vil selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan for
at bekæmpe det problem.";Holger Graversen
96137;title_name;":
Omskæring af pigebørn, omskæring af kvinder
er modbydelig. Det er strafbart, og det bliver
straffet ifølge den danske straffelovs § 245, stk.
2, og man kan få fængsel op til 4 år og under
skærpende omstændigheder op til 8 år ifølge
den danske straffelov. Og der bliver straffet,
hvis det foregår her i landet, og der bliver straffet, hvis det foregår i udlandet.
Så er der, som flere ordførere har peget på,
det dobbelte strafbarhedsprincip, og det betyder, at hvis det er straffrit i det land, hvor det
bliver foretaget, så følger det af det dobbelte
strafbarhedsprincip, at så kan man ikke efterfølgende blive straffet for det i et andet land. I
Vi har i dag ikke mulighed for at sige, hvor
det her er straffrit, og det er baggrunden for, at
jeg og regeringen under behandlingen af dette
lovforslag har sagt, at vi er fuldstændig enige i,
at kampen mod omskæring af kvinder skal
skærpes. Det har regeringen taget initiativ til.
Der har været nedsat en arbejdsgruppe under
Sundhedsministeriet. Der er kommet en lang
række forslag til, hvordan man kan skærpe
kampen mod omskæring af pigebørn. Dem, der
foretager det, kan straffes for det med fængsel
efter den grove voldsparagraf i straffelovens
§ 245.

7951

Jeg forstår, at der i hvert fald er to medlemmer af partiet Venstres gruppe, dér også i tillægsbetænkningen har erklæret, at de ikke kan
støtte det her forslag, og det hænger jo sammen
med, at det bryder med det dobbelte strafbarhedsprincip. Det er jo det, forslaget her drejer
sig om, nemlig at man kan straffes her i landet
for noget, man har foretaget i et land, hvor det
er straffrit.
Jeg har ved andenbehandlingen redegjort for,
hvad en generel ophævelse af det dobbelte
strafbarhedsprincip vil medføre, og jeg er glad
for, at medlemmerne her i Tinget er enige i, at
det kan man ikke gøre. Skal vi gøre det i nogle
enkelte tilfælde, så skal vi have gjort os klart,
hvad konsekvenserne af det er.
Det er baggrunden for, at jeg over for forslagsstillerne har foreslået, at vi kunne afgive en
beretning på det her forslag, hvor også regeringen vil tilkendegive, at vi er enige i, at kampen
skal styrkes. Vi vil nu hen over sommeren
undersøge, hvilke yderligere skridt og midler vi
kunne tage i anvendelse, og om spørgsmålet om
ophævelse af det dobbelte strafbarhedsprincip
skulle vige i denne sag. Men det er ikke noget,
regeringen ønsker at gøre med et fingerknips. Vi
ønsker faktisk at kunne dokumentere konsekvenserne af det over for Folketinget.
Jeg er fuldstændig enig, regeringen er fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at der skal
ske en skærpelse af kampen mod omskæring af
pigebørn.";Frank Jensen
98759;title_name;"Så er det hr: Køpke Christensen for en kort
bemærkning, og så skal vi hurtigt videre til fru
Margrete Auken som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
98926;name_party;":
Det er jo flot, at regeringen er enig med forslagsstillerne i, at der skal ske en skærpelse på det
her område, men jeg mener helt klart, at det må
betegnes som rent nøl fra regeringens side.
Der er gået et halvt år, siden forslaget blev
fremsat, og det har klart været fremme i medierne, at det ville komme. Vi har også haft en debat
her på Christiansborg i Fællessalen om det her
emne, så det er jo ikke noget, der kan komme
bag på justitsministeren. Justitsministeren kender til problemet, har ikke gjort noget, har nølet
i det. Det kan ikke være rigtigt, at det skal tage
et halvt år f.eks., som hr. Holger Graversen sagde, for at finde ud af, i hvilke lande det eventuelt er lovligt.

7952

Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)

Derfor vil jeg godt have, at ministeren her
klart meddeler, at der nu sker en virkelig fremme af det spørgsmål og man hurtigst muligt vil
finde en afklaring, således at vi i det nye folketingsår som et af de første punkter kan få en
afklaring og en skærpelse af det.
Så vil jeg sige til hr. Graversen med hensyn til
billige point, at hvis det her kan være med til, at
forslagsstillerne kan få et flertal efter næste valg,
så gør det ikke noget. Alle point er lige vigtige,
og alle stemmer er lige vigtige. Og hvis det kan
være medvirkende til et flertal, så synes jeg, det
er alle tiders. Så kald det, hvad man vil fra Socialdemokratiets side. Fremskridtspartiet vil ikke
være med til overgreb på de småpiger.";Jan Køpke Christensen
100385;name_party;":
Jeg hørte også Radioavis i morges, så jeg kan en
gang imellem godt forstå, hvorfor det kan være
svært for indvandrerne at finde ud af, hvad der
er lovligt, og hvad der er ulovligt, når man
hører, hvordan diskussionen går her. Nogle
kunne måske oven i købet få den opfattelse, at
det var tilladt, hvad det jo ikke er. Og det, der
ikke er tilladt, det er forbudt.
Jeg ved ikke, om man kan huske, at der
engang var en sag, hvor folk havde svært ved at
forstå, om det, der ikke var lovligt, så var ulovligt. Det er ulovligt, hvis det ikke er lovligt.
Jeg tror, det er tosset at så splid os imellem,
for der er ingen herinde, der ikke mener, at det
er skrækkeligt. Der er ingen herinde, der ikke
mener, at det skal stoppes, ingen! Det, vi diskuterer med hinanden, er, hvordan vi får det stoppet på en sådan måde, at vi ikke gør mere skade
end gavn. Det er det, vi diskuterer. Og jeg er
meget ked af, at vi ikke lavede en beretning, for
nogle gange har en beretning været betydelig
mere egnet til at få lagt nogle principper og mål,
så man kan sige: Hvordan kommer vi videre
med den her sag?
Det, der jo kan ske nu, er, at der går et signal
ud fra dette hus om, at det nok er lidt tilladt. Og
det synes jeg er en utrolig klodset måde at lande
på. Det kan ikke nytte noget, man bare over hals
og hoved siger, når det drejer sig om børn: Nu
skal vi ud at markere os. Der er ingen grund til
at markere sig tydeligere, end jeg tror samtlige
medlemmer i det her Folketing vil med deres
holdning i forhold til pigeomskæringen.
Men vi skal bare sørge for, at vi får det standset på en måde, så vi ikke ødelægger mere, end
vi gavner, og vi faktisk får det standset. Derfor
vil jeg bede justitsministeren gå op og love os, at

det her udredningsarbejde kommer roligt, og vi
prøver at håndtere det, som om vi har lavet en
beretning.
Det drejer sig ikke om, at vi skal begynde at
skære hovederne af hinanden, men vi skal altså
have det her standset på en måde, som vi kan
være bekendt, og som vi synes gavner sagen og
de børn, det dog primært drejer sig om. Så det
vil være min opfordring, at vi meget hurtigt får
en melding.
Og jeg synes, vi skal lytte til indvandrermiljøerne, for det kan godt være, de har ret. Og når
der er så meget kuk og kaos her og der kan blive
sagt så meget vrøvl, så kan man godt forstå,
hvorfor de en gang imellem tror, det er lovligt.
Det er vigtigt, at vi husker, at mange af disse
forældre mener, at de gør det bedste for deres
børn. Det er vigtigt at huske. De siger jo ikke:
Nu skal vi ud og lemlæste vores barn. Det siger
de jo ikke. De siger: Nu skal vi ud og gøre det
bedste for vores barn. Vi andre synes så, det er
forfærdeligt. Det gør jo, at vi er nødt til at få
snakket med hinanden om det på en måde, så vi
kan få det standset.
Og jeg kan forstå, justitsministeren vil gå op
nu og love os, at vi får det her klaret i en fart, for
det skal klares, for det skal standses.";Margrete Auken
103314;title_name;":
Jeg vil gerne her ved tredjebehandlingen
bekræfte det, jeg sagde ved andenbehandlingen.
Jeg vil bestræbe mig på i løbet af sommeren og
starten af efteråret at kunne lægge sådan en
redegørelse frem for Folketinget, hvor vi for det
første redegør for det materielle nye. Vi kan fra
vores repræsentationer og fra vores ambassader
få oplysninger om, i hvilke lande det ikke måtte
være forbudt at gennemføre en omskæring af
pigebørn.
Dernæst vil vi redegøre for, hvad konsekvenserne ville være af ophævelse af det dobbelte
strafbarhedsprincip, og for, hvilke yderligere
initiativer der kan tages med baggrund i den
gruppe, der er nedsat under Sundhedsministeriet i kampen for oplysningssiden af det her.
For jeg er fuldstændig enig med fru Margrete
Auken i, at et brud på det dobbelte strafbarhedsprincip alene ikke hjælper de her pigebørn.
Der skal en massiv indsats af oplysende karakter til over for de grupper, så de får at vide, at
selv om de måtte tage til et land og få omskåret
deres pigebørn og det ikke dér er forbundet
med straf, så vil de kunne få fængsel for det op
til 4 eller 8 år, når de kommer hjem. Derfor er

(995)
Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)
det vigtigt. Vi har jo ikke noget ønske om at sende nogle ud i at begå en kriminel handling, uden
at de er klar over, at de begår kriminalitet.
Så jeg vil også her ved tredjebehandlingen
love, at redegørelsen kommer. Jeg bestræber
mig på at kunne lægge den frem i efteråret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
104789;name_party;":
Om ikke andet er det i hvert fald positivt, at vi
nu får den redegørelse fra Justitsministeriet,
efter at vi nu i V/i år har ventet på, at regeringen
skulle komme med et bud. Så det stiller vi os tilfreds med.
Fru Margrete Auken talte om, at vi ikke skulle
komme med forskellige signaler fra Folketingssalen, og at det ikke var tilladt. Må jeg minde fru
Margrete Auken om, hvad justitsministeren
sagde under andenbehandlingen af det her lovforslag. På en besvarelse af et spørgsmål fra hr.
Erling Oxdam, om det var lovligt eller ulovligt,
sagde justitsministeren ordret:
Ja, der findes en omgåelsesmulighed for de
bestemmelser, vi har i den danske straffelov,
hvor det jo altså er strafbart at foretage omskæring af kvinder i Danmark, men hvis man får det
foretaget i et land, hvor det ikke er strafbart, kan
man altså gøre det.
Det var det signal, justitsministeren sendte ud
under andenbehandlingen, og derfor må jeg
fastholde, at sagen er sådan i dag, når vi ikke
vedtager det her lovforslag, at forældre kan tage
til visse lande og få omskåret deres barn, uden
de bliver straffet, når de kommer tilbage til
Danmark.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
105949;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade, for jeg synes
efterhånden, det er ved at udvikle sig til ordkløveri. Jeg vil godt spørge ministeren, når nu man
har svært ved at finde lande, hvor det er tilladt:
Har der været sager, hvor udenlandske forældre
har fået det foretaget i et land, hvor det åbenbart
er forbudt, og så vendt tilbage til Danmark? Og
er der så iværksat en eller anden form for sanktion over for de familier? Kender man noget til
sådan nogle sager? Det må der jo være, selv om
der ikke er nogen, der vil indrømme det. Det
hørte vi også i Radioavisen i morges. Så der er
ingen tvivl om, at det her foregår.
Jeg synes, det simpelt hen ville være at sky
sandheden, hvis man siger, det ikke foregår. Vi

7953

ved, det foregår. Og jeg vil godt høre ministeren, om det har været tilfældet:
Og så kan jeg ikke nære mig for at sige til de
socialdemokrater, der går op og roser to Venstremedlemmer for at have taget afstand fra det
her forslag, at nøjagtig de samme Venstremedlemmer er med på et andet forslag, nemlig B 45
om straf for seksuelt misbrug af børn i udlandet,
som også omhandler dobbelt strafbarhed. Det
synes jeg også hører med til denne her debat. Så
det er det rene skinbarlige hykleri.";Pia Kjærsgaard
107162;title_name;Så er det hr. Jan Køpke Christensen som ordfører.;Formanden
107238;name_party;":
Jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren,
nu da der er gået det her halve år, om hvad der
så er sket. Hvilket arbejde har man lavet i
Justitsministeriet indtil dato? Hvor langt er man
kommet? Jeg kan se, ministeren ryster på hovedet, så det ser ud til, man slet ikke har lavet
noget.
Jeg synes faktisk, at det er under al kritik, at
man har den grundholdning, at man kan godt
se, der er nogle problemer og der skal gøres en
hel del. Men det kunne være fint, allerede her
inden vi går på ferie, om ministeren kunne lægge frem, hvilke initiativer, hvilke ting man
arbejder med i ministeriet for at nå frem til det,
man åbenbart skal nå frem til fra ministeriets
side for at kunne tage en afgørelse i denne her
sag.
Jeg kan forstå, man er fuldstændig enig i
principperne i forslaget fra De Konservative,
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, men
man har ingen klare og tydelige meldinger på,
hvad man har lavet indtil dato i det halve år. Jeg
synes faktisk, det er ynkeligt, og jeg vil bede
ministeren om her i dag klart at meddele Folketinget, hvor langt man er i arbejdet. Jeg synes,
det er godt at få en foreløbig orientering om,
hvor langt man er kommet.
Der kan være mange gode undskyldninger
for, at man ikke er færdig. Jeg synes personlig,
det er nøl, som jeg sagde tidligere. Men lad os
nu få disse her klare meldinger om, hvor langt
man er i arbejdet. Jeg mener ikke, at det med det
store apparat, man har i ministeriet, bør tage så
lang tid for at hjælpe dem, der virkelig er i
klemme.
Jeg er enig i betragtningerne om, at vi naturligvis skal have en utrolig stor oplysningskam-

7954

Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)

pagne i gang over for disse forældre, der - jeg er
ganske enig med SF's ordfører - åbenbart tror,
at de gør noget godt for deres små pigebørn.
Men jeg synes nok, at den oplysningskampagne,
som man påtænker, skulle have været meget,
meget mere intensiv, end tilfældet er i de tilfældige medier, vi har.
Så jeg vil håbe på, at ministeren her i dag kan
få meddelt klart, hvor langt man er med det
arbejde, som ministeriet åbenbart arbejder med.
Det går jeg ud fra som en selvfølge, for det ville
da være helt forrykt, hvis det modsatte skulle
være tilfældet.
Jeg vil bare endnu en gang bede om, at folketingsmedlemmerne i dag tænker sig grundigt
om, når vi trykker på afstemningsknapperne,
for det er vitterlig grove ting, der sker over for
de småpiger, vi her taler om. Derfor håber jeg, at
man også er klar over, nu når man taler så
meget om etiske forslag i denne tid, at det her i
allerhøjeste grad også er etik, således at medlemmerne står fuldstændig frit. Og jeg håber, at
der i den store socialdemokratiske gruppe også
er forskellig opfattelse af det pågældende forslag, og at der eventuelt er nogen, der godt kan
se det fornuftige i, at vi må have det her forslag
hurtigst muligt igennem.
Jeg synes, det er fint, at man nu er så vidt, at
man ikke har afgivet en beretning. Jeg kan se,
der er mange fordele ved afgivelse af beretninger. Jeg mener, at det er vigtigt, at det bliver
pointeret ikke bare over for folketingsmedlemmerne - vi ved jo godt, at alle, der sidder her i
salen, mere eller mindre har taget stilling til,
hvad de ønsker og ikke ønsker - men at man
også over for befolkningen gør klart, hvilke
medlemmer der absolut ønsker et stop her og
nu for det rene og skære svineri, der foregår
over for de småpiger i dag.";Jan Køpke Christensen
110628;name_party;":
Som medforslagsstiller er jeg efter debatten her
kommet meget i tvivl, og det er jo den lovgivende forsamling, vi har her.
Så vidt jeg kan uddrage af debatten her i dag,
så er vi i gang med at indføre en lov, vi slet ikke
er i stand til at administrere. Den vil være fuldstændig umulig at administrere.
Så jeg håber da, at justitsministeren vil stå ved
sit ord om at prøve at få ordnet det her, og jeg
vil undlade at røre knapperne. ,";Jacob Haugaard
111077;title_name;Så er det fru Jonna Grønver som privatist.;Formanden
111137;name_party;":
Danmark lægger meget vægt på at leve op til de
konventioner, vi skriver under på, og FN's børnekonvention er en af dem.
Igennem den prøver vi at hjælpe til med at
skaffe bedre levevilkår for børn, uanset hvor de
findes i verden. På samme måde er vi gået
stærkt ind efter FN's kvindekonference med at
støtte de kvinder, der verden over arbejder bl.a.
mod omskæring af kvinder i deres eget land.
I Danmark har vi så fået problemet ind på
livet, fordi mange somaliere, som har haft den
tradition i deres hjemland, er kommet til Danmark. Her har vi på opfordring af somaliske
kvindegrupper sat information i gang, men disse somaliske kvindegrupper har bedt om at få
en lovgivning, sådan at det var helt klart for de
somaliske kvinder og familier, at man ikke kan
tage den gamle tradition med til Danmark.
Det er jo utroligt, at man kan rejse med hele
sin familie fra et fjernt land for at få beskyttelse i
Danmark imod død og lemlæstelse og tortur i
hjemlandet, og når så man kommer til Danmark,
drager man ud på rejse med sine pigebørn for at
lemlæste dem. Hvis ikke der bliver en lov i Danmark, som stopper det hul, er det svært at forklare ikke alene de somaliere, der bor her, men
også de kvindegrupper, der arbejder i deres
hjemland, at her er noget, vi mener alvorligt.
Det kan lade sig gøre at få dobbeltstrafbarhedsparagraffen ændret. Man har gjort det i
Norge, og som jeg sagde ved andenbehandlingen, har den tidligere justitsminister i Norge,
Anne Holt, over for mig bekræftet, at dér tager
man den lov alvorligt og man bruger den.
Med den åbenhed, som vi efterhånden har i
den moderne tid over for omverdenen, er dobbelt strafbarhed ikke mere holdbar. Der er flere
eksempler, bl.a. børneprostitution, som vi netop
har drøftet. Der bliver andre eksempler, og jeg
vil sige, at hvis det er sådan, at vi ikke tager det
op til overvejelse, så kan dansk lov blive fuldstændig udvandet, og de værdier, som vores lov
bygger på, vil ikke eksistere over for befolkningsgrupper, som vil undgå dansk lov.
Vi er nødt til at stoppe det hul af hensyn til de
grupper, som ønsker loven som et redskab, og
forklare folk, som kommer hertil, at vi har nogle
værdier, som vi gerne vil holde på, og som er
vigtige for os. Derfor skal lemlæstelse af børn
ikke være mulig hverken på den ene eller den
anden facon.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)
(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
113508;name_party;":
Jeg vil godt have præciseret følgende:, Hvis vi
vedtog forslaget, der ligger her, har man så
tænkt over, hvordan man skulle undersøge,
hvordan man skulle bevise, at det er foregået i
udlandet? Vil man f.eks. vende samtlige pigebørn på hovedet, når de passerer grænsen hjemad, og føje en ny ydmygelse til det, det stakkels
barn allerede har været ude for?
Mit spørgsmål til fru Grønver er desuden, om
fru Grønver har drøftet de ting her med Venstregruppens fagfolk på området, fru Rønn
Hornbech og hr. Jensby. Måske kunne jeg få hr.
Jensby og fru Hornbech på talerstolen og forklare, hvorfor de er imod forslaget, som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
114181;name_party;":
Denne sag er simpelt hen for alvorlig til, at hr.
Holger Graversen kan komme med sine platheder, rent ud sagt. Det er bare for dumt.
Og så skal jeg give hr. Holger Graversen et
råd: Hvis hr. Holger Graversen kommer i forbindelse med familier, der har udført denne
udåd, eller hører om social- eller sundhedspersonale, der har været i forbindelse med folk, der
har udført denne Udåd, så er der kun en eneste
ting at gøre, og det er at melde dem til politiet
og jo før, jo bedre. Det er simpelt hen en ugerning, som folk udfører over for små piger.
Jeg vil slet ikke gentage, hvad hr. Holger Graversen sagde. Det er simpelt hen noget af det
mest platte, jeg endnu har hørt fra hr. Graversen, og det siger ikke så lidt.
(Kort bemærkning).
:";Pia Kjærsgaard
114938;name_party;":
I Venstre har vi i denne sag som i alle andre
sager en mulighed for at stemme efter overbevisning. Og jeg er talsmand for en del af Venstre, som stemmer for det her forslag.
Jeg var også den, der sammen med Socialdemokrater og De Konservative og også andre .
gerne ville være med til at få det her emne
belyst ved en konference. Så derfor har jeg
været fremme i denne her. sag.
Så med hensyn til, hvordan man skal bevise,
at børn har været udsat for lemlæstelse. Det er
nøjagtig på samme måde, som sundhedspersonale i Danmark er forpligtet til at få undersøgt
en hvilken som helst mistanke, man har om, at
et barn er blevet forulempet. Således også på det
her område.

7955";Jonna Grønver
115626;title_name;Så er det hr. Erling Oxdam som privatist.;Formanden
115684;name_party;":
Jeg vil gerne stille justitsministeren det ene
spørgsmål: Når der skrives i flertalsbetænkningen, at flertallet fortsat mener, at oplysning og
påvirkning er de bedste midler i forebyggelsen
af omskæring, men er villig til senere at overveje
lovindgreb, dersom problemet aktualiseres,
hvorfor vil ministeren så ikke allerede nu gå
med til en lovgivning som den her foreslåede?
Der er nu 4 måneder fri i Folketinget, og så
skulle der komme en redegørelse og så måske
derefter et lovforslag, men det er for lang tid til
at risikere, at det bliver aktualiseret. Bare, én
eneste af den slags omskæringer må vi prøve at
undgå.
Og så vil jeg spørge hr. Arne Melchior: Når
hr. Arne Melchior siger, at det ikke sker af religiøse grunde, hvad er det så? Dér er svaret
nemlig meget nemt: Det er mandschauvinisme,
og det mener jeg bestemt ikke er et anerkendelsesværdigt formål.
Så vil jeg sige, at det, der skal kriminaliseres
ved dette lovforslag, ikke er selve handlingen,
for den er kriminel - det er slået fast flere gange
- men det er beslutningen hos forældrene om, at
det skal ske, og det er ligegyldigt, om de beslutter det her eller i et andet land. De har formentlig besluttet det, inden de rejste til et land, hvor
den slags er tilladt. Og dér er det så, at hammeren skal falde. Det er beslutningen om på deres
barns vegne, at der skal ske noget så frygteligt
med hende. Det er det, jeg føler, at man kan få
kriminaliseret ved dette lovforslag, og derfor er
jeg gået ind for det.";Erling Oxdam
117177;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning til
privatisten hr. Erling Oxdam.
(Kort bemærkning).";Formanden
117289;name_party;":
Det er kun for at svare hr. Oxdam på hans
spørgsmål om, hvad er det så.
Ja, det er en kultur, som vi ikke vil godkende
som godartet. Og jeg er helt enig med forslagsstillerne og med hr. Oxdam i, at det er noget
modbydeligt noget: det har vi jo sagt ved førsteog andenbehandlingen og i betænkningen, så
det behøver jo ikke siges igen.
Men det var mig magtpåliggende - og det må
det også være for hr. Oxdam - at være opmærk-

7956

Onsdag den 28. maj 1997 (L 65)

Det, vi ønsker i Fremskridtspartiet, er at
understrege, at det er vigtigt, at det er forældrenes børn, og at det er forældrene, der har pligten
til og ansvaret for at opdrage deres børn, og her
kan det fra tid til anden være nødvendigt at
benytte sig af at revse. Ikke for at revse i sig selv,
men fordi det kan være nødvendigt, eller man
Hermed sluttede forhandlingen.
kommer måske endda til det i affekt.
Det er vigtigt, at forældrene opdrager deres
børn på en sådan måde, at børnene kan begå sig
Afstemning
resten af livet og kan begå sig sammen med
andre mennesker. Det er jo det, der er det helt
Lovforslaget forkastedes, idet 48 (V, KF, FP og
basale og elementære ved børneopdragelsen:
DF) stemte for, 62 (S, SF, RV, EL, CD, Birthe
det er, at man får en god start på livet, og at man
Rønn Hornbech (V), Jens Løgstrup Madsen (V)
får mulighed for at begå sig sammen med andre
og Ulla Tørnæs (V)) imod: 1 (Jacob Haugaard
mennesker resten af livet.
(UP)) stemte hverken for eller imod.
Derfor er det vigtigt, at børn finder ud af at
lære, at der er grænser og rammer for, hvad
man kan tillade sig: der er grænser for, hvor
langt andres tolerance går, og hvis ikke man
lærer det på et tidligt tidspunkt, så går det
rivende galt resten af livet.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det, der er utrolig vigtigt i børneopdragelsen,
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
er, at børn får forståelse for, at man skal have
Forslag til lov om ændring af lov om forældrerespekt for andre mennesker, at man skal have
myndighed og samvær. (Afskaffelse af revselrespekt for andre menneskers holdninger, og at
sesretten).
man ikke bare kan te sig, som det passer én selv.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
Hvis ikke børnene lærer det allerede i barndom(Fremsat 2/4 97. Første behandling 29/4 97.
men, så får de ganske alvorlige problemer
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
resten af livet, og det ser vi jo desværre også
97).
nogle kedelige eksempler på.
Derfor er vi i Fremskridtspartiet meget kede
Der var ikke stillet ændringsforslag.
af, at dette lovforslag her ved tredjebehandlingen går hen og bliver vedtaget. Vi vil i FremLovforslaget sattes til forhandling.
skridtspartiet gøre vores for at stemme imod, og
vi vil i Fremskridtspartiet gøre vores for at prøve at få fulgt op på det her, prøve at anskueligForhandling
gøre, hvor tosset og hvor latterligt et lovforslag
det er.";Arne Melchior
120148;name_party;":
Vi har jo set, hvor galt det er gået i vores
Så kom dagen, hvor forslaget bliver tredjebenaboland Sverige, hvor man har taget en lignenhandlet. Dagen i dag, som er den 28. maj 1997,
de lov meget, meget alvorligt, hvor man anklaer en sort dag. Dagen vil overgå i historien og i
ger forældre for dette og hint. Og selv når børhistorieskrivningen. Den vil overgå i historinene så siger, at det nu ikke var så slemt, og at
eskrivningen som værende dagen, hvor de dande i øvrigt synes, at sagen ikke skal køre videre,
ske børn blev nationaliseret. Med dette forslag
fratages forældrene deres børn og retten til at ja, så er sagen startet, og myndighederne skal
med brask og bram køre sagerne igennem og
opdrage deres egne børn. Forældremyndighedømme forældrene til fængselsstraffe og under
den vil fra i dag være et noget hult begreb uden
reelt indhold. Der er jo ikke nogen, der revser formildende omstændigheder måske endda kun
til høje bødestraffe, men under alle omstændigbare for at revse.
heder bliver forældrene straffet.
Vi tager i Fremskridtspartiet klart afstand fra,
Det er jo ikke særlig lykkelige familier, man
at man banker sine børn: mishandler sine børn,
får ud af det i den sidste ende. Hvis der har
udøver vold over for sine børn. Det er vi stærke
modstandere af. Det er allerede ulovligt i dag. været problemer i familien i forvejen, så vil der i

som på, at det altså ikke er et bestemt religionssamfund, der kan beskyldes for at stå bag ved
det. Det var kun det, jeg ville sige. At det er
mandschauvinisme i potens, når vi nu taler om
den slags ting, er jeg helt enig med hr. Oxdam i.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)

7957

høj grad være problemer, efter at politiet har
været og hente enten den ene eller begge forældrene og måske endda har dømt dem til, at de
skal ind og sidde i fængsel. Det hjælper ikke de
pågældende familier overhovedet.
Det, der er endnu mere vigtigt at understrege,
er, at i de ganske, ganske få familier i dag, hvor
der er problemer - de ganske få familier, hvor
man kan sige, at forældrene forgriber sig på
børnene og går ud over rammerne for revselsesretten og går over i det, der er egentlig vold - vil
man jo ikke lade sig anfægte af det her forslag
overhovedet.
Derfor får man ikke løst nogen problemer.
Det, man til gengæld opnår, er, at hele den danske befolkning bliver kriminaliseret ved det her
forslag, og det synes vi i Fremskridtspartiet er
synd. Det er uhensigtsmæssigt, og vi stemmer
imod forslaget.

og sagen er så den, at hvis små børn lærer, at,
man bruger vold for at løse konflikter, jamen så
har de da svært ved at forstå, når de bliver
voksne, at de ikke også må løse konflikterne på
den måde ved at bruge tæv.
Derfor tror jeg, at det vil være et vigtigt led i
hele vores voldsforebyggelse, når vi endelig
vedtager at afskaffe den sidste rest af revselsesretten i Danmark. Det kunne for øvrigt være
meget interessant at lave en undersøgelse af
samtlige voldelige gerningsfolk: en undersøgelse af, hvor mange af dem der har fået tæv som
børn. Jeg er ikke i tvivl om, hvad den vil vise.
Jeg tror, at langt de fleste af dem, for ikke at sige
alle, er blevet tævet som børn.";Tom Behnke
123308;name_party;":
Jeg havde håbet, at den rørende omsorg for børn
i almindelighed ville holde sig lidt længere. De
fleste forældre er naturligvis meget fornuftige.
Det viser en nyere undersøgelse også herhjemme i Danmark, at efterhånden er der blevet et
flertal imod at bruge legemlig afstraffelse i
opdragelsen også herhjemme, og det er kun
godt. Når Socialdemokratiet støtter SF's forslag
her, så er det af følgende grunde:
Det er for det første, fordi man i den danske
ret hidtil åbenbart har accepteret en vis grad af
legemlig revselse i opdragelsen. For det andet,
fordi det vil være en god signalvirkning, jf. også
undersøgelser i Sverige.
Jeg mener ganske enkelt, at hr. Tom Behnke
ikke har ret i det, der blev sagt om Sverige. Det
viser netop, at det har hjulpet i Sverige. I Sverige
er et meget stort flertal i dag imod enhver brug
af revselse i opdragelsen, og det viser jo netop,
at det har haft en god signalvirkning. Og der er
ikke flere retssager i Sverige af den grund.
For det tredje vil det også være en god signalvirkning netop over for de forældre, som ikke
rigtig kan finde grænsen imellem et lille tjat og
så rigtige, korporlige overgreb imod børn.
For det fjerde mener jeg fortsat, at det vil være
et godt led i vores voldsforebyggelse. Vi har jo
ofret en masse tid på at tale om vold, personlig
vold i samfundet og forebyggelsen heraf, og vi
har gjort meget for at forebygge vold.
Hr. Tom Behnke har ret i, at børn skal lære. Ja, men små børn op til i hvert fald 3-4-års-alderen
lærer netop af voksne ved at efterligne voksne,

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
124881;name_party;":
Så fik vi den en gang til. Det her drejer sig ikke
om vold. Det drejer sig om revselse, og der er
stor forskel. Vold er forbudt. Det er forbudt at
udøve vold over for børn og andre i øvrigt også,
og sådan skal det være.
Det her drejer sig om, om man tager ungerne
og rusker dem en tur, om man giver dem én på
siden af hovedet, om man giver dem én bagi,
eller om man bruger andre sanktioner, stuearrest eksempelvis. Det er det, det drejer sig om,
vil jeg sige til hr. Holger Graversen, og det er
det, vi tager stilling til, og aldeles ikke vold. Det
være bare sagt på det her tidlige tidspunkt. Jeg
synes, at det er så stærkt kritisk - jeg ved ikke,
hvilket udtryk jeg skal bruge - forkasteligt, at
man nu vedtager det her lovforslag. Det er, en
meget, meget trist indgriben i danske børnefamiliers hverdag, som man her vedtager.
Jeg vil godt sige til hr. Graversen, at det drejer
sig ikke om vold, og på det her tidlige tidspunkt
skal det afvises totalt, at det har noget med vold
at gøre.";Pia Kjærsgaard
125885;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard og hr. Tom, Behnke for korte
bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Formanden
125982;name_party;":
Så overgik hr. Holger Graversen alligevel sig
selv i vrøvl. Hr. Holger Graversen sagde, at
børn, der blive revset, siden hen vil løse problemer ved at benytte sig af vold. Sikke noget
vrøvl!
홢
Hvis vi lavede en håndsoprækning her i Folketingssalen om, hvor mange af Folketingets

7958

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)

medlemmer der som børn har fået et lille klap
bagi eller er blevet taget i armen og er blevet
rusket, vil jeg nok se, hvor mange der ikke rækker armen op. Og hr. Holger Graversen vil vel
ikke påstå, at de 179 folketingsmedlemmer løser
problemerne her i salen ved, at vi banker hinanden. Derfor er det noget vrøvl.
Hr. Holger Graversen drager den forkerte
parallel og siger, at mange af dem, der i dag
udøver vold, selv har fået fået bank som børn.
Men dér er der jo ikke tale om, at de er blevet
revset: der er tale om, at de er blevet udsat for
vold, regulær vold, og det jo det, vi tager
afstand fra.
Det, der er utrolig vigtigt, er, at vi, allerede
mens børnene er børn, lærer dem, at der er
grænser for, hvad andre vil tolerere, herunder at
man selvfølgelig ikke skal ud og løse problemer
med vold.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
127140;name_party;":
Ja, vi diskuterede jo også dette lovforslag i sidste
folketingssamling, og på det tidspunkt var regeringen imod det og stemte imod det.
Da der mig bekendt ikke er sket nogen
ændringer i retstilstanden i dette land på dette
år, vil jeg spørge hr. Holger Graversen: Hvad er
det, der ér årsag til, at regeringen nu pludselig
kan støtte forslaget? Hvad er det, der er sket?
Nu har vi lige haft en debat om dobbelt strafbarhed osv., og at man kan ikke gribe ind. Dengang vi diskuterede revselsesretforslaget første
gang, gjorde regeringens ordfører opmærksom
på, at det var svært at håndhæve det.
Hvad er det, der er sket, siden man nu pludselig kan støtte dette forslag, der indskrænker
forældrenes myndighed, ja, i virkeligheden sætter en torpedo under de danske familier?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
127951;name_party;":
Det er jo naturligvis et relevant spørgsmål af fru";Holger Graversen
128011;title_name;"Hvorfor har vi ændret indstilling siden
sidst?
Men hvis fru Fergo har hørt efter, har jeg gentaget det nogle gange fra talerstolen, både under
førstebehandlingen og andenbehandlingen, at
det er, fordi vi er blevet klar over, at retten stadig væk i visse sager accepterer en vis grad af
revselsesret.
Det vil vi så gerne gøre op med én gang for
alle og gøre klart med denne vedtagelse i dag, at
al revselse, al korporlig afstraffelse er ulovlig i

Danmark, og grundlæggende stadig væk ud fra
den kendsgerning, at vold avler vold. Der er
andre måder at trække grænser på over for børnene end at bruge afstraffelsen på den måde.
(Kort bemærkning).";Fergo
128675;name_party;":
Jeg synes, at det er utroligt at høre hr. Holger
Graversen her fra denne talerstol blive ved med
at bruge ordet vold, for vold er strafbart efter
straffelovens bestemmelser, og bruger man vold
til at løse konflikter, jamen så er det strafbart.
Jeg synes simpelt hen, at det, vi hører i dag på
det her område, ikke hænger sammen med de
argumenter, vi har hørt fra hr. Holger Graversen for ganske få minutter siden, da man stod og
talte om, hvordan det kunne bevises. Altså nu
går man ind her, ind over dørtrinnet i den
enkelte familie, og det er jo ikke til at bevise,
blev der sagt før - jeg vil ikke anvende det
udtryk, man anvendte om, hvordan man skulle
bevise, at piger var blevet omskåtet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
129405;name_party;":
Jeg synes ikke, at vi fik noget svar fra hr. Holger
Graversen.
Hvad er det for ændringer i samfundet, der er
årsag til, at Socialdemokratiet nu kan tilslutte sig
og stemme for dette forslag, som er med til at
undergrave de danske familier?
Hvad er det, der er sket, og hvordan vil man
håndhæve det - jeg er helt enig med hr. Bendt
Bendtsen - hvordan vil man håndhæve denne
ulovlige handling? Hvordan vil man straffe?
Hvordan vil man afsløre det? Hvordan vil man
opspore det?
I lovforslaget står der jo også, at anden krænkende behandling skal være ulovlig. Hvordan
forklarer hr. Holger Graversen det, og vil hr.
Holger Graversen give os nogle eksempler på,
hvad anden krænkende behandling indebærer?
Er det stuearrest? Skal det være forbudt at sende
barnet op på værelset? Hvilke opdragélsesmuligheder har forældrene, og hvad er kriminaliseret, når det her forslag nu bliver vedtaget?";Tove Fergo
130314;name_party;":
Forældreorganisationen Familiens Børneråd har
med rette protesteret imod det SF-forslag om
afskaffelse af forældres revselsesret, som vi nu
om lidt stemmer om, og som går igennem med
en enkelt stemme.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)
Må jeg samtidig tage afstand fra det fremførte
vrøvl, som SF og også Socialdemokratiet er
kommet med: at det i dag er tilladt at udøve
vold mod sine børn. Det er allerede i dag strafbart i henhold til § 244 i straffeloven.
Det, man nu principielt vil forbyde, er småafstraffelser af børn, der følger af forældres frihed
til at opdrage egne børn. Der ligger i SF-forslaget en umyndiggørelse af forældrene og en i
almindelighed mistænkeliggørelse af danske
familier.
Når venstrefløjen ønsker forældrenes autoritet fjernet, er det et led i den politiske holdning
over for børn og børneopdragelse, der startede i
1968, og som stadig eksisterer i visse snævre
kredse. Det er her, man også ønsker forældremyndigheden indskrænket i henhold til de 15 til
18-årige: fri hash, straffritagelse for unge ved
almindelig kriminalitet og afskaffelse af karakterer i folkeskolen.
Jeg er enig i Familiens Børneråds udtalelse
om, at hvis statsmagten ved lov fjerner forældrenes autoritet, sår man splid i familierne og
underminerer børnenes tryghed. Børneopdragelse er ikke et spørgsmål om statslig ekspertise,
men en egenskab, som eksisterer hos alle normale forældre, og som lovgivningsmagten ikke
skal blande sig i.
Jeg ved af erfaring fra kontakter med socialdemokratiske vælgere fra møder, jeg har deltaget i rundt om i landet, at man er enig med mig i
disse synspunkter. Men det er man åbenbart
fuldstændig ligeglad med i regeringen og i den
socialdemokratiske folketingsgruppe.";Inge Dahl-Sørensen
132037;name_party;":
Dette lovforslag er totalt unødvendigt, det er
unødvendig lovgivning, fordi vold er strafbart
efter gældende regler. Og vi mener faktisk, at
barnets tarv er dækket af de bemærkninger, der
står i myndighedsloven. Forældremyndigheden
medfører pligt til at beskytte barnet mod fysisk
og psykisk vold og anden krænkendebehandling.
Når vi er ovre i de termer, som hr. Holger
Graversen har svunget sig op i til dag, er det jo,
at vold er strafbart efter straffelovens bestemmelser. Vi har også bestemmelser i bistandsloven omkring dette område.
Og så mener vi altså ikke, at det her løser
nogen problemer. Hvis én familie har problemer
i forvejen og moderen går over stregen nede i
børnehaven i ulvetimen, når lille Peter skal
afhentes, er det så det rigtige at gribe ind med

7959

en politianmeldelse? Det tror vi ikke på. Vi inviterer altså samfundet ind over familiens dørtærskel på det her område.
Vi mener altså, at det er forældrenes børn, det
er ikke statens børn, og vi må sige, at det her er
en unødvendig lovgivning, der griber ind i forældrenes måde at opdrage deres børn på.
Vi går ikke ind for fysisk afstraffelse. Nu har
man sagt, at i Sverige har det her hjulpet, fordi
man har lovgivet om det, men vi tror ikke på, at
lovgivning hjælper. Vi tror, at hvis man skal
minimere det her, er det oplysning, oplysning,
oplysning, der skal til, og ikke lovgivning.
Men alt i alt står vi altså med et lovforslag i
dag, der træder ind over dørtærsklen i den
enkelte familie, og vi må sige, at det er totalt
unødvendigt, for børnene er dækket af gældende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
133643;name_party;":
Nu har Venstres og De Konservatives ordførere
været oppe at tale imod lovforslaget, og som det
er bekendt i grupperne, har Dansk Folkeparti
taget det initiativ, at en tredjedel af Folketingets
medlemmer ved deres underskrift kan begære
en folkeafstemning om dette forslag.
Det kan godt være, at der måske er nogle i
Venstre og i Det Konservative Folkeparti, som
ikke mener, at det er en god idé. Men så er der jo
et andet stykke i den samme paragraf i grundloven, der siger, at når der er begæret folkeafstemning om et lovforslag, kan Folketinget
inden for en frist af 5 søgnedage fra forslagets
endelige vedtagelse beslutte, at forslaget skal
bortfalde.
Sådan vil det givetvis gå med det her forslag,
hvis Venstre og De Konservative vil være
behjælpelige med at samle de 60 underskrifter.
Jeg vil godt høre, om man har drøftet det, om
man er indstillet på det, om det er så meget en
hjertesag for visse af gruppernes medlemmer, at
man synes, det er en idé, der fortjener en prøve.
Jeg synes, at vi bør gøre det, for det her er
vigtigt. Det er noget, der griber ind i alle børnefamiliers hverdag. Det er et meget, meget vigtigt
forslag, og det er vigtigt, at det bliver afvist, og
det kan man altså bruge vores udmærkede
grundlov til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
134918;name_party;":
Jeg har redegjort for, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte det her forslag, idet vi

7960

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)

mener, at det er et meget dårligt forslag, og fordi
vi mener, det er et unødvendigt forslag.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
dette forslag skal sendes til folkeafstemning,
mener vi ikke i Det Konservative Folkeparti, at
det har en størrelsesorden, så det skal til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
135383;name_party;":
Hvad mener man i Venstre? Altså jeg synes, at
det her er så principielt: jeg synes virkelig, det er
alvor. Og jeg siger ikke, at det her kommer ud til
en folkeafstemning, men jeg siger, at det kan
blive afvist, hvis der er 60 medlemmer, som ved
deres underskrift mener, at det skal til folkeafstemning. Så er jeg overbevist om, at regeringen
vil afvise forslaget.
Må jeg sige, hvis der ikke kan blive 60, må der
altså være nogen fra Venstre og De Konservative, som vil medvirke til det her, bare for at sige:
Det her er for galt. Det her er for meget.
Dette er for mig en hjertesag, og jeg vil ikke
trynes på nogen måde af mit parti, for jeg mener
faktisk, at det her bør afvises. Det er en appel,
det her. Jeg synes, det er vigtigt, og jeg synes, at
man bør fortælle, hvor man står.";Pia Kjærsgaard
136187;name_party;":
Jeg synes, at nogle af de borgerlige ordførere har
været med til at komplicere dette spørgsmål i
helt urimelig grad. Spørgsmålet er i virkeligheden meget enkelt. Spørgsmålet er ganske enkelt
følgende: Skal børn være ligestillede med alle
andre mennesker, når det gælder fysisk afstraffelse - ja eller nej? Mere indviklet er det her
spørgsmål ikke.
Det er, synes jeg, et led i en udvikling af civilisationen, hvor man i 1920 afskaffede revselsesretten for ægtefæller og i øvrigt også for herremænd over for tyende. Det anser alle vel i dag
for at være et fremskridt.
Jeg har næsten lyst til at spørge hr. Bendt
Bendtsen fra De Konservative, der siger, at nu
går man ind over dørtærsklen hos den enkelte
familie: Hvorfor er det her en større indtrængen,
end det var i 1921, da man forbød ægtefæller at
slå hinanden? Og betyder det, at vi kan forvente
et forslag fra De Konservative, hvor man vil
genindføre ægtefællers ret til at slå hinanden? Er
man ikke lige så langt inde i det enkelte hjem,
når man forholder sig til ægtefællers forholden
sig til hinanden, som når man forholder sig til
det allersvageste individ i samfundet, nemlig

barnet? Jeg vil godt spørge, om der kommer et
sådant forslag fra De Konservative.
Det, vi foreslår, er, at barnet har ret til omsorg
og tryghed og derfor skal det behandles med
respekt for sin person. Det må ikke udsættes for
legemlig afstraffelse eller anden krænkende
behandling. Dermed bringer vi Danmark på linje med de øvrige skandinaviske lande. Det synes
vi Danmark fortjener.
Jeg har i øvrigt lyttet meget til de argumenter,
der har været imod at gøre det her. Fru Inge
Dahl-Sørensen fra Venstre har rejst en debat,
der i høj grad har drejet sig om motiver og ikke
om sagen her. Det forstår jeg godt, for når man
er ude i så dårlig en sag, kan det vel være nærliggende at prøve at hente nogle argumenter fra
en helt anden verden. Jeg har set, at det her er
ligesom et sidste udtryk for 0steuropatendenser
i dette århundrede: at jeg er sådan en af de
fremmeste før 68-generationen, og hvad ved
jeg.
Jeg synes, det ville være ønskeligt, hvis man
enten erkendte, at man havde en så dårlig sag,
at man ikke kunne argumentere for den, eller
også lod være med at hente argumenter fra en
helt anden verden.
Hr. Tom Behnke var nu også ganske munter i
sin ordførertale. Hr. Tom Behnke sagde, at man
er nødt til det her, for at børnene skal kunne
begå sig blandt andre.
Hvad sker der, hvis man vænner børn til, at
det her er i orden? Mon ikke man lige præcis
vænner dem til, at fysisk afstraffelse, tæv, er en
naturlig del af samtaleformen? Det tror jeg man
gør, og det er derfor, vi fremsætter dette forslag.
Jeg synes også, at hr. Tom Behnke, som jo er
retspolitisk ordfører, glemte at fortælle afslutningen på historien fra Sverige, hvor et barn har
rejst en sag mod sine forældre og ønsker at frafalde den. Hr. Tom Behnke ved godt, at dansk
retspolitik adskiller sig fra svensk på den måde,
at hvis en sag frafaldes herhjemme, bliver den
ikke ført videre. Det vil jeg egentlig godt bede
hr. Tom Behnke om at bekræfte, og historien er
derfor helt uden mening i forhold til den debat,
vi er i gang med lige nu.
Det, vi gør, er at lave et forslag med den hensigt at beskytte børn. Jeg har undervejs i debatten mødt tre eksempler på, at man slog. Jeg har
mødt eksempler på forældre, der slog i affekt, i
vrede, og det er dem, jeg bedst kan forstå, og jeg
har mødt eksempler på forældre, der slog, fordi
de mente, at man sådan skulle samle de ting, der
var sket i ugens løb, sammen til om lørdagen, og

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)
det synes jeg betegner noget, der er meget
uhyggeligt i synet på børn. Så har jeg mødt nogle eksempler, hvor man sådan har erstattet samtalen med småtjatteri og går rundt og slår i stedet for at tale sammen.
Det er de to sidste former for tæv, vi godt vil
til livs med det her forslag, der nu bliver vedtaget om lidt. Det er ydmygende, og det er krænkende for et barn at blive slået. Enhver, der er i
tvivl, kan prøve at rulle tilbage til de eksempler,
man har fra sit eget liv.
Jeg vil så sige til fru Inge Dahl-Sørensen, at
jeg forstod, at frihedsbegrebet for Venstre nu er
bundet til friheden til at slå. Det er da så også i
orden. Jeg synes måske, det er et lidt kantet frihedsbegreb, Venstre med den formulering
bevæger sig ud i.
Jeg vil runde af med at sige, at jeg er glad for,
at det her bliver vedtaget. Jeg synes, det repræsenterer et børnepolitisk fremskridt, hvor vi
bringer os på linje dels med de øvrige skandinaviske lande, dels med de konventioner om at
beskytte børn, vi i øvrigt har tiltrådt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
140802;name_party;":
Nu har jeg fulgt meget med i denne debat både i
sidste samling og i denne samling, og jeg har
stadig væk ikke fundet ud af, hvordan hr. Villy
Søvndal og regeringen vil håndhæve denne lov.
Hvordan vil man håndhæve loven? Det kan
være, justitsministeren kan svare på det. Skal
der være politi, der nu rykker ud til familierne
for at kontrollere? Hr. Holger Graversen var jo
meget sart før: da det gjaldt de omskårne piger,
kunne man ikke foretage sig noget som helst.
Hvordan vil man håndhæve denne lov?
Jeg vil også meget gerne have rede på, hvad
hr. Villy Søvndal lægger i anden krænkende
behandling, der også skal være forbudt. Det
synes jeg kunne være nyttigt at få at vide, for nu
må vi finde ud af, hvordan man skal handle som
forældre for ikke at blive domfældt og sat i
fængsel, hvis man tillader sig at skælde sit barn
ud, idet det vel også kan være krænkende
behandling.
En sidste ting: Tror hr. Villy Søvndal, at alle
forældre hele tiden går og spekulerer på at slå
deres børn? Det er vel ikke en ret til at slå, man
har, men en ret til at opdrage, og det er det, det
drejer sig om.

7961

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
141937;name_party;":
Efter hr. Villy Søvndals sidste indlæg her
begynder jeg efterhånden at forstå den tankerække, der har ført hr. Villy Søvndal frem til at
fremsætte dette forslag. Hr. Villy Søvndal sagde
her fra Folketingets talerstol, at forældre bruger
fysisk afstraffelse som almindeligt samtalemiddel. Hr. Villy Søvndal har den opfattelse, at
danske forældre banker løs på deres børn i tide
og utide, og det er jo klart, at hvis man har et
forkert udgangspunkt, bliver konklusionen
selvfølgelig også forkert. Hr. Villy Søvndals virkelighedsopfattelse er ganske enkelt forkert, og
derfor bliver de lovforslag og konklusioner, hr.
Villy Søvndal når frem til, også forkerte. Nu har
jeg forstået, hvordan det hænger sammen.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at der er et flertal i
Folketinget, der rent faktisk bakker op om hr.
Villy Søvndals misforståelse af, hvordan virkeligheden ser ud.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
142846;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spurgte, om Det Konservative
Folkeparti ville skrue tiden tilbage til før 1921,
hvor en mand havde ret til at slå sin hustru og
andre. Det er jo fuldstændig ude i skoven.
Det, det drejer sig om, er, at vi har sagt, at det
her er en unødvendig lovgivning, fordi barnets
tarv allerede er dækket af den gældende lovgivning. Det står direkte i myndighedsloven, at
man har pligt til at beskytte barnet mod fysisk
og psykisk vold og anden krænkende behandling, og i dag er der straffelovsbestemmelse, der
både straffer vold og mishandling.
Derfor må jeg sige, at meget af det jo er ballonord, når man nu skriver, at barnet har ret til
omsorg og tryghed. Kan man lovgive om
omsorg og tryghed? Det er noget, forældre kan
give deres børn, det er ikke noget, man kan lovgive om.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
143676;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal, som åbenbart ikke rigtig er
klar over, hvad revse betyder, skal jeg sige, at
der i ordbogen står, at revse er at opdrage og
irettesætte. Det, SF nu ønsker at forbyde, er, at
den enkelte familie må have lov til at opdrage sit
eget barn.
Jeg vil så godt sige her fra Folketingets talerstol, at i det øjeblik vi får en regering, som har et
borgerligt flertal, bliver den lov ophævet.

7962

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
144160;name_party;":
Det synes jeg da er interessant. Nu er forventningens glæde jo tit den største. Jeg er så spændt
på, om man ved samme lejlighed også vil ophæve loven om, at ægtefæller ikke må slå hinanden, når man nu er i gang med at lovgive: men
det får vi jo se.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg synes, det er forholdsvis forvrøvlet, og jeg synes, det taler for sig
selv, når man siger, at det her betyder, at man
ikke må opdrage sine børn. Det rammer selvfølgelig dem, der ser tæv som det optimale opdragelsesmiddel, og det er lige præcis det, som de,
der står bag vedtagelsen i dag, siger, at det ikke
er. Det er ikke et godt opdragelsesmiddel. Det,
der vil ske, er formentlig, at færre vil anvende
det, og at den udvikling, vi har set, går endnu
videre.
Nu forstår jeg på hr. Bendt Bendtsen, at pointen er, at det er en unødvendig lov. Det tror jeg
så må skyldes, at man ikke har fornemmelse nok
for, hvor mange børn der bliver udsat for fysiske overgreb.
Til hr. Tom Behnke: Jeg sagde ikke, man slog
over en kam. Hovedparten af Danmarks forældre mener faktisk ikke, man skal bruge fysisk
afstraffelse som led i opdragelsen. Jeg nævnte
tre eksempler på børn, der blev slået. Men det
må skyldes, at hr. Tom Behnke kom meget sent i
seng i går aftes, at han ikke i højere grad er i
stand til at høre, hvad der bliver sagt.
Må jeg så sige til slut til fru Tove Fergo, der
spørger, hvordan loven skal håndhæves, at det
såmænd ikke er så indviklet, nemlig på samme
måde som bestemmelsen om, at ægtefæller ikke
må slå hinanden. Hvis jeg må stille et modspørgsmål: Har det givet anledning til problemer at håndhæve den lov? Svaret er, at det har
det ikke. Når man skaber lovgivningsmæssig
klarhed på et område, er det også nemmere at få
lovgivningsmagten til at agere. Det, vi gør med
det her lovforslag, er lige præcis at skabe den
lovgivningsmæssige klarhed.
r
Jeg har så bare én bøn til sidst. Jeg ville egentlig ønske, da det her vel også er et etisk spørgsmål, at der var nogle borgerlige, ejer besindede
sig. Det kan simpelt hen ikke passe, at der ikke
eksisterer ti forstandige borgerlige her i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
146291;name_party;":
Jeg har meldt mig som en af de Venstremænd,
der går imod dette lovforslag. Men inden vi
skrider til afstemning, vil jeg godt lige stille hr.
Villy Søvndal det spørgsmål, med hvilken
hjemmel der skal kunne straffes for revselse af
børn. Det står der nemlig ikke noget om i lovforslaget, og enhver lov, der påbyder eller forbyder et eller andet, har jo en bestemmelse om
straf.
Dér vil jeg så spørge: Hvor vil man finde
hjemmelen til, at der så pludselig skal straffes, at
der skal politi ind i hjemmene osv., når der ikke
står noget om det i loven? Hvor finder hr. Villy
Søvndal hjemmelen til det?
Det kan være, lovforslaget slet ikke er så
slemt, hvis det slet ikke er selvstændigt kriminaliseret. Det vil jeg meget gerne have et svar
på.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
147065;name_party;":
Det er hr. Villy Søvndal, der nævner afskaffelsen af husbondens ret til at revse sin hustru, og
så spørger hr. Villy Søvndal, om det har givet
anledning til problemer. Det har det da, bunkevis af problemer, falske anmeldelser, for det er
da kun, når man virkelig kan se slagene, se den
synlige vold, at der kan ske retsforfølgning.
I forvejen er det i dag forbudt, at forældre slår
deres børn på den måde, for det er vold mod
børnene. Dér, hvor det bliver et problem, er med
den usynlige vold, dér, hvor der er en mistanke,
uden at der er nogen synlige mærker.
Jeg vil også gerne høre hr. Villy Søvndals
holdning til den psykiske vold. Det må jo ligge i
dette »anden krænkende behandling«, men jeg
har hverken kunnet få svar fra hr. Villy Søvndal,
fra Socialdemokratiet eller fra regeringen på,
hvad anden krænkende behandling er. Kunne vi
ikke få nogle eksempler på det? Hvordan skal
man opklare den, hvordan skal man retsforfølge
den, og hvad skal straffen være for den?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
148078;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har efterhånden ikke flere
argumenter. Han begynder at bruge af argumenter om, at der ikke er ti forstandige borgerlige med i det her, og at Det Konservative Folkeparti ikke ved, hvad det drejer sig om, når vi
siger, at det her er totalt unødvendigt, fordi det
er dækket af gældende lovgivning.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)
Hr. Villy Søvndal siger så til undertegnede, at
jeg overhovedet ikke ved, hvad der foregår.
Men jeg kan da hilse hr. Villy Søvndal og sige, at
i de godt 22 år jeg har været politimand, har min
erfaring i hvert fald været, at når forældre øver
vold mod deres børn, bliver de straffet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
148749;name_party;":
De hjem, hvor der virkelig ér gigantproblemer,
og det er der i nogle hjem, og der er børn, der
bliver udsat for vold, er hjem, der er så dårligt
fungerende. Tror hr. Villy Søvndal virkelig, at
det her hjælper et hak på de hjem? Det er jo slet
ikke det, vi drøfter i denne debat.
De hjem, det vil ramme, er velfungerende
familier, der opdrager deres børn, holder af
deres børn, men enkelte gange kan synes, at der
skal statueres et eksempel, og hvor de så revser
deres børn. Det er de hjem, som denne lovgivning vil gribe dybt og inderligt ind i. Dér, hvor
man tæver børnene, dér, hvor man begår vold,
vil det beklageligvis fortsætte. Det er vi alle
imod, men det er bare en helt anden snak.
Så vil jeg godt for sidste gang appellere til
Venstre og De Konservative om, at jeg i det
mindste kan få et svar på, om vi kunne få droppet det her forslag. Jeg tror ikke på, at man bruger stk. 1 i § 42, men jeg tror, man bruger stk. 3,
hvor man dropper forslaget, og det ville være
velgørende.
Jeg vil godt appellere til dem, for hvem jeg
ved det er en hjertesag, fru Tove Fergo, fru Inge
Dahl-Sørensen, hr. Frank Dahlgaard og de
andre, som gennem årene har brugt masser af
tid på det her. Nu har vi chancen: vi får den
måske aldrig igen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
150019;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger: Hjælper det at lovgive? Jeg synes, man skal have blik for, hvad der
er sket i de øvrige nordiske lande, hvor erfaringerne klart er, at konsekvensen af at lovgive er,
at man flytter holdningen til, hvad man synes er
rimeligt. Vi er også i gang med en holdningsflytning herhjemme. Vi kunne jo se af de undersøgelser, der er lavet, at stadig flere forældre
vender sig imod at bruge fysisk afstraffelse som
en del af opdragelsen.
Jeg tror da, det er vigtigt - og på den måde
tror jeg lovgiverne spiller en rolle - at lovgiverne viser det moralske mod til at gå foran i sager
som den her, for så er vi også med til at flytte

7963

holdninger i befolkningen. Det betyder så også,
at vi vil få færre sager, for når lovgivningen bliver klarere, vil vi få færre retssager, end vi har i
dag.
Fru Tove Fergo konstaterede, at det at have
forbudt ægtefæller at begå vold mod hinanden
havde givet problemer. Jeg synes, det accentuerer behovet for, at jeg får et klart svar på mit
spørgsmål: Kan vi forvente, at Venstre kommer
med et forslag, der genindfører ægtefællers ret
til at gå på hinanden, fordi man synes, at vi ved
at ophæve den ret er gået for langt ind over
tærsklen til den enkelte familie? Var det dét, der
lå i fru Tove Fergos udsagn om, at vi kan forvente et lovinitiativ, der fører dansk retstilstand
tilbage til situationen før 1920, så ægtefæller kan
få lov til at gøre med hinanden, som de vil, på
grund af det, der hedder privatlivets fred/hvilket i øvrigt er et ganske interessant ord i den
sammenhæng?
Var det dét, der var konklusionen af det, fru
Tove Fergo spurgte om, eller hvad var det? Kan
vi forvente et sådant initiativ?
Jeg skal så sige, at SF i påkommende fald vil
stemme imod.";Villy Søvndal
151764;name_party;":
Det er skiftende argumenter, sågar fra samme
ordfører, man hører fra dem, der vil stemme
imod det her lovforslag. Vi kan høre fra én og
samme ordfører, at dette er et overflødigt lovforslag, som bare vil være et slag i luften, og
samtidig får vi i selvsamme indlæg at vide, at
dette er et meget farligt forslag, som vil gøre, at
alle børn i Danmark bliver statens børn og ikke
forældrenes børn. Et eller andet sted kan de to
ting ikke hænge sammen. Dette bare være sagt
som indledning.
Spørgsmålet om håndhævelsen synes jeg er
ganske åbenbart. Det undrer mig, at hr. Erling
Oxdam, der som advokat kan jura, kan være i
tvivl om, at den selvfølgelig vil ske efter straffelovens almindelige regler, strafferetsplejen i det
hele taget, politiets efterforskningspligt, og forhåbentlig vil det i langt de fleste tilfælde føré til,
at det bliver sociale foranstaltninger, der iværksættes i forbindelse med et tiltalefrafald, en
betinget dom, eller hvad det kan være. Men det
undrer mig, at det ser ud til, at man ikke vil forstå disse ting.
Hr. Tom Behnke satte i og for sig en god standard fra starten, for han sagde, at det her handler om, at man fra barnsben af skal lære at begå
sig. Hvad vil det betyde? Det vil betyde, at et

7964

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)

par på siden af hovedet eller anden fysisk
afstraffelse er i orden, hvis det er en retfærdig
sag. Hvis man har slået sin egen lillebror, eller
man har lavet voldsom ballon og ballade i hjemmet, er det i orden, at faderen eller moderen
afstraffer én fysisk. Det bliver læren af det. Så
lærer man at begå sig, og når man så bliver
17-18 år, sidder henne på diskoteket, har købt
sig en øl, og der kommer en eller anden tosse og
sætter sig ved siden af og tager éns øl, hvad gør
man så? Så er det da klart, at man langer ham
én, fordi han gør noget, han ikke må. Det vil
sige, at fysisk afstraffelse og voldsanvendelse er
retfærdiggjort, bare det er i den rette sags tjeneste. Så er det, vi kører deropad, og så må Folketinget gang på gang vedtage nye voldspakker,
og man ikke kan forstå, at der stadig væk er
nogle i samfundet, der vil bruge vold.
Der er stillet det spørgsmål, hvordan det kan
være, at regeringspartierne denne gang kan
stemme for dette lovforslag, og det undrer mig,
at svaret ikke er givet endnu. I dag er der en
anden udformning af teksten, så det er et andet
lovforslag. Sidste år sagde vi til SF, at der var
uklarheder i det, og jeg kan da godt som regeringspartiordfører ærgre mig over, at Justitsministeriet ikke kom ud af hullerne i tide og lavede
forslaget, men det skal da ikke gøre SF's forslag
dårligere. Tværtimod vil jeg sige tillykke til SF
med, at man nu får det vedtaget, for det er
meget sjældent, at det lykkes at få vedtaget et
privat lovforslag på denne måde. Men det skyldes, at det nu holder vand, for nu er det bygget
over samme læst, som vi har set i de andre nordiske lande.
Til allersidst, og så er jeg sikker på, at mange
vil komme op og skælde ud på mig: Jeg tror, at
man på højrefløjen godt kunne tænke sig at
stemme for det her forslag, når man finder ud
af, at en af målgrupperne vil være en stor gruppe indvandrere, som har en helt anden kultur og
ikke er klar over, at man skal lade være med at
bruge vold i opdragelsen. Kunne det måske få
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti til at overveje, om de alligevel
ikke skulle stemme ja til dette lovforslag?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
155195;name_party;":
Debatten kunne blive lang, hvis jeg skulle gå ind
i alle detaljer af hr. Bjørn Elmquists misforståelse af det her. Hr. Bjørn Elmquist, som jo var
fuldstændig afklaret i forhold til, hvilke sanktioner og hvilke spilleregler man så skal køre efter,

når vi får nogle forældre, der på et tidspunkt har
givet deres barn et lille klap bagi, sagde, at det
da selvfølgelig er de almindelige regler, som er i
straffeloven og i retsplejeloven. Hvilke almindelige regler? Hvad er strafferammen? Hvordan er
tiltaleformen? Er der offentlig påtale, betinget
offentlig påtale, eller er der privat påtale?
Jeg synes, det er for nemt at sige, at det bare
er de almindelige regler i straffeloven og retsplejeloven. Der er adskillige almindelige regler.
Men hvordan forholder dette lovforslag sig til
de almindelige regler? Og hvad er strafferammerne?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
156064;name_party;":
Jeg vil da godt spørge De Radikales ordfører, hr.
Bjørn Elmquist, hvad det er for en klarhed, der
er kommet i teksten denne gang i forhold til sidste gang. Hvad er det præcist? Og hvis der er
kommet klarhed, må hr. Bjørn Elmquist jo også
kunne redegøre for, på hvilken måde man vil
opspore revselsen. Hvordan vil man finde ud af,
om der er sket en krænkelse, hvilken retsforfølgelse der skal ske, hvilke domme der skal falde?
Det mener jeg helt klart vi må have rede på, for
det kræver De Radikale jo i alle andre forslag.
Så jeg ville sætte pris på en udpensling af det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
156676;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist prøver at provokere Det
Konservative Folkeparti til at stemme for dette
lovforslag, fordi det vil ramme visse grupper.
Jeg må sige, det er en plathed og på et så lavt
niveau, at vi ikke ønsker at deltage.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
156940;name_party;":
Jeg kunne da også godt tænke mig at vide, hvad
der er sket siden, og under alle omstændigheder
er resultatet nøjagtig det samme som sidst,
nemlig dårligt.
Jeg vil da godt fastholde, at det i virkeligheden er børnemishandling ikke at sætte grænser
og ikke at tage ansvaret for børnenes opdragelse.
Der blev tidligere spurgt her fra talerstolen,
om ikke alle 179 folketingsmedlemmer på et
eller andet tidspunkt som børn selv havde fået
et rap i enden eller en rusketur. Jeg vil da også
godt spørge de mange, jeg ved er forældre, om
de dog ikke på et eller andet tidspunkt har gjort
et eller andet, som ville have bragt dem i karam-

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)
bolage med det her lovforslag, hvis det havde
været vedtaget på det tidspunkt, enten de så har
været drevet af forskrækkelse eller af andre ting.
Det tror jeg er meget menneskeligt, men det er
det, vi er ved at gøre op med nu.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
157871;name_party;":
Hr. Tom Behnke og fru Tove Fergo tror jeg i og
for sig jeg kan svare sådan nogenlunde i fællig
ved at sige, at det afhænger af handlingens
karakter, hvad det er for en af paragrafferne i
straffelovens voldskapitel, man falder ind
under. Det kan være den helt milde, og det kan
være nogle af de andre. Og de, der kommer
under vejr med det, kan jo anmelde det, og så er
det undergivet offentlig påtale.
I øvrigt kan vi da udvikle det i studiekredse,
eller også kan de to måske tilmelde sig et aftenskolekursus i almindelig jura, hvis de er interesseret i at forstå, hvad det egentlig går ud på.
Til hr. Bendt Bendtsen: Plathed? Jeg har hele
formiddagen siddet her og hørt, hvordan den
samme side har væltet sig rundt i spørgsmålet
om små pigers omskæring. Sjældent har jeg hørt
magen til debat. Så hvis det er den form for
plathed, hr. Bendt Bendtsen mener jeg har
udvist, så er vi ganske uenige.
Til fru Pia Kjærsgaard: Det viser jo netop,
hvor fattig fru Pia Kjærsgaard er i ånden, når
hun kan sige, at det her er et spørgsmål om at
sætte grænser og være konsekvent i sin børneopdragelse. Hvis man kun kan det ved at gå
over til korporlig afstraffelse, er man et fattigt
menneske og en meget dårlig forælder.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
159115;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Bjørn Elmquist egentlig svarede på mit spørgsmål. Hr. Bjørn Elmquist siger,
at straffen vil afhænge af karakteren af den
handling, der er begået.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bjørn Elmquist:
Hvor meget tror hr. Bjørn Elmquist et klaps i
bagdelen, et smæk over fingrene eller en bortvisning til værelset skal give? Det er jo det, vi
taler om, for alle grovere forseelser som tæv og
bank er forbudt ifølge straffeloven, således som
Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, tidligere har gjort rede for.
Hvad skal det give? Det må vi have rede på.
De danske familier må vide, hvad de har at rette
sig efter, når Folketinget finder på at lovgive om
sådanne forhold.

7965

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
159841;name_party;":
Det er rart at se, at hr. Bjørn Elmquist for en
gangs skyld er helt nede på hælene og er lige
ved at miste balancen, hvis ikke hr. Bjørn Elmquist allerede ligger ned. Hr. Elmquist plejer at
have svar på alting, men når man så spørger
helt konkret til det, hr. Elmquist brugte som sit
hovedargument, mener hr. Bjørn Elmquist, at vi
andre må tage på aftenskole for at lære, hvad
konsekvenserne og betydningen af det her lovforslag bliver.
Hr. Elmquist stemmer for forslaget. Hr. Elmquist må vide, hvad det er, han stemmer for,
men hr. Elmquist ved det ikke, og derfor kan
han ikke sige det her og må bare afvise det og
sige, at vi andre må tage på aftenskole for at
lære det.
Sagen er jo, siger hr. Bjørn Elmquist, at det
afhænger af handlingens karakter, hvad det er
for paragraffer i straffeloven, man vil benytte sig
af. Hvor meget klogere bliver man af det?
Der står i forslaget, at man heller ikke må
begå anden krænkende behandling. Anden
krænkende behandling? Er det en overtrædelse
af straffelovens § 244, som er den milde voldsbestemmelse? Hvordan søren skulle det nogen
sinde kunne blive det? Og hvis det bliver det,
får vi en meget sjov retspraksis, som kommer til
at gælde for resten af samfundet.
Hr. Bjørn Elmquist er ikke i stand til at svare.
Hr. Bjørn Elmquist ved reelt ikke, hvad det er,
han stemmer for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
161203;name_party;":
Jeg vil bare lige endnu en gang understrege, at
hr. Bjørn Elmquist her i dag fra Folketingets
talerstol faktisk bragte tusindvis af forældre i
miskredit, for hvis ikke alle forældre er enige i
det her forslag, er de efter hr. Bjørns Elmquists
mening dårlige forældre. Det var det, hr. Bjørn
Elmquist sagde. Det var dog utroligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
161572;name_party;":
Jeg kan svare kort på de her ting. Jeg lagde jo
mærke til, at fru Pia Kjærsgaards bemærkning
til mig blev tyndere og tyndere. Jeg ved da ikke,
om det er dårlige forældre. Jeg er sikker på, at
alle forældre præcis ved, hvad der kræves af
dem, og at de skal lade være med at bruge vold
- også mild vold - over for deres børn.

7966

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)

Til hr. Tom Behnke og fru Tove Fergo: Selvfølgelig vil jeg ikke stå her og prøve at üdpensle,
hvad der konkret kan tænkes at ske afhængigt
af, hvordan forbrydelsen, overgrebet eller handlingen har været. Vi har en anklagemyndighed,
og vi har nogle domstolsinstanser, der tager sig
af det.
Det kan ikke være lovgivers opgave at konkretisere hele vejen igennem. Noget af det,
Dommerforeningen har skældt ud over, er netop, at vi ofte er for specifikke i vores bemærkninger og ikke i tilstrækkelig grad overlader det
skøn til domstolene, som de har i henhold til
grundlovens § 3.
I det omfang der er tale om faktuelt at få forklaret sammenhængen i det her, skal jeg gerne
påtage mig det, men det bliver jo ikke inden for
en kort bemærknings rammer. Dér har vi et
minut til rådighed, og jeg kan mærke på den
uvidenhed, som fru Fergo og hr. Behnke her
giver udtryk for, at det er noget, der vil tage
timer.";Bjørn Elmquist
162860;name_party;":
Jeg tror snart, jeg har brugt mange ord på det
her. Det hjælper jo desværre ikke rigtig, men jeg
synes alligevel, jeg i min ordførertale endnu en
gang vil bekendtgøre Dansk Folkepartis synspunkter.
Det, jeg synes man kan beklage i denne sag,
er, at når det her forslag tidligere har været til
behandling, og det har det jo - og der er tvivl
om, hvad der egentlig er ændret i forhold til
sidst - var der i hvert fald en meget stor folkelig
debat om emnet. Det har der faktisk ikke været
på nuværende tidspunkt. Der har været en
debat i Folketingssalen, og det er der også nu,
men der har ikke rigtig været nogen folkelig
debat. Det er ikke rigtig trængt ud endnu, at
Folketinget med vedtagelsen af dette lovforslag
afskaffer revselsesretten.
Jeg tror, det bliver et chok for mange familier,
når de finder ud af, hvad det her indebærer. Det
bliver en lov, der involverer samtlige børnefamilier i Danmark. Den griber utrolig dybt ind i
familiernes private forhold og kriminaliserer
forholdet mellem børn og forældre. Kan man
overhovedet forestille sig noget værre?
Og jeg må stadig væk sige, at al den voldssnak, som man forsøger at gøre dette til en debat
om, er forfejlet. Der er ikke nogen almindelige,
normale, gode forældre, der ønsker vold i
opdragelsen. Det er i øvrigt også forbudt, og det
skal der gribes hårdt ind over for.

Men der er stadig væk ikke én eneste af de
familier, som er hårdt belastet, og som udøver
vold over for deres børn, og som er dårligt fungerende, over for hvem denne her lov virker,
overhovedet ikke. Den griber ind i ordentlige
menneskers hverdag, og det er det, der er så
forfejlet.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, at man ikke
engang kan få et svar. Man får ikke andet svar,
end at folkeafstemning vil man ikke gribe til.
Man synes åbenbart ikke, at sagen er vigtig nok,
må jeg så sige. Men hvorfor dog ikke benytte sig
af chancen? Man skal jo være stenhamrende sikker på, hvad vi kan arbejde for: at der bliver et
borgerligt flertal efter næste valg for at genoprette tingenes tilstand. Men så er det da ikke sikkert, at det sker alligevel. Kan man føle sig 100
procent sikker på det?
Det, man bør gøre nu, er at indse, at det her
går for vidt, og at vi kan forhindre det, hvis vi
vil, ved at bruge vores udmærkede grundlov,
som nogen hele tiden forsøger at ændre. Dansk
Folkeparti har den holdning, at bare vi bruger
vores grundlov, så er den god nok. Den kan
bruges på mange områder. Jeg siger ikke, at
§ 42, stk. 1 og stk. 3, skal bruges ved alle lejligheder, men jeg synes, at det her er en oplagt lejlighed til at bruge den, og jeg appellerer endnu
en gang til Venstre og De Konservative og specielt deres medlemmer.
Man kunne jo da i hvert fald ved sin underskrift tilkendegive over for sit bagland og ikke
mindst også over for sig selv, at man er inderligt
imod, at det her lovforslag går igennem. Jeg
synes, det er så ærgerligt alene at sidde og trykke på nejknappen og vide, at der faktisk er et
flertal, som vil vedtage det her. Jeg mener, at
rigtig meget må sættes ind for at forhindre det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
165939;name_party;":
Lige om lidt skal vi til at stemme om dette her
lovforslag, og der er kun en enkelt stemme i
overskud hos regeringen og SF. Og jeg synes
ærlig talt, at den danske befolkning - de, der er
forældre til børn - har krav på at vide, hvad
»anden krænkende behandling« betyder. Og jeg
må altså sige til både SF og Socialdemokratiet, at
de er nødsaget til at komme op og svare på det.
Man må som forældre vide, når man overtræder
en lovgivning, hvad det er, man overtræder. Så
nu må vi vide det, og nu må man komme frem
med det, inden vi stemmer: Hvad er »anden
krænkende behandling«?

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)";Inge Dahl-Sørensen
166563;title_name;"Jeg troede, det var en bemærkning til fru Pia
Kjærsgaard.
Hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
166677;name_party;":
Det var en kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard, der siger, at fru Pia Kjærsgaard ikke har
været vidne til en voldsom folkelig debat. Det
synes jeg nu jeg har. Jeg har deltaget i utrolig
mange tv-udsendelser, radioprogrammer og
skriverier omkring det her tema. Det behøver
ikke at være udtryk for, at der ikke har været en
folkelig debat, hvis fru Pia Kjærsgaard ikke har
deltaget. Det kan jo skyldes i hvert fald følgende
3 ting:
Det kan skyldes, at man finder argumentationen for tynd: det kan skyldes, at man finder
argumentationen for slidt, og det kan skyldes, at
man finder debatniveauet for uvidende.
Må jeg så ikke godt sige omkring flertallet, at
jeg egentlig synes, det er ret flot, at et flertal i
Folketinget vedtager det her. Det er oven i købet
et flertal, der korresponderer med det samme
flertal i befolkningen. Derer et flertal i befolkningen efter alle de undersøgelser, der er lavet,
for at afskaffe den her særlige ret, som forældre
har. Derfor er det også en folkelig god sag.
Det, der er vigtigt nu, er, at Folketinget går
foran, og jeg vil bare sige endnu en gang, at jeg
er fuld af undren over, at der i et Folketing, hvor
der trods alt er så mange borgerlige, ikke er bare
10, der synes, at frihedsbegrebet indebærer, at
også den svageste part - barnet - har en ret til
beskyttelse. Det undrer mig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
168043;name_party;":
Der er i virkeligheden for få ægte borgerlige.
Det er jo det, der er en kendsgerning desværre.
Men må jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
meningsmålinger - det kender vi jo alle sammen
- kan man bruge, når det passer i éns kram.
Jamen kunne hr. Villy Søvndal så ikke være
behjælpelig med at samle underskrifter, for så
lad det dog komme an på en prøve. Altså, det
kunne da være interessant, det kunne da være
rigtig interessant at vide, om hr. Villy Søvndal
har ret eller jeg har ret. Jeg tror selvfølgelig, at
jeg har ret. Men der har jo ikke rigtig været
nogen prøve endnu.

7967";Pia Kjærsgaard
168638;title_name;Så er det hr. Frank Dahlgaard som privatist.;Formanden
168703;name_party;":
Jeg står fuldt og helt bag mit partis ordfører i
denne her sag] som optager mig meget, fordi jeg
synes, det er komisk at høre på SF's ordfører,
Socialdemokratiets ordfører, De Radikales ordfører og deres amatøragtige, psykologiske
betragtninger om, at vold avler vold - som om
det er det, det handler om.
Det handler om opdragelse. Det handler om
forældrenes muligheder for at opdrage deres
børn. Og det, der nu sker, hvis det skulle lykkes
at vedtage det her forslag, er, at Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre
vader med deres store firkantede støvler ind i et
meget følsomt privat område, nemlig forholdet
mellem forældre og deres børn.
Det er formynderibetragtninger, der ligger
bag det her. Og der er tale om mistillid til danske forældre, så det batter. Ordentlig opdragelse
bygger på kærlighed, krav og konsekvens. Og
nu vil man stække det sidste. Noget af det værste, der findes i denne verden, er uopdragne
børn og unge. Og vi skal ikke stække forældrenes muligheder for at opdrage deres børn.";Frank Dahlgaard
169763;title_name;":
Det er spændende, hvordan holdningerne, både
her i Tinget, men også i befolkningen forandres
over tid.
Hvis man skuer tilbage, som også enkelte af
ordførerne gjorde det, kan man se det her lovforslag i forhold til de historiske ændringer, der
er sket i vores lovgivning helt tilbage til 1921,
hvor Folketinget ophævede mandens ret til at
slå sin hustru og sit tyende, og ændringen i
1937, hvor man ophævede mestres ret til at slå
deres lærlinge, og så den seneste i 1967, hvor
Folketinget afskaffede lærernes ret til at slå eleverne i vores skoler.
Jeg ser det her lovforslag som en udvikling,
der helt knytter sig til den historiske kendsgerning: at Danmark på det her felt ikke har været
et foregangsland. Det har vi ikke været i Norden. Det har vi ikke været, når det drejer sig om
at give vore børn den lovgivningsmæssige
beskyttelse, den ligestilling i forhold til vold
udøvet mod andre. Det er det, lovforslaget her
gennemfører. Det er en ligestilling. Børnene får
samme retssikkerhed og retstilstand som landets øvrige borgere.

7968

Onsdag den 28. maj 1997 (L 213)

Der bliver med det lovforslag med ændringer
i myndighedsloven skabt juridisk klarhed, og
det er jo det, der har været angrebspunktet, når
det drejer sig om den såkaldte revselsesret. Det
er den usikkerhed, der har været om, hvorvidt
der er et straffrit område, når det drejer sig om
fysisk afstraffelse af børn. Den juridiske uklarhed bliver fjernet. Børn har samme retssikkerhed, når det drejer sig om fysisk afstraffelse,
vold udøvet mod børn.
Og det er det, jeg må anholde over for flere
ordførere, der har sagt, at straffeloven gælder i
dag også for børn. Nej, det gør straffelovens
bestemmelser ikke, når det drejer sig om § 244.
Her er der tale om, at anden lovgivning giver en
vis straffrihed. At den i dag, som udviklingen
konkret har været ved domstolene, vil være
meget begrænset, er rigtigt, men det giver ikke
den klarhed over for forældrene - om der er
mulighed for, som nogle ordførere har sagt,
gennem sin opdragelse at bruge fysisk afstraffelse som et led i opdragelsesøjemed.
Det er her, Folketinget giver et klart signal.
Nu sker der en ligestilling. Det er ikke lovligt at
bruge systematisk fysisk afstraffelse af børnene
som led i opdragelsen.
Flere ordførere har spurgt om håndhævelsen
af loven. Denne lov vil blive håndhævet som
anden lovgivning, når det drejer sig om vold
udøvet mod et andet menneske. Straffeloven
giver de lovgivningsmæssige rammer for
udmåling af straf, og for hvad der er strafbart,
det her lovforslag skaber den juridiske ligestilling.
Når det drejer sig om det straffrie område, så
er der i dag tale om et meget begrænset område.
Det kan man se ved gennemgang af de domme,
der konkret er faldet ved domstolene. Jeg tror
ikke, at vi med det her lovforslag ændrer ftmdamentalt ved de domfældelser, der konkret finder sted ved domstolene, men det er jo dommerne, der konkret vurderer i det enkelte tilfælde, hvornår vi bevæger os ind i § 244 i straffeloven.
Jeg er glad for, at et flertal her i Folketinget vil
støtte SF's lovforslag, og jeg er glad for, at den
samlede regering kan støtte SF's lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 52 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 51 (V, KF, FP, CD, DF og UP).";Frank Jensen
173034;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15, hvor vi først går til dagsordenens
punkt 42: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.12

Mødet genoptaget kl. 13.15

Man gik først til dagsordenens punkt 42, som
var:
42) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2347
1) Til statsministeren af:";Formanden
173419;name_party;":
»Kan statsministeren på baggrund af den seneste udvikling og afklaring på mødet i Det Europæiske Råd garantere, at der bliver en dansk
folkeafstemning om resultatet af EU's igangværende regeringskonference?«";Kristian Thulesen Dahl
173656;name_party;":
Der har nu været afholdt et topmøde om regeringskonferencen. Der ligger et traktatudkast fra
det hollandske formandskab. Der er mindre end
3 måneder til, at konferencen formelt skal
afsluttes. Nu må vi kunne få et klart svar fra
statsministeren på, om vi kan regne med, at der
bliver en folkeafstemning i Danmark om den
nye EU-traktat - alt andet vil jo være uforståeligt.
Regeringen kan ikke stadig væk blive ved
med at henvise til, at vi skal afvente konferencens formelle afslutning. Nu er vi så langt i forløbet, at vi kan se, hvor det bærer hen, og så må
vi også nu kunne få et klart svar fra statsministeren på, om vi kan regne med at få en folkeafstemning om den nye traktat her i Danmark.

(997)
Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
174431;title_name;":
Svaret er nej.";Poul Nyrup Rasmussen
174475;name_party;":
Statsministeren agter åbenbart at fortsætte det
arrogante forløb, vi har oplevet ikke bare i den
seneste tid, men også den måde, regeringen har
behandlet Folketingets mindretal på under hele
forløbet af regeringskonferencen.
Og derfor, når jeg ikke kan få et svar på et så
klart spørgsmål, som jeg har stillet landets statsminister, så vil jeg gerne spørge, om statsministeren kan give Folketinget en meddelelse om,
hvorvidt B.T. i dag vedrørende en EU-afstemning i småbidder - som de skriver - er på rette
spor i den artikel, hvor de skitserer, at man i
regeringen går med overvejelser om kun at sende dele af den nye traktat til afstemning for ikke
at risikere, at det bliver et nej til en samlet ny
traktat, hvis man sender hele traktaten til folkeafstemning.";Kristian Thulesen Dahl
175261;name_party;":
Jeg har også bemærket de oplysninger, der er
fremlagt af B.T., og vil meget spændt lytte til,
hvilken forklaring statsministeren har i den
anledning.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
det ikke er korrekt, at han til pressen forleden
sagde, at pilen peger i retning af folkeafstemning. Og om hans meget kortfattede og temmelig arrogante svar til hr. Kristian Thulesen Dahl
skal forstås således, at statsministeren nu igen er
på flugt fra spørgsmålet om en folkeafstemning.
Om det er sådan, at regeringen i realiteten frygter en folkeafstemning, fordi man er klar over, at
man vil tabe den, eller om statsministeren stadig
væk har den opfattelse, at pilen helt klart peger
imod, at vi selvfølgelig skal have en folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
176037;title_name;":
Selv om et svar er kortfattet, er det ikke arrogant. Om B.T. er på rette spor: Nej.
Med hensyn til hvad jeg sagde forleden: Ja,
det sagde jeg.";Poul Nyrup Rasmussen
176203;name_party;":
Vil statsministeren så vedrørende de spørgsmål,
der står i B.T., svare, om de skal forstås således,
at de overvejelser, der fremlægges oplysninger
om i B.T. - om at opdele den kommende traktat
i bidder, hvoraf så kun nogle skulle forelægges
for vælgerne, og andet ikke skulle forelægges -

7969

har der ikke været i regeringen, og man har ikke
fra regeringens side været involveret på nogen
som helst måde i samtaler med f.eks. hr. Per Stig
Møller om sådanne overvejelser, men at det er
nogle tanker, som hr. Per Stig Møller står helt
alene med og ikke har drøftet med regeringen.";Keld Albrechtsen
176814;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Er det stadig en mulighed for regeringen med regeringens syn på sagen, at regeringskonferencen
ender på en sådan måde, at der ikke skal være
en dansk folkeafstemning?";Kristian Thulesen Dahl
177059;title_name;":
Til det første spørgsmål, om B.T. er på rette
spor: Nej.
Hvad der er foregået i hr. Per Stig Møllers
hoved, kan jeg ikke svare på.
Til det andet spørgsmål og til hr. Kristian
Thulesen Dahl, om jeg kan garantere, at vi ikke
får nogen folkeafstemning: Nej, det kan jeg ikke.
Og for at gentage mig selv: Jeg har før sagt, at vi
kan tage stilling til spørgsmålet ja eller nej til en
folkeafstemning, når vi er færdige med at gøre
vores arbejde. Når vi er færdige med det i
Amsterdam og vi har en klar tekst, vi alle sammen er enige om, kan jeg svare på spørgsmålet.
Dermed kan jeg også bekræfte det, jeg allerede har sagt forleden til hr. Keld Albrechtsen,
som spurgte mig, om pilen peger i retningen af,
at vi står over for en folkeafstemning, hvis den
tekst, der ligger, måtte blive slutresultatet, og
dér er svaret: ja, i den retning peger pilen.";Poul Nyrup Rasmussen
177934;name_party;":
Selv om statsministeren forsøger at svare kortfattet, så må statsministeren meget gerne svare
på de spørgsmål, der stilles. Jeg spurgte ikke
statsministeren om, hvorvidt statsministeren
kunne give en garanti for, at der ikke kom folkeafstemning. Jeg spurgte statsministeren, om det
stadig er en mulighed i regeringens øjne, at
regeringskonferencen ender med et resultat, der
betyder, at Danmark ikke skal have en folkeafstemning.
Hermed sluttede spørgsmålet.,

7970

Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)

Spm. nr. S 2334
2) Til udenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
178502;name_party;":
»Vil regeringen undersøge, om det er korrekt, at
Europa-Kommissionen misbruger sine beføjelser til at knytte politiske betingelser til godkendelse af bevillinger inden for Interreg-programmet?«
Skriftlig begrundelse
Politiken skriver i dag den 22. maj 1997, at det er
muligt at dannelsen af Euroregion Slesvig er
sket på et falsk grundlag. Politiken er kommet i
besiddelse af et arbejdspapir, som har været
behandlet på et møde i Regional Arbeitsgemeinschaft i Husum den 19. januar i år. I dette
notat omtales »et overordnet diktat fra Bruxelles
om dannelse af en Euroregion Slesvig/Schleswig som en forpligtelse over for Interreg-udviklingskonceptet«.
På mødet skulle overborgmester Dielewicz
have sagt, at der i Interreg-konceptet står, at
grænseområdet har forpligtet sig til at være med
til at udvikle området fra at være èf. naboskab
ved grænsen til et decideret regionalpartnerskab, at der skal skabes grænseoverskridende
strukturer, og at den nye Euroregion skal
optræde som fælles grænseregion inden for
Europa.
Spørgeren har tidligere givet udtryk for den
opfattelse, at grunden til, at Europa-Kommissionen allerede på dette planlæggende stadium
har bevilget 100 mio. kr. til gennemførelse og
planlægning af en Euroregion Slesvig, er, at det
er i Europa-Kommissionens og Unionens interesse, at der sker en opdeling af Europa i et
regionernes Europa på tværs af nationalstaterne.
Dette regionernes Europa skal i stigende grad
arbejde sammen med Europa-Kommissionen og
uden om de nationale regeringer og parlamenter. På denne måde styrkes Unionens og den til
enhver tid siddende Kommissions magt og indflydelse på den generelle europæiske sociale,
økonomiske og politiske udvikling.
Det blev afvist af regeringen og af flertallet af
partierne i Folketinget, at det skulle være baggrunden for dannelsen af Euroregion Slesvig.
De nye oplysninger i Politiken i dag tyder meget
på, at det er strategien fra EU's side i forbindelse
med dannelsen af disse europæiske regioner/
grænseoverskridende regioner.";Keld Albrechtsen
180534;name_party;":
Vi har fra unionsmodstanderside hele tiden haft
den mistanke, at Europa-Kommissionen bruger
sine bevillingsbeføjelser politisk. Det, der er
kommet frem i papirerne, og som er blevet
offentliggjort, tyder på, at Kommissionen benytter muligheden for at give tilskud til at fremme
oprettelsen af euroregioner - og altså euroregioner med det formål at støtte unionsmålsætningen. Hvis det er tilfældet, at Kommissionen misbruger sine beføjelser på den måde, er det jo en
meget alvorlig sag, og så bør der gribes ind over
for det.";Keld Albrechtsen
181103;title_name;":
Gennem mange år har der været mange frugtbare grænseoverskridende projekter mellem
Danmark og Tyskland. De finansieres bl.a. gennem EU's program for grænseoverskridende
projekter. Det er det såkaldte Interreg-program.
Det er et samarbejde omkring konkrete projekter, fælles interesser tværs over landegrænser.
Det er et samarbejde, vi har været meget tilfredse med fra dansk side. Det er et samarbejde, som
bl.a. Bornholm, Øresundsregionen og Storstrøms Amt har draget fordel af.
Regeringen er ikke bekendt med, at Kommissionen skulle have knyttet politiske betingelser
til godkendelse af bevillinger inden for Interregprogrammet.
De grænseoverskridende projekter under
programmet bygger på den såkaldte samordningsforordning fra 1993. Den har Danmark
været med til at vedtage. Forordningen er senere konkretiseret i en meddelelse fra Kommissionen. Intetsteds i dette materiale indgår der krav
om opbygningen af en euroregion i området.
Lad mig benytte lejligheden til at rette endnu
en misforståelse. Hr. Keld Albrechtsen hævder i
begrundelsen for sit spørgsmål, at Kommissionen har bevilget 100 mio. kr. til gennemførelse
og planlægning af Euroregion Slesvig. Dette er
forkert. Kommissionen afsatte derimod tilbage i
1995 ca. 83 mio. kr. til grænseoverskridende
projekter for Sønderjylland-Slesvig for perioden
1994-1999, og det er jo noget helt andet end
støtte til en euroregion.
Som hidtil er det alene op til de lokale myndigheder på hver sin side af grænsen, på hvilken måde de vil udbygge deres regionale samarbejde, så længe de respektive landes lovgivninger overholdes.

Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)";Niels Helveg Petersen
182738;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis tallet er 83 mio. og ikke
100 mio. kr., og takke for den oplysning.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er, om
ministeren vil undersøge, om de oplysninger,
der er blevet fremlagt, rent faktisk er rigtige,
nemlig at Europa-Kommissionen benytter disse
bevillinger efter Interreg-programmet til at tilknytte politiske betingelser, som altså går ud på,
at oprettelsen af en euroregion skal fremme
unionens målsætninger. Det er de oplysninger,
der er fremlagt i offentligheden og fremlagt over
for bl.a. Sønderjyllands Amtsråd af Sønderjyllandskomiteen.
Og det, jeg godt vil spørge ministeren om, er:
Vil ministeren skrive til Kommissionen og
udbede sig en redegørelse for, om der finder et
sådant misbrug sted af Kommissionens beføjelser? Det er det, jeg spørger om. Jeg forstår godt,
at ministeren nu oplyser, at han ikke er bekendt
med dette materiale. Det er fair nok, hvis ministeren ikke er bekendt med det. Det har nu ganske vist været offentliggjort omhyggeligt i pressen, men o.k. Men det, jeg spørger om, er altså:
Vil ministeren sørge for, at sagen bliver afklaret?";Keld Albrechtsen
183875;title_name;":
Det var jo ikke kun en forskel i beløbsstørrelse.
Hr. Keld Albrechtsen citerede dels et forkert
beløb, og dels citerede han forkert, hvad pengene skulle bruges til. De skal ikke bruges til
opbygning af en euroregion. Det er et beløb, der
er sat af over 5 år til grænseoverskridende projekter, og det er noget ganske andet. Det er deri,
hr. Keld Albrechtsens fejl består.
Regeringen er, som jeg siger, ikke bekendt
med, at Kommissionen nogen sinde har stillet
den type af politiske betingelser, og vi kender
det retsgrundlag, Kommissionen arbejder på, så
der er i og for sig slet ikke nogen mystik i sagen.";Niels Helveg Petersen
184504;name_party;":
Ja, ministeren må undskylde mig, men i det
materiale, som Sønderjyllands Amtsråd selv har
udsendt, indgår der oplysninger omkring Interreg-programmet, hvor det fremstilles ganske
som en del af Euroregionsprojektet, og sådan
tror jeg faktisk også det er tænkt. Men det er jo
ikke det, spørgsmålet handler om.
Spørgsmålet handler om, at Kommissionen
har benyttet sin ret til at give bevillinger efter
Interreg-programmet til at stille politiske betingelser i forbindelse med oprettelsen af en Euroregion.

7971

Og jeg vil godt spørge ministeren: Hvis regeringen ikke vil undersøge, om Kommissionen
foretager sig noget, som er i strid med dens
beføjelser, hvem kan så kontrollere Kommissionen? Er der overhovedet nogen, der kan kontrollere, hvis Kommissionen misbruger sine
beføjelser?
For jeg må forstå ministerens svar sådan, at
det kan Kommissionen gøre - alt efter, hvad den
finder for godt - for det er der ingen i denne
verden, der vil være i stand til at blande sig i, og
den danske regering vil i hvert fald ikke undersøge det, uanset om det bliver bragt frem på en
sådan måde, at der er berettiget mistanke.";Keld Albrechtsen
185663;title_name;":
Regeringen er ikke bekendt med, at Kommissionen har stillet nogen politiske betingelser af den
art, der her er nævnt. Og vi kender også det
retsgrundlag, Kommissionen fungerer på. Kommissionen er under megen kontrol bl.a. også fra
hr. Keld Albrechtsens side og via debatterne i
offentligheden. Det er ikke kontrol, der mangler.
Vi er ikke bekendt med, at der er stillet betingelser af denne art.";Niels Helveg Petersen
186082;name_party;":
Hørte jeg rigtigt, at ministeren nu oplyser, at
Kommissionen er under egen kontrol? Det vil
sige, at vi altså har det regeringssystem i EU, at
den øverste administrative myndighed, EuropaKommissionen, er under sin egen kontrol. Og
hvis der er mistanke om, at den foretager sig
noget, der er i strid med reglerne, så henviser
ministeren Keld Albrechtsen til at foretage en
kontrol.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvilken
mulighed har jeg for at kontrollere, hvad Europa-Kommissionen foretager sig? Jeg tror, det
var det, ministeren henviste mig til. Men dér må
jeg altså gøre ministeren opmærksom på, at
sådan som systemet er bygget op, er de eneste
myndigheder, der kan foretage sig noget over
for Kommissionen, Ministerrådet, og det er dér,
ministeren sidder. Det er desværre ikke dér, jeg
sidder.";Keld Albrechtsen
186929;title_name;":
Ja, jeg er helt betænkelig ved at skulle svare
igen, for det er, som om ethvert ord, man siger,
bliver misforstået.
Regeringen er ikke bekendt med noget som
helst om, at Kommissionen har stillet politiske
betingelser af den art, hr. Keld Albrechtsen

7972

Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)

nævner, og den mulighed, hr. Keld Albrechtsen
har, og som han jo også udnytter, er at spørge
den danske regering. Vi svarer så, at vi ikke er
bekendt med det. Og dermed er det spørgsmål
jo i og for sig også besvaret fra regeringens side,
og hr. Keld Albrechtsen burde stille sig tilfreds
med det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2266
3) Til sundhedsministeren af:";Niels Helveg Petersen
187618;name_party;":
»Hvilke ændringer af forslag til folketingsbeslutning om indførelse af forsøgsbestemmelser i
lov om hjemmesygeplejerskeordninger (B 19)
ville medvirke til, at regeringen kunne acceptere
udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen
på linje med, hvad der gælder for kommunernes
muligheder for udlicitering inden for f.eks.
områderne hjemmehjælp, rengøring m.v.?«";Jan Køpke Christensen
188008;name_party;":
Ja, jeg skal ikke gå meget i dybden med hensyn
til forslaget. Ministeren er jo selvfølgelig
bekendt med det forslag, det spørgsmål her
omhandler.
Jeg skal sige, at det er 14 dage siden, at
erhvervsministeren jo ikke under nogen omstændigheder ville fortælle noget om, hvad det
var, der kunne gøre, at man kunne acceptere det
pågældende beslutningsforslag fra Venstre og
Det Konservative Folkeparti. Derfor synes jeg,
det kunne være interessant - netop da minister
jo betyder tjener - at ministeren ligesom fortalte
os, hvad det er helt konkret, der bør ændres i
det pågældende beslutningsforslag, for at man
kan acceptere forslaget.";Jan Køpke Christensen
188675;title_name;":
Ja, spørgsmålet er jo formuleret på den måde, at
der spørges om, hvilke ændringsforslag der
skulle til, for at vi kunne acceptere det beslutningsforslag, der var stillet. Om det må jeg sige,
at det jo er lidt post festum, eftersom vi allerede
har stemt om beslutningsforslaget, og jeg kan
gentage, hvad vi klarlagde i forbindelse med
behandlingen af beslutningsforslaget, nemlig at
der ikke kan stilles nogle ændringsforslag til
det, der er lagt op, som vil være medvirkende
til, at regeringen kan gå ind for det.

Jeg vil godt yderligere begrunde det: Jeg
mener, spørgsmålet er stillet på en sådan måde,
at der lægges op til, at der ikke skulle være
nogen særlig forskel på hjemmehjælp og hjemmesygepleje. Det er under alle omstændigheder
en stor misforståelse. Der er i de seneste år lagt
en række yderligere opgaver ud til hjemmesygeplejen, og det betyder, at det er blevet ekstra
vigtigt, at der er en nøje sammenhæng mellem
det, der foregår i hospitalsregi eller sygehusregi,
og det, der foregår, når patienten er kommet
hjem.
I dag udskriver vi også folk hurtigere, end der
har været tale om tidligere. Det er en yderligere
begrundelse for nødvendigheden af, at de ting,
man foretager sig, hænger ordentligt sammen,
og derudover har vi den holdning, at det netop
for at sikre denne meget nødvendige sammenhæng mellem det, der foregår på sygehuset, og
det, der foregår, når patienten er kommet hjem,
ikke ville være hensigtsmæssigt, at den opgave
blev overladt til et firma, som også har et økonomisk motiv i forbindelse med løsningen af
opgaven.";Birte Weiss
190255;name_party;":
På de offentlige sygehuse benytter man sig af
vikarbureauer. Det er som bekendt private selskaber, og disse selskaber har selvfølgelig også
det i baghovedet, at det, der foregår, skal være
økonomisk rentabelt. Vi kender også de lønninger, vikarerne får i forhold til dem, der er fastansat på hospitalerne, og er det således, at ministerens næste skridt måske bliver at forbyde
det?
Jeg mener faktisk, det er en kæmpebarriere
for kommunerne, der gerne vil have og selvfølgelig skal have hovedansvaret for de ældre: det
er vi enige om. Jeg mener helt klart, at man ikke
kan konkludere, som ministeren gør, at det vil
blive sværere for de ældre, der skal plejes af en
udliciteret sygeplejerske frem for af en sygeplejerske i kommunalt regi. Jeg synes faktisk, det er
et meget, meget dårligt argument.
Mit hovedargument for at gennemføre forslaget er selvfølgelig, at servicen bliver i top, så vi
får mest muligt ud af skatteyderkronerne: men
jeg forstår, at ministeren på nuværende tidspunkt ikke kan acceptere det. Jeg har fået klart
at vide, at der ikke kan stilles ændringsforslag til
det pågældende forslag, det ville ministeren slet
ikke være med til. Men selv om forslaget er færdigbehandlet, har vi selvfølgelig mulighed for at
fremsætte det i den nye samling, og det vil
Fremskridtspartiet selvfølgelig også gøre.

Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)
Og netop derfor kunne det være interessant at
høre, hvad regeringen vil have for at kunne
acceptere det. Jeg forstår, at på nuværende tidspunkt vil man overhovedet ikke tale om udlicitering på netop dette område. Man accepterer
det på alle andre områder, men netop på dette
område kan man ikke acceptere det, og det
synes jeg er kedeligt.";Jan Køpke Christensen
191979;title_name;":
Jeg er ked af, at det bliver lidt af en gentagelse
af, hvad jeg sagde før: men hr. Køpke Christensen bliver nødt til at gøre sig klart, at i og med at
man udskriver patienter tidligere og tidligere
fra sygehuset, skal de krav, man nødvendigvis
må stille til den pleje, der finder sted i hjemmet,
selvfølgelig kunne honoreres fuldt ud og uden
nogen form for økonomisk tænkning.
Derudover er en af de store barrierer i dag, at
der simpelt hen er for dårlig sammenhæng mellem det, der foregår i sygehusregi, og den måde,
tingene skal fungere på i det kommunale regi,
når patienten er kommet hjem, selv om der
arbejdes meget målrettet på at få forholdene
gjort bedre. Det er specielt et problem, når det
gælder ældre mennesker, og jeg er meget glad
for, at man både inden for sygehusvæsenet og i
kommunerne er ekstremt opmærksomme på
problemet.
Det er derfor, den nødvendige, sammenhængende indsats, som også har noget at gøre med
den måde, hvorpå man overdrager patienten fra
sygehusregiet til det kommunale regi - alle de
aftaler, der skal være på plads, alle de ordninger, som skal fungere fra det øjeblik, patienten
kommer hjem - sikres bedst i det offentlige regi,
og derfor kan jeg under ingen omstændigheder
godtage den måde, hr. Køpke Christensen
udlægger tingene på, nemlig at regeringen ikke
drager tilstrækkelig omsorg for, at folk får den
bedst tænkelige pleje. Det er netop fordi vi drager omsorg for det, at vi ikke kan støtte det forslag, der er kommet fra hr. Køpke Christensen.";Birte Weiss
193498;name_party;":
Selv om jeg støtter forslaget, er forslaget altså
ikke kommet fra mig, skal jeg lige oplyse: men
at der skal stilles krav til plejen af de ældre, er vi
da fuldstændig enige i, og det tror jeg heller ikke
ministeren er usikker over for. Ministeren ved
godt, at Fremskridtspartiet gør alt, hvad vi kan,
for at netop de ældre kan få den bedst mulige
pleje.

7973

Jeg mener bare, at når jeg ser på forholdene i
andre lande, der har udliciteret, kan jeg ikke se,
at der er en dårligere pleje de steder, måske
endda tværtimod. Derfor vil jeg gerne spørge
ministeren, om der er eksempler fra udlandet måske de nordiske lande - hvor det virkelig har
vist sig, at de ældre bliver behandlet dårligere,
når plejen er udliciteret. Jeg har ikke set nogen
eksempler på dårligere behandling af de ældre,
og derfor vil jeg i relation til det godt spørge, om
ministeren ikke er enig i, at det kommunale
selvstyre skal vi værne om, og hvis kommunerne er interesseret i udlicitering, skal de have lov
til det. Der skal selvfølgelig være kontrol med,
hvad der foregår, når der er udliciteret, for selvfølgelig skal de ældre have den optimale pleje.";Jan Køpke Christensen
194662;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringen helt bestemt står
vagt om det kommunale selvstyre. Vi står også
vagt om patienterne og de ældre - og det er specielt her, problemet er - som i disse år bliver
udskrevet meget hurtigt fra sygehusene, ud fra
den tankegang, at de fleste trods alt hellere vil
være hjemme og så modtage den pleje, de efterfølgende har behov for. Derfor er der under
ingen omstændigheder nogen modsætning mellem det, jeg siger, og det, der rent faktisk sker
med hensyn til at sikre en ordentlig behandling
af de patienter, som får den afsluttende del af
deres behandling i deres eget hjem.
Vi har den holdning - som vi selvfølgelig bl.a.
støtter på viden om, hvordan det foregår andre
steder - at den helt nødvendige sammenhæng,
som specielt for ældre mennesker er meget
afgørende, sikres bedst i det offentlige regi. Der
er ingen tvivl om, at det også betyder noget for
patienten, at han eller hun er helt sikker på, at
det er den samme røde tråd, der går igennem
det, der foregår på sygehuset, og det, der foregår, når patienten kommer hjem, og derfor afviser vi forslaget.";Birte Weiss
195776;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i betragtningerne om
den røde tråd og i, at patienterne skal have den
optimale pleje: det tror jeg også er klart understreget.
Men jeg spurgte, om der var nogle grelle eks- 홢
empler fra de steder, man har udliciteret i
udlandet: om der er nogle grelle eksempler på,
at det ikke er gået godt nok. Jeg må sige, at med
hensyn til den offentlige sektor har det jo ikke
altid vist sig, at den offentlige sektor har givet

7974

Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)

den optimale pleje. Vi har desværre set mange
eksempler på, at det ikke er tilfældet, så jeg tror
faktisk, at hvis man satte visse grænser for, hvad
der skal foregå, når der sker en udlicitering, kan
man også få den optimale pleje.
Jeg forstår, at ministeren i dag er, som man
plejer at sige, som beton, og det er der jo ikke
noget at gøre ved. Men vi har jo før set, at ministeren og den nuværende regering har været
imod udlicitering, og senere hen, når tiden var
modnet, kunne det alligevel lade sig gøre. Det er
jo godt at vide i forhandlingerne, at selv om det
bliver klart afvist i dag, kan vi prøve igen om
nogle år, måske under en ny regering.";Jan Køpke Christensen
196941;title_name;":
Jeg ser frem til, at hr. Køpke Christensen genfremsætter det forslag, som blev fremsat af nogle andre borgerlige partier, og som vi netop har
afsluttet behandlingen af, for så kan vi fortsætte
konversationen under behandlingen i næste
samling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2342
4) Til justitsministeren af:";Birte Weiss
197280;name_party;":
»Bad ministeren i sin henvendelse til Dyreetisk
Råd alene om en dyreetisk vurdering af de rituelle slagtninger, eller indgik der også et ønske
om en vurdering ud fra andre hensyn, f.eks. det
religiøse aspekt?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Dyreetisk Råds rapport.";Pia Kjærsgaard
197574;name_party;":
Efter en uendelig række spørgsmål har jeg nu
stillet et mundtligt spørgsmål til justitsministeren om denne sag om rituelle slagtninger.
Jeg vil godt bede ministeren svare på, om ikke
Det Dyreetiske Råd i realiteten har overskredet
det, rådet er sat til, og som er beskrevet i § 25 i
dyreværnsloven:
»Justitsministeren nedsætter et råd, der ud fra
en etisk vurdering skal følge udviklingen inden
for dyreværn. Rådet kan afgive udtalelser om
spørgsmål inden for dyreværn. Rådet skal endvidere på ministerens begæring afgive udtalelse

om særlige spørgsmål vedrørende lovgivningen
om dyreværn.«
Sådan står der, og jeg synes, Det Dyreetiske
Råd i den grad har fortolket loven forkert og er
kommet med udtalelser om noget, som Det
Dyreetiske Råd slet ikke burde blande sig i,
nemlig hensynet til religiøse mindretal.";Pia Kjærsgaard
198420;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet den 20.
november 1996 skrev følgende til Det Dyreetiske Råd:
»Under henvisning til vedlagte kopier af
beslutningsforslag B 54 og B 56 skal Justitsministeriet anmode om en udtalelse vedrørende
rituelle slagtninger efter omstændighederne
snarest muligt.«
Det Dyreetiske Råd fik også tilsendt lovforslag nr. L 93 straks efter, at Fremskridtspartiet
havde fremsat det.
Herudover har Justitsministeriet ikke over for
Det Dyreetiske Råd, der er et selvstændigt, rådgivende organ under Justitsministeriet, fremsat
andre anmodninger eller bedt om, at særlige
aspekter måtte blive inddraget i forbindelse
med rådets overvejelser vedrørende rituelle
slagtninger. Jeg har på det grundlag ikke noget
at kritisere Det Dyreetiske Råd for.";Frank Jensen
199204;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at sige i den forbindelse, at
Dansk Folkeparti fremsatte den 1. november
1996 beslutningsforslag nr. B 54 om forbud mod
rituelle slagtninger uden bedøvelse, og på baggrund af de to nævnte forslag kom en rapport
fra Det Dyreetiske Råd, hvor rådet skriver på
side 9:
»Rituel slagtning uden bedøvelse på kvæg,
som den praktiseres i dag, er ikke etisk acceptabel ...«
Punktum burde der så have stået, og ikke
spor mere.
Men så kommer rådet med alle mulige løsninger, og rådet skriver, at det er Dyreetisk Råds
opfattelse, at hensynet til respekten for muslimers og jøders religiøse overbevisning er tilstrækkelig tungtvejende til, at man ikke uden
videre kan afvise rituelle slagtninger uden
bedøvelse. Det kan man jo slet ikke misforstå.
Jeg vil sige, at her tager Det Dyreetiske Råd
ikke hensyn til dyrevelfærd. Rådet skriver helt
klart, at det ikke er etisk acceptabelt, men alligevel kommer Det Dyreetiske Råd med et påbud sådan vil jeg opfatte det, og sådan har ministe-

Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)
ren i hvert fald opfattet det - om, at man stadig
skal tage hensyn til religiøse mindretal. Det er
overordentlig kritisabelt efter min mening, og
hvilke konsekvenser har ministeren tænkt sig at
drage i den anledning?";Pia Kjærsgaard
200482;title_name;":
Ingen!";Frank Jensen
200510;name_party;":
Så må jeg forstå det sådan, at ministeren - og
det har jeg selvfølgelig også forstået af den
efterfølgende debat - kan acceptere den udtalelse, der er kommet fra Det Dyreetiske Råd, og jeg
vil godt spørge ministeren: Er der tale om et
direkte påbud, en opfordring fra justitsministeren til Det Dyreetiske Råd - det behøver ikke
ligefrem være skriftligt, det kan godt være på
anden måde - om fortsat at tage mest hensyn til
de religiøse mindretal og ikke dyrevelfærd? Det
Dyreetiske Råd sætter jo hensynet til religiøse
mindretal over dyrevelfærd, og det synes jeg er
grotesk, må jeg sige.";Pia Kjærsgaard
201133;title_name;":
Som det burde være fremgået af min besvarelse,
er der alene tilgået Det Dyreetiske Råd en skriftlig henvendelse, hvor Justitsministeriet har
udbedt sig Det Dyreetiske Råds holdning og
anmodet om en udtalelse vedrørende rituelle
slagtninger. Denne henvendelse var foranlediget af de to beslutningsforslag, B 54 og B 56, der
blev fremsat i november sidste år, og selvsagt
har hverken jeg eller ministeriet udtrykt os på
anden vis over for Det Dyreetiske Råd. Vi censurerer ikke et uafhængigt råd, der er sat til at
rådgive ministeriet. Det siger sig selv, at hverken ministeriet eller jeg selv gør det.

7975

Jeg går ud fra, at Det Dyreetiske Råd tager
udgangspunkt i sine egne faglige opfattelser og
sin egen vurdering af det etiske aspekt, og det er
det, vi har Det Dyreetiske Råd til.
Jeg vil godt give nogle ekstra oplysninger til
spørgeren. Jeg har indtil nu valgt at besvare så
ordknapt, som jeg har, fordi jeg mener, at vi har
haft lejlighed til at diskutere denne sag for ganske nylig ved andenbehandlingen af lovforslaget fra Fremskridtspartiet. På det dyrevelfærdsmæssige område og dy reværnsmæssige område
har vi både Dyreværnsrådet, Det Dyreetiske
Råd og Forsøgsdyrstilsynet, og for at der skal
være nogen mening i tingene, udtaler Dyreværnsrådet sig alene sig om ren dyrevelfærd,
mens Det Dyreetiske Råd udtaler sig bredere og
ikke alene ud fra et dyreværnsmæssigt aspekt,
men også ud fra et etisk og samfundsmæssigt
aspekt. Det er jeg fuldt tilfreds med, og det er jeg
glad for at et stort flertal i Folketinget er enig
med regeringen i.";Frank Jensen
202705;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål: Er
der andre sager, hvor Det Dyreetiske Råd har
taget hensyn til andet end dyrevelfærd, dyreetik
og dyreværn, som rådet ifølge paragraffen i
dyreværnsloven er nedsat til at tage sig af? Der
står ingen steder i den paragraf, at Det Dyreetiske Råd også skal tage samfundsmæssige
hensyn, ikke ét eneste sted.";Pia Kjærsgaard
203087;title_name;":
Der er ikke noget hemmeligt, og alle Det Dyreetiske Råds udtalelser er offentligt tilgængelige.
De sendes i øvrigt også til Folketinget, så fru Pia
Kjærsgaard er velkommen til at læse dem igennem. Jeg censurerer ikke Det Dyreetiske Råds
udtalelser. De står for rådets egen regning, de er
beregnet til rådgivning for ministeren og rådgivning til dem, der ønsker at lade sig rådgive,
og der bliver ikke censureret i dem fra min side.";Frank Jensen
203541;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at efter
den udtalelse vil jeg vove den påstand, at rådet
ikke er uafhængigt. Det er jo justitsministerens
råd, det er justitsministeren, der har nedsat
rådet, og kan ministeren sige, om der er andre
konkrete sager, hvor ministeren har bedt Det
Dyreetiske Råd om en udtalelse, og hvor rådet
ikke alene har taget hensyn til dyrenes velfærd?

Hermed sluttede spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
203990;title_name;":
Det Dyreetiske Råd udtaler sig ud fra, hvad Det
Dyreetiske Råd mener, og ikke ud fra, hvad jeg
eller den siddende regering måtte mene.

5) Til undervisningsministeren af:";Frank Jensen
204183;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at ministeren sidste år
på Danmarks vegne skrev under på en overenskomst mellem de fem nordiske lande, som
straks efter sin ikrafttræden i år resulterer i én

Spm. nr. S 2348

7976

Onsdag den 28. maj 1997 (Spm)

ødelæggende invasion af norske studerende på
bl.a. de danske medicinstudier?«
Skriftlig begrundelse
Overenskomsten mellem de fem nordiske lande
om et fælles videregående uddannelsesmarked
har været forhandlet længe. Samtidig har det
været velkendt, at Norge - trods landets rigdom
- har en aldeles utilstrækkelig uddannelseskapacitet på en række kostbare videregående
uddannelser som f.eks. studierne til læge, tandlæge, psykolog, bedriftsøkonom, sygeplejerske,
veterinæruddannelse, farmaceut og fysioterapeut. I forvejen studerer derfor rigtig mange
nordmænd på disse studier i Danmark.
Med den nye nordiske overenskomst eksploderer den norske søgning til de danske studier.
Det kunne ministeren vel have forudset.";Frank Dahlgaard
205161;name_party;":
Ministeren underskrev for mindre end 1 år
siden på Danmarks vegne en nordisk overenskomst, som indebar, at der er et fælles uddannelsesmarked i de nordiske lande, for så vidt
angår videregående uddannelser. Det har nu få
måneder efter aftalens ikrafttrædelse resulteret i
en massiv strøm af ansøgninger fra norske studerende, specielt medicinstuderende, tandlægestuderende, dyrlægestuderende og andre ansøgere til kostbare danske studier, og de pågældende optager pladserne for danske studerende. '
Hvordan har ministeren kunnet indgå en sådan
aftale? Det kunne da ikke være fremmed for
ministeren, at der ville komme et sådant pres.";Frank Dahlgaard
205837;title_name;":
Da den nordiske overenskomst om udveksling
af studerende på de videregående uddannelser
blev undertegnet sidste år, skrev jeg ikke alene
under: jeg var også en varm fortaler for den tankegang, der ligger bag international udveksling
af studerende, og lad mig benytte lejligheden til
at slå fast, at det er jeg stadig.
Det er min opfattelse, at international
udveksling af studerende både er berigende og
sundt. Mere end 3.000 danske studerende
benytter sig hvert år af muligheden for at komme til udlandet i forbindelse med deres videregående uddannelse. Tallet er stigende, og jeg
anser det for naturligt, at mulighederne for
udveksling af studerende skal være så optimale
som muligt også i Norden. Derfor var jeg også

indstillet på, at overenskomsten kunne betyde,
at der blev optaget flere norske studerende, end
de hidtidige kvoteordninger tillod. Det har
imidlertid aldrig været intentionen med undertegningen af den nordiske overenskomst, at den
skulle resultere i en decideret skævvridning af
de nationale studieoptag, men en sådan
skævvridning har der jo desværre været optræk
til.
Med udgangspunkt i søgemønstret for 1997
har jeg kunnet konstatere, at norske ansøgere i
alt for høj grad er interesserede i at gennemføre
et antal udvalgte uddannelser i Danmark, som
spørgeren også understreger. Denne markante
ubalance er ikke acceptabel, og jeg er derfor i
kontakt med min norske kollega for at finde en
løsning på disse problemer inden for rammerne
af overenskomsten. Disse kontakter er endnu
ikke tilendebragt, men det er mit håb, at det er
muligt at finde en afbalanceret løsning. Nogen,
som spørgeren kalder det, ødelæggende invasion af norske studerende bliver der under
ingen omstændigheder tale om.";Ole Vig Jensen
207575;name_party;":
Før ministeren underskrev denne aftale, som jo
er udtryk for et godt nordisk samarbejde, som
også mit parti og jeg selv klart går ind for, er der
vel foregået nogle forhandlinger, nogle drøftelser og nogle sonderinger - det må man da gå ud
fra - så man vidste, hvad man gjorde.
Nu er aftalen altså trådt i kraft, og så siger
ministeren, at den har resulteret i en sådan
skævvridning, altså så mange ekstra tilstrømmende norske studerende herned, at det er for
meget. Det begrænser mulighederne for, at vi
selv kan uddanne f.eks. læger: aspektet heraf er,
at vi kommer i en situation med lægemangel, og
ministeren prøver nu at råde bod på det. Men
var det ikke mere hensigtsmæssigt, om man
havde ladet være med at indgå den aftale uden
at have nogle klausuler på forhånd?
Derfor er det, jeg undrende må stille dette
spørgsmål: Har man bare indgået aftalen i
almindelig nordisk glæde og naivitet, eller hvad
er der egentlig foregået?";Frank Dahlgaard
208549;title_name;":
Jeg kan oplyse - og jeg ved, at spørgeren også er
bekendt med det - at ved tilslutningen til overenskomsten blev det også aftalt, at der kan indgås bilaterale aftaler. Det har helt klart været en
forudsætning, at specielt forholdet mellem Norge og Danmark skulle tages op til særlig drøftel-

Onsdag den 28. maj 1997, (Spm)
se, hvis det viste sig, at der blev en sådan
skævvridning, som der tilsyneladende er udsigt
til på nogle få udvalgte uddannelser, og netop
derfor er jeg i kontakt med min norske kollega
for at få afklaret spørgsmålet på en for begge
lande tilfredsstillende måde. Jeg har stadig håb
om, at det vil lykkes, og det må vise sig i løbet af
de kommende dage.";Ole Vig Jensen
209249;name_party;":
Jeg må konstatere, at ministeren har placeret
Danmark i en dum og pinlig situation. Én ting
er, at et rigt land som Norge ikke har skaffet sig
kapacitet nok til at uddanne sine egne læger, og
det kan man så undre sig over med norske øjne
og synes, det er pinligt: men en anden ting er
altså, at de siger, at Danmark har været med på
den aftale.
Den politiske rådgiver i Utdanningsdepartementet sagde i norsk fjernsyn den 5. maj: Ja, vi
har fået en god aftale. Han kunne ikke skjule et
smil, og så tilføjede han: Danmark har selv indgået den aftale. Men man indgår vel ikke en
aftale for at revidere den nogle få måneder efter,
medmindre man har gjort det i blinde og uden
at undersøge sagen til bunds?";Frank Dahlgaard
209993;title_name;":
Det må blive en gentagelse af mit svar: Det er en
aftale, der gælder generelt mellem de nordiske
lande og for alle videregående uddannelser, og
aftalen fungerer stort set over hele feltet. Men
lige præcis på nogle få udvalgte uddannelser er
der et problem mellem Norge og Danmark, og
derfor blev det bestemt, at hvis det problem
opstod - det var kendt, at der kunne blive et
problem - måtte de to lande i fællesskab drøfte
en løsning på det. Det er præcis det, vi er i gang
med, og jeg regner som sagt med, at der kan findes en løsning. Men hvis det ikke bliver tilfældet, må jeg tage de nødvendige konsekvenser.";Ole Vig Jensen
210628;name_party;":
Det er jo en sag, der interesserer overordentlig
mange unge mennesker og deres forældre, bl.a.
dem, der skal ind på og gerne vil ind på lægestudiet, men også sygeplejerskerne. Der er jo en
sand norsk invasion i bl.a. de nordjyske amter,:
og i de norske fylker fastsætter man på egen
hånd kvoter, selv om ministeren har sagt til de
norske medier, at det er i strid med reglerne.
Ministeren og hans ministerium har rodet Danmark ud i en situation, hvor man faktisk griner
ad os i Norge.

7977

Man indgår da ikke en aftale for at revidere
den få måneder efter, så derfor vil jeg spørge
ministeren: Vil ministeren sørge for, at sagen
bliver bragt på plads med en eller anden form
for kvoteordning i løbet af få uger? Eller vil
ministeren benytte adgangen i overenskomsten
til at opsige den? Det skal altså ske inden
udgangen af juni, altså inden 5 uger, for så er
det med virkning fra udgangen af året, men til
den tid har vi allerede den første bølge af norske
medicinstuderende nede i Danmark. Hvilken
løsning vil ministeren sigte på?";Frank Dahlgaard
211704;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er min indstilling at finde en løsning på det opståede problem på de få
områder, hvor der er et problem, og det vil ske i
løbet af de kommende dage.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 2337";Ole Vig Jensen
212016;title_name;":
Spm. nr. S 2337, der er stillet til trafikministeren
af fru Jette Gottlieb, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til trafikministeren (22/5 97) af:";Henning Grove
212231;name_party;":
»Vil ministeren benytte lejligheden, hvor det
svenske kurvestyrede togsæt X-2000 er i Danmark i forbindelse med udstillingen på Amager,
til at anmode SJ om muligheden for at afprøve
toget på strækningen Fredericia-Århus-Ålborg i
overensstemmelse med ministerens løfter om
undersøgelse af alternative løsninger i forbindelse med projekteringsloven for EriknauerHorsens og Horsens-Skanderborg (L 205)?«

7978

Onsdag den 28. maj 1997 (L 93)

Man gik herefter til dagsordenens punkt 9, som
var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr
uden bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jette Gottlieb
213106;name_party;":
Jeg kunne høre på vej herop, at der var mange,
der sagde »ih« og »nej«: men sådan er demokratiets veje jo. Det er sådan, at tingene tager tid.
Jeg kunne høre, at det især var fra regeringspartiernes pladser, kommentarerne kom, men lad
os nu håbe, at de hører lidt efter alligevel.
Vi sagde under andenbehandlingen, at vi var
til sinds at støtte Fremskridtspartiets forslag, og
det fastholder vi. Vi vil stemme for Fremskridtspartiets forslag, og jeg vil egentlig gerne komme
med en begrundelse, som jeg synes er krystalklar. Det er en resolution, som er vedtaget af
Dyrenes Beskyttelse på deres repræsentantskabsmøde og i øvrigt vender sig mod Det
Dyreetiske Råds udtalelse, og jeg vil læse den op
som min begrundelse for at støtte forslaget:
»Foreningen kan således ikke tilslutte sig Det
Dyreetiske Råds kompromis, som anbefaler, at
kvæg skydes med boltpistol umiddelbart efter
halssnittet, og som tillader, at små dyr slet ikke
bedøves.
Vi håber, at politikerne vil stå fast på de udtalelser, de kom med umiddelbart efter tv-udsendelsen »Slagtet i Guds navn«, hvor der tilsyneladende var flertal for at forbyde alle former for
slagtninger uden forudgående bedøvelse. Det er
ligeledes vores håb, at politikerne vil lægge
megen vægt på udtalelserne fra såvel Den Danske Dyrlægeforening som Dyreværnsrådet, der
er ens: slagtning af dyr uden forudgående bedøvelse er uacceptabel.
Da vi i Danmark i 1952 indførte loven om forudgående bedøvelse af alle slagtedyr, var
begrundelsen dengang, at dyrene blev udsat for
lidelser, hvis en forudgående bedøvelse ikke

blev foretaget. Det er tvivlsomt, om man dengang støttede sig til videnskabelige undersøgelser, men man havde en klar spontan mening
om, at dyr lider, hvis de bliver slagtet alene ved
overskæring af halsens blodårer.
En sådan spontan mening har Dyrenes
Beskyttelse også, og hvis forskellige videnskabelige resultater i dag skaber tvivl om, hvor
meget og hvor længe dyrene lider, så skal denne
tvivl komme dyrene til gode.
Derfor er der ingen tvivl hos Dyrenes Beskyttelse. Alle dyr, store som små, skal bedøves,
inden de bliver slagtet!«
Jeg synes, det er en meget, meget klar udtalelse, og hvis man lægger mærke til det, nævnes
rituel slagtning overhovedet ikke i udtalelsen.
Den går krystalklart alene på selve slagteprocessen og slagtemetoden.
Det, jeg synes er bekymrende ved regeringens
betænkningsbidrag, er, at man væver sig ud i
lange udredninger og betegnelser om rituel
slagtning og derigennem faktisk bærer ved til
det bål, som jeg i hvert fald gerne vil være med
til at få fjernet, med alle de racistiske undertoner, der ligger i det. Regeringens eget betænkningsbidrag og Det Dyreetiske Råds udtalelse
bærer ved til det bål, og det er det, jeg synes er
det store problem i denne debat: Vi står over for
en situation, hvor vi vil have en dyreværnslov,
der er generel uden indlagte ordninger om forskellige rituelle slagtninger. Det lægger ministerens betænkningsbidrag op til, og det samme
gør i øvrigt det næste forslag, som vi heller ikke
kan støtte.
Fremskridtspartiets forslag går alene på
ændring af dyreværnsloven uden at nævne
ordet rituelle slagtninger. Vi kan slet, slet ikke
støtte bemærkningerne til forslaget, men selve
forslaget vi kan støtte med bl.a. den begrundelse, som er krystalklart udtrykt fra Foreningen til
Dyrenes Beskyttelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
216485;name_party;":
Flere af de konservative folketingsmedlemmer ja, vel nok alle - finder, at det er meget, meget
vanskeligt at finde en rigtig løsning på denne
sag.
Det blev ved de tidligere behandlinger efterlyst, hvad en række konservative medlemmer
mente, og vi står over for et meget svært valg. Vi
plejer altid at prioritere dyrevelfærd meget,
meget højt, det er noget meget væsentligt for os.
Vi skal behandle de dyr, der er i vores varetægt,

Onsdag den 28. maj 1997 (L 93)
meget omhyggeligt, det er vi overhovedet ikke i
tvivl om. Men vi har også et andet og meget
vigtigt princip i vores samfund, der går ud på at
beskytte de religiøse minoriteter, og det er to
principper, som det er meget, meget svært at
forene.
Vi synes imidlertid, at der er fundet en løsning fra justitsministerens side, som vi kan leve
med.
Vi synes, at hvis vi stemmer ja til disse forslag, vil det have karakter af, at vi stemte nej til
jøderne og til den måde, de lever på, og her
måtte vi så granske lidt i lever og nyrer og i
jødernes måde at behandle dyr på, om det ville
være rimeligt.
Vi har i Miljøudvalget behandlet rapporter
om anskydning af dyr i naturen. Der er nok ikke
en eneste af dem, der har fundet sted, fordi
jøder har været på jagt, for det gør jøder ikke.
Der er en meget stor omsorg for dyrene netop
hos den del af vores befolkning, og derfor vil vi
stemme imod de to forslag, fordi vi mener, at
der er ftmdet en rimelig løsning. Men skulle det
vise sig, at der bliver tilføjet dyrene alvorlig
smerte og lidelse som følge af det, der bliver
vedtaget, og at justitsministeren ikke lever op til
sine løfter, er vi på banen igen.";Niels Jørgen Langkilde
218117;name_party;":
Jeg vil her ved tredjebehandlingen af Fremskridtspartiets lovforslag gerne have lov til at
takke for den meget konstruktive debat, der har
været om forslaget, og det meget konstruktive
udvalgsarbejde, der har været. Der er ingen
tvivl om, at det optager Folketingets medlemmer, når vi diskuterer dyrenes velfærd, og når
vi diskuterer hensynet til dyrene.
Der er for mig at sé heller ikke megen tvivl
om, at partierne for så vidt er af den opfattelse,
at dyrene skal lide mindst muligt. Der er så forskel på, hvordan forskellige ordførere og forskellige folketingsmedlemmer opfatter lige præcis det spørgsmål. Vi er i Fremskridtspartiet
imod det kompromisforslag, som justitsministeren har lagt op til, nemlig at man både skal foretage et halssnit, hvor man skærer halsvenerne
over, og at dyrene derefter skal skydes.
Vi er af den opfattelse, at det at foretage et
halssnit på dyret er en smertefuld behandling af
dyret. Det er også derfor, det er nødvendigt, at
dyret er fastspændt, når man foretager halssnittet.
Vi vil gerne fra Fremskridtspartiets side
appellere til, at alle folketingsgrupper fritstiller

7979

deres medlemmer i dette meget etiske spørgsmål. Det må være rimeligt, at man ikke blot har
en eller anden partivedtagelse, men at medlemmerne er fritstillede, for der er tale om et etisk
spørgsmål.
Vi håber fortsat fra Fremskridtspartiets side,
at forslaget kan blive vedtaget. Det ser ud til, at
det bliver en meget tæt afstemning, og jeg vil
allerede nu sige, at uanset udfaldet af afstemningen vil jeg gerne på vegne af Fremskridtspartiet takke for en god behandling af vores forslag.";Tom Behnke
219742;name_party;":
Dansk Folkeparti fremsatte den 1. november
1996 beslutningsforslag nr. B 54 om forbud mod
rituelle slagtninger. Fremskridtspartiet fremsatte så en måned efter, den 28. november 1996,
lovforslag nr. L 93 om forbud mod slagtning og
aflivning af dyr uden bedøvelse. Det er helt
klart, at Dansk Folkeparti naturligvis støtter
begge forslag, og det skal være lige så klart, at
det for os ér meget afgørende, at forslagene går
igennem.
Jeg rejste spørgsmålet om rituelle slagtninger
første gang i 1987. På det tidspunkt var der ikke
nogen mediedebat, og der var ikke opbakning
til at forbyde slagtninger uden bedøvelse. Det
har siden for mig personligt været en hjertesag
at få det forbud igennem. Jeg synes, vi nåede
meget, meget langt ved førstebehandlingen af
forslagene.
Da vi havde førstebehandlingen den 15. januar, var der et flertal, som bakkede op om Dansk
Folkeparti med hensyn til at forbyde rituelle
slagtninger. Der var slet, slet ingen tvivl om det,
da jeg hørte debatten og efterfølgende har læst
ordførertalerne. Der er slet ingen tvivl om, at
der var et flertal i Folketinget, som ønskede, at
dette dyrplageri skulle standses.
Siden er der jo desværre sket det, at Dyreetisk
Råd er kommet med en udtalelse, som for
Dansk Folkeparti at se ligner noget, som man
kan kalde bestilt arbejde fra justitsministeren.
Det er simpelt hen sølle, hvad Dyreetisk Råd er
kommet med. Det er ganske uden for det, som
Dyreetisk Råd skulle beskæftige sig med, nemlig netop dyrevelfærd. Rådet kommer med
bemærkninger om, at på den ene side er det
ganske etisk uforsvarligt, at man foretager rituelle slagtninger, og på den anden side skal man
tage hensyn til religiøse mindretal. Der er for
Dansk Folkeparti ingen tvivl om, at tingene ikke
hænger sammen, når vi har Det Dyreetiske Råd

7980

Onsdag den 28. maj 1997 (L 93)

nedsat af justitsministeren, hvor man ikke alene
tager hensyn til dyreetik.
Jeg må i modsætning til hr. Niels Jørgen
Langkilde sige, at jeg synes ikke, det her er
svært. For mig har det aldrig nogen sinde været
svært at prøve at skabe ordentlig dyrevelfærd
hverken på dette område med rituelle slagtninger eller på andre områder, når det drejer sig om
at sikre vores dyr en ordentlig tilværelse og også
en ordentlig død, når den tid kommer.
Det er ikke en rimelig måde, det er foregået
på, og det er stadig væk heller ikke en rimelig
måde, det fremover kommer til at foregå på.
Man vil stadig væk ikke foretage en bedøvelse
inden slagtningen. Man vil gøre det umiddelbart efter, siger man. Jeg ved ikke nøjagtig,
hvordan det skal praktiseres, for det har vi ikke
kunnet få svar på i Retsudvalget. Man tager
fortsat ikke hensyn til mindre dyr end kreaturer,
man tager ikke hensyn til får, geder og lam. Det
skal stadig væk foregå på den måde, som det
hele tiden er foregået på, og det er ikke rimeligt.
Vi var nået ganske, ganske langt, indtil nogle
fik kolde fødder. Det skal jeg dybt beklage. Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CD sagde fra første færd nej, men resten af partierne,
også Venstre og De Konservative, sagde gennem deres ordførere ja i Folketingssalen den 15.
januar. Nu har nogle i folketingsgrupperne
ændret opfattelse, og det fatter jeg simpelt hen
ikke. Jeg forstår ikke hvorfor, medmindre man
er blevet bange for sin egen skygge.
Jeg håber stadig væk på, at der i dag vil vise
sig et flertal for dette forslag, og for mig er det
ikke afgørende, om det bliver det ene eller det
andet flertal. Jeg ville blive utrolig glad, hvis
også Fremskridtspartiets forslag blev vedtaget.
Men det afhænger nok lidt af, hvem der er til
stede i salen, nu hvor alle er frit stillede, hvad
jeg selvfølgelig synes er helt rimeligt i denne
sag.
Skulle forslaget mod min forventning ikke
blive vedtaget, kan man trygt regne med, at
Dansk Folkeparti vil rejse sagen igen. Det er
ikke sådan, at vi siger: Nå, det var bare ærgerligt. Dyrenes velfærd ligger os faktisk på sinde,
og vi synes fortsat, at rituel slagtning skal forbydes. Vi vil fortsat også på andre områder tage
dyrevelfærd op: det kan man ganske roligt regne med.
Så vil jeg også sige, at hvis dette forslag - stadig væk mod forventning - ikke bliver vedtaget,
kommer næste skridt fra Dansk Folkeparti, og
det vil selvfølgelig være et forslag, som siger, at

alt kød fra dyr, der er blevet rituelt slagtet, bliver mærket, så forbrugerne ved, hvad de har at
rette sig efter, og så håber jeg, at der vil komme
en forbrugerboykot.
Jeg tror ikke, at mange rigtig har vidst, hvordan disse ting egentlig hang sammen. Vi har i
hvert fald haft en meget, meget omfattende
debat om det, og det kan jeg selvfølgelig kun
være tilfreds med.
Det er synd, at dyrevenner, Dyrenes Beskyttelse, Den Danske Dyrlægeforening og de partier, som støtter det her, ikke kan få synspunktet
igennem. Jeg håber stadig væk, at de folketingsmedlemmer, som måske i øjeblikket sidder og er
i tvivl, vil trykke på jaknappen.";Pia Kjærsgaard
224640;name_party;":
Lad mig indlede med en lille praktisk bemærkning til det sidste, vi her hørte. Det er klart, at
kød, der er slagtet efter halal- eller schæchtemetoden, er mærket som sådant, for ellers ville det
jo ikke kunne kendes af dem, der søger det kød,
og altså ikke blive købt. Så der er overhovedet
ingen problemer for nogen forbruger her.
Må jeg så sige, at jeg ikke et øjeblik er i tvivl
om - og det har andre ordførere og også jeg selv
fremdraget både ved første og anden behandling - at der hos nogle af de forslagsstillende
medlemmer indgår til racisme grænsende motiver og i hvert fald stærkt fremmedfjendske
motiver. Jeg bilder mig ikke ind, at det er rettet
mod den lille jødiske del af befolkningen i Danmark, men det er klart rettet imod den muslimske del af befolkningen, og det gør mig lige så
vred, som hvis det gjaldt mig selv, for det er lige
så urimeligt. Vi hører jo denne bl.a. fra landsbyen Seem udgående nedrakning af anderledes
troende. Nu er der over 100.000 muslimer i det
danske folk på 5,2 millioner, og det er der altså
nogle, der ikke kan tåle, og så skal de pågældende generes.
På baggrund af de motiver, som helt åbenlyst
ligger klart, og som tidligere er blevet dokumenteret ved behandlingen her i salen, må jeg
indrømme, at det skuffer mig en hel del, at
Enhedslisten og også SF, som vi har hørt det
sagt i dag, og som jeg har forstået det ved
andenbehandlingen, vil være med til at stemme
for disse forslag. Jeg mener, at man i den forbindelse godt kan anvende udtrykket: Sig mig,
hvem du omgås, og jeg skal sige dig, hvem du
er. Jeg mener, det burde afskrække, da der jo er
tvivl - det skal jeg straks komme tilbage til - om
selve sagsforholdet. Så burde den kilde, forslaget kommer fra, afskrække.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 93) Men jeg har, samtidig med at jeg siger det,
respekt for, og jeg er fuldt opmærksom på, at
der hos SF, Enhedslisten, Venstre og De Konservative er medlemmer, der måtte stemme for disse forslag, hos hvem der absolut ikke ligger
nogen ubehagelige motiver. Jeg godkender og
højagter deres motiver, som klart ligger i dette,
at vi har udtalelser fra Den Danske Dyrlægeforening og fra den europæiske dyrlægeforening
om, at der er tvivl om, hvorvidt dyret lider
smerte. Og så respekterer jeg et hundrede procent - og det kan de, der har anmeldt sig til korte bemærkninger, godt være venlige at tage i
betragtning - at de selvfølgelig har absolut
noble og rene motiver. Der er overhovedet
ingen tvivl om det.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Langkilde for hans
indlæg her i dag, for den motivering, han gav
for at stemme imod forslagene, og for, at han
var opmærksom på, at der i Det Gamle Testamente, som både er en del af den kristne og af
den jødiske bibel, er sådanne dyreetiske regler,
at de faktisk ikke findes bedre i nogen lovgivning nogetsteds i nutidens verden. Tak til hr.
Langkilde.
Og mens jeg er ved at sige tak, vil jeg også
benytte lejligheden til at takke både justitsministeren og den socialdemokratiske ordfører i
denne sag for, at de har sat sig så enormt grundigt ind i stoffet, at de i modsætning til, hvad
der helt klart gælder for forslagsstillerne - det
har vi igen fået eksempler på i dag - ved, hvad
de taler om, hvilket forslagsstillernes ordfører
ikke på samme måde ved.
Jeg skal så igen understrege, at der ikke foreligger viden, og der er ikke én videnskabsmand,
der har sagt, at han eller man ved, at, der ved
disse slagtemetoder påføres noget dyr nogen
lidelse. Men alt i orden - tvivlen har man lov at
tage i betragtning og lade komme dyret til gode,
bevares.
Så må jeg da have lov at spørge, og jeg har
været inde på emnet tidligere, men jeg vil udvide det i dag: Hvor bliver så forslagene imod
lystjagt af? Fru Pia Kjærsgaard siger her i dag,
og det har hun sagt før: Dyrenes velbefindende
ligger os stærkt på sinde. Det gør det også mig,
meget stærkt på sinde. Hvorfor rammer man
ned på et punkt, hvor der både er tvivl om,
hvorvidt der overhovedet er smerte forbundet
med det, og som antalsmæssigt er meget ringe,
når man ved, at op til 100.000. firbenede dyr
løber anskudt rundt i vore skove, og op til
200.000 fugle flyver anskudt over vore hoveder?

7981

Det har man ikke et ord om, og ikke et ord om
dyretransporter.
Jeg har forsøgt at undersøge, om den europæiske dyrlægeforening har taget stilling til
spørgsmålet om tyrefægtning. Det har de ikke.
Her har vi dokumentation for, og alle mennesker, fagfolk og alle andre ved, at dette er dyremishandling. Så siger fru Pia Kjærsgaard og
kompagni: Ja, hvis andre kommer med forslag
på disse områder, vil vi nok stemme for dem.
Men initiativet tages kun over for et par minoritetsgrupper i dette samfund og ikke over for
nogle af de andre forekomster, hvor konkret
viden om smerte indtil mishandling foreligger.
Dér er man ikke hjemme. Jeg tror, jeg ved første
behandling sagde: Man merkt die Absicht und
wird verstimmt.
Det siger jo noget om motiverne, at de antalsmæssige og vidensmæssige områder lader man
ligge, men noget, der er tvivl om, og som ikke
angår ret mange tilfælde, tager man op. Så det
mener jeg, at ethvert folketingsmedlem udmærket kan vise sin afstandtagen til.
Jeg skal slutte med at sige, at der aldrig for
mig har været tvivl om, at de mennesker uden
for forslagsstillernes kreds, som stemmer for
disse forslag, gør det ud fra motiver, som jeg
både kan godkende og forstå.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu indtegnet en del korte bemærkninger,
men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at denne
debat havde vi også ved andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
230184;name_party;":
Jo, men der kunne jo sidde nogle folketingsmedlemmer i salen, der måske skal overbevises
i sidste sekund, og det er rent faktisk øvelsen,
det drejer sig om for mig. Efter hr. Melchiors
tale tror jeg såmænd, at der er et par stykker,
som måske var i tvivl, som er blevet omvendt,
og det kan jeg kun være tilfreds med.
Jeg vil ikke indgå i en debat med hr. Melchior,
fordi det er omsonst, og den debat havde vi ved
andenbehandlingen. Det, jeg vil sige, er, at denne sag er så godt belyst, at alle efterhånden ved,
hvad det drejer sig om. Da jeg rejste den i 1987,
fik jeg såmænd ikke beskyldninger fra nogen
om, at der var andre motiver end de rent dyrevelfærdsmæssige. Da havde vi ikke de store
problemer på andre områder, som vi har i dag,
så den debat manglede dengang. Mine motiver
er nøjagtig de samme, som de var i 1987.

7982

Onsdag den 28. maj 1997 (L 93)

Det passer i øvrigt heller ikke, at forbrugerne
i dag ved, hvad de køber. Det er klart belyst, at
der kommer kød fra dyr, som er rituelt slagtede,
ud til almindelige forbrugere, og det er det, vi i
Dansk Folkeparti tager ad notam og selvfølgelig
stiller forslag om.
Jeg kommer med en længere besvarelse, når
jeg igen får en kort bemærkning af formanden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
231450;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Arne Melchior, at jeg helt og
fuldt deler hr. Arne Melchiors bekymring over
motiverne bag nogle af disse forslag, og jeg kan
sige, at det ikke alene var i 1987, at sagen blev
rejst. Et nummer af Kamptegnet, som er et blad
udgivet af nazisterne, fra 28. maj 1942 er ene og
alene fyldt med én lang propaganda for at gå
imod jødernes slagtning, så det er ikke første
gang, at spørgsmålet om den form for slagtning
har været rejst.
Jeg er udmærket klar over, at det er en utrolig
vanskelig sag for os at håndtere. Vi har gjort
meget - og det er jeg også enig med fru Margrete Auken i - for netop at præcisere, at det er selve slagtemetoden, som vi finder uforsvarlig,
forstået på den måde, at når vi har én slagtemetode, som vi anerkender i Danmark, skal den
gælde for alle.
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, at hvis
vi bliver ved med at afvise det, bare fordi nogle
har forkerte motiver i denne sag, tror jeg i virkeligheden, at vi måske i det lange løb kommer til
ikke at tjene den rette sag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
232509;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at spilde Folketingets tid med det her, hvis man føler, den er
spildt. Jeg har ikke taget ordet meget under disse debatter, men jeg vil dog sige, at selv i mine
mest optimistiske øjeblikke tror jeg ikke, at dette
forslag nu bliver vedtaget. Det eneste, der sker,
er selvfølgelig, at denne debat fortsætter. Min
opfattelse er, at her fortsætter man med en statsanerkendt dyremishandling, som man har gjort
det tidligere.
Derfor kan jeg kort sige, at der er nogle
spørgsmål efter denne debat, som Fremskridtspartiet vil have belyst. Vi vil bl.a. have belyst,
om slagteriarbejdere kan blive fritaget for at
deltage i denne form for slagtning, uden at de
får repressalier og mister deres arbejde. Vi vil
også have undersøgt, om dyrlæger kan blive fri

for det, og vi vil samtidig have, at landmanden
kan være sikker på, at han ikke sælger sine dyr
til den form for slagtning.
Vi vil også have garanti for, at den danske
forbruger, der ikke ønsker den form for slagtning, altså den politiske forbruger, kan blive fritaget for at købe den slags kød i butikkerne. En
anden ting, vi også vil have at vide, er, hvordan
man vil foretage ritualslagtning af strudsefugle
uden bedøvelse. Hvordan har justitsministeren
tænkt sig, at det skal foregå?
I øvrigt er jeg måske nok med rette blevet
angrebet af hr. Arne Melchior for mine udtalelser tidligere i denne sag. Jeg er opvokset i Vestjylland, længe før revselsesretten blev afskaffet,
og da lærte man jo, at man skulle opføre sig
ordentligt, og hvis man gjorde en fejl, skulle
man i hvert fald sige undskyld. Derfor vil jeg
her fra Folketingets talerstol give hr. Arne Melchior min uforbeholdne undskyldning og så
håbe, at det kan komme dyrene til gode.";Niels Højland
234265;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning og
derefter hr. Arne Melchior for en kort bemærkning, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
234440;name_party;":
For det første skal jeg sige, at i rapporten fra
Dyreetisk Råd står: Senere har rådet dog ad
omveje erfaret, at to af slagterierne har genoptaget disse slagtninger. Noget af det rituelt slagtede kød kan tænkes at blive solgt uden særlig
mærkning.
Det står altså i denne rapport, som rent faktisk drejer sig om rituelle slagtninger, det her
forfærdelige ord, som nogle åbenbart ikke kan
lide, fordi det står på Dansk Folkepartis forslag.
Men det er altså også det, rapporten går ud på,
og den hedder »Udtalelse om rituelle slagtninger«.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
235015;name_party;":
Hr. Højlands undskyldning, som jo ikke gælder
min person, men den kreds, han også angreb,
synes jeg var en fin ting. Han har været længe
om det, men bedre sent end aldrig. Det synes jeg
var fint.
Så vil jeg sige til hr. Hindrup Andersen, at der
jo ikke er tale om, at man bliver ved med at afvise. Må jeg henvise til betænkningsbidraget fra
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og

Onsdag den 28. maj 1997 (L 93)
Centrum-Demokraterne, som netop påpeger, at
Det Mosaiske Troessamfund altid har været
lydhør og altid har rettet sig efter gældende regler og altid har taget nyeste metoder i brug.
Jeg kan garantere hr. Hindrup Andersen, at i
det øjeblik der er viden om, at noget dyr lider,
og i det øjeblik der findes en slagtemetode, hvor
det kan garanteres, at det ikke sker, er jeg helt
sikker på - jeg kan kun tale for mit eget vedkommende, for jeg repræsenterer ikke grupperne - vil de pågældende grupper, eftersom jeg
før talte om den dyreetiske standard i dette
regelsæt, være de første til at tage de nye metoder i brug.
Så skal jeg endelig sige til fru Pia Kjærsgaard,
som allerede har stillet et tilsvarende forslag i
1987 og allerede da var optaget af dyrenes velfærd, at hun altså ikke har sagt noget som helst
om jagt og ikke forberedt noget som helst om
dyretransporter, og dermed beviser fru Pia
Kjærsgaard på ny, at hendes motiver er ondskabsfulde og tarvelige.";Arne Melchior
236430;title_name;":
Jeg må erkende, at det sidste var temmelig
barsk, og derfor giver jeg en kort bemærkning til
fru Pia Kjærsgaard, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
236622;name_party;":
Jeg skal gentage, hvad der lige er blevet sagt
heroppefra, og jeg skal sige til hr. Arne Melchior, at han burde følge mere med i tingene. Jeg
har ikke lyst til at liste de ting op, som jeg har
gjort på det dyrevelfærdsmæssige område. Hr.
Melchior burde følge med i dels, hvad der foregår her i Folketinget, og dels, hvad der foregår
ude omkring. Hr. Melchior skal lade være med
at tale om kalvetransporter til mig. Hvornår vil
dyrevennen hr. Melchior komme med et initiativ, dyrevennen hr. Melchior, som siger, at han
simpelt hen er dyreven, og at det ikke har noget
med rituelle slagtninger at gøre? Hvornår har
man set et initiativ herfra? Nej, Sådan behøver
vi ikke at banke hinanden oven i hovedet.
Men jeg vil godt spørge medlemmerne af Folketinget, hvoraf rigtig mange har husdyr, f.eks.
en hund, derhjemme: Er det ikke en helt human
måde at aflive en hund på, at man giver den en
sprøjte, så den derefter sover ind? Kunne man
forestille sig at skære halsen over på en hund?
Det ville nok være billigere end det andet. Kunne man forestille sig det, og ville det ikke være
dyrplageri? Sådan er der jo så meget.

7983";Pia Kjærsgaard
237767;name_party;":
Jeg vil godt begynde med nogle bemærkninger
til hr. Arne Melchior.
Jeg synes måske nok, at CD's ordfører var lidt
rigelig højt oppe i bemærkningerne her fra
talerstolen. Jeg har det selv sådan, at et ordvalg
om forslagsstillerne som racisme, og - jeg tror,
hr. Arne Melchior sagde det om Enhedslistens
ordfører - at så vidste man jo, hvor man havde
vennerne, kan jeg sådan set ikke rigtig bruge til
noget. Det kan man godt have som noget overordnet, men man må altså også se på, hvad det
er, vi har på dagsordenen. Jeg mener selv, at det
må være sådan.
I øvrigt er jeg meget godt tilfreds med, at vi
har religionsfrihed her i landet. Det har vi haft i
mange år, og det mener jeg, at vi fortsat skal
have, men jeg mener altså ikke, at det skal være
på dyrenes bekostning. Det er at gå for vidt.
Så har jeg det i øvrigt svært med, at der er så
mange, der skyder eksperterne foran sig i argumentationen om, hvorvidt dyrene har smerter,
hvorvidt der er lidelser, og hvorvidt der er rædsel hos dyrene, når der bliver foretaget slagtning
uden bedøvelse. Jeg har det selv sådan, at jeg vil
foretrække at vurdere det ud fra det, jeg kender
til dyr og slagtninger. Det er mindre et spørgsmål om, om der er flere eller færre videnskabsmænd, der nu udtaler sig om det ene eller det
andet, eller om der er flere eller færre videnskabsmænd, der mener, at det videnskabeligt
kan bevises, om der er smerter eller ej.
Jeg er ikke så meget i tvivl om, hvordan det
er, når jeg ser på dyrene, og jeg vil godt her fra
talerstolen give et eksempel på, hvordan det
foregår, når mine egne tyrekalve bliver sendt på
slagteriet. De bliver læsset løst på en lastvogn,
de bliver kørt til slagteriet, hvor de bliver jaget
ind i en drivgang, og inden dyrene opdager det,
er der en slagter, der skyder dem med en boltpistol i drivgangen, hvor den er blevet smal. Der- ,
efter bliver de så stukket, og blodet kommer af
dem. Sådan foregår det altså i al almindelighed
på kvægslagterier, og det må forekomme indlysende, at det er uden smerter og uden lidelse for
dyrene.
Så er der den anden form, hvor der er nogle,
der siger: Jamen med en meget skarp kniv kan
man næsten ikke mærke, at halsen bliver skåret
over. Nå, må jeg sige. Jamen så er det da lidt
sært, at dyrene spræller så meget, som de gør.
Hvis de nu ingen problemer har med det, og
hvis de ingen smerter har, hvorfor står de så
ikke bare stille, indtil de falder om? Og jeg kan
meddele, at det gør de ikke.

7984

Onsdag den 28. maj 1997 (L 93)

Hvis man skyder dyret med en boltpistol,
rammer man hjernen, og så falder dyret om.
Hvis man snitter halspulsåren, kan jeg meddele,
forekommer der nogle meget voldsomme reaktioner hos dyret. Jeg kan kun sige, at jeg er forundret over, at det foregår sådan, hvis det er så
humant, som bl.a. hr. Arne Melchior mener: han
skyder videnskaben foran sig og siger, at sådan
er det.
Jeg kan meddele, at flertallet i SF stemmer for
forslaget her ud fra en betragtning om, at det er
den eneste humane måde at foretage slagtning
på.
Jeg kunne måske godt lige til sidst komme
med en bemærkning til hr. Arne Melchiors
udsagn vedrørende jagt. Jeg har det selv sådan,
at når jeg har produktionsdyr, har jeg en klar
forpligtelse til at sikre, at produktionsdyrene
bliver aflivet så humant som muligt. Når man
ser på vilde dyr i naturen, er sagen efter min
opfattelse en helt anden, men for min skyld kan
vi godt gå i gang i næste samling med at snakke
om en mere human jagtlov.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
241245;name_party;":
For sandhedens skyld må jeg sige til hr. Hindrup Andersen, at det ikke var hr. Arne Melchior,
der startede med beskyldninger for racisme. Det
var vist fru Margrete Auken, der under førstebehandlingen brugte det ord første gang, men
det skal jeg vende tilbage til.
Det undrer mig lidt med al den ros til boltpistolmetoden. Mig bekendt er der hvert år i Danmark omkring 50.000 fejlskud med den metode,
og der går op til flere minutter fra det øjeblik,
man skyder første gang, til det øjeblik, man kan
skyde anden gang, og i den periode kan det
næppe være rart at være slagtekvæg.
Men lad mig lige vende tilbage til det med
racisme et øjeblik og bare nævne, at det vel er
meget legitimt at have en frygt for, at denne diskussion skal ende i det. Jeg har i JydskeVestkysten set vittighedstegninger om det her, hvor
man skal tilbage til Der Stürmer for at finde tilsvarende antisemitiske tegninger. Vi har set
læserbreve over hele landet, der også har misbrugt det på den måde, og man skal huske, at
Hitlers effektive våben til at gejle antisemitismen i Tyskland op var filmen »Den evige jøde«,
der sluttede med fem minutters billeder fra en
schæchtning. Jo, det er blevet misbrugt igennem
historien, og det risikerer man altså også i denne
runde.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
242525;name_party;":
Tak til hr. Touborg. Der er ingen tvivl om, at
både SF og Enhedslisten forholder sig til forslaget.
Der er nogle af ordførerne, der har slået
meget på, at der sikkert kunne ligge nogle onde
motiver bag forslagene, og det har vi diskuteret
meget frem og tilbage. Det er specielt hr. Arne
Melchior, der har fremført, at det givet er nogle
onde motiver, der ligger bag. Nu er det slået
fast, at det ikke er tilfældet.
Da hr. Arne Melchior har bygget hele sin
argumentation op på det grundlag, ville det jo
være interessant, om hr. Arne Melchior så af
den grund har ændret opfattelse af, hvordan
han vil stemme til forslaget. Men det har hr.
Arne Melchior selvfølgelig ikke: det er bare en
undskyldning for, at hr. Arne Melchior stemmer, som han gør.
Det, der jo er problematisk ved hr. Arne Melchiors argumentationsmåde, er, at hvis det virkelig forholdt sig sådan, at man skulle stemme i
forhold til motiverne, hvordan ville hr. Arne
Melchior så forholde sig til forslag, som han i
øvrigt var 100 pct. enig i? Det ville jo unægtelig
være svært.
Men de onde motiver har vi nu fået manet i
jorden: det er der ikke tale om. Forslagene
handler ganske enkelt om, at dyrene skal være
bedøvet, inden de bliver slagtet. Det er et rimeligt krav, det er et fornuftigt krav, og det burde
kunne gennemføres.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 49 (SF, FP, EL, DF,
Jacob Haugaard (UP), Inge Dahl-Sørensen (V),
Jonna Grønver (V), Ivar Hansen (V), Svend Heiselberg (V), Svend Aage Jensby (V), Jens Kirk
(V), Erik Larsen (V), Erling Oxdam (V), Thor
Pedersen (V), Helge Sander (V), Hanne Severinsen (V), Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V),
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF), Bendt Bendtsen
(KF), Frank Dahlgaard (KF), Lene Espersen
(KF), Henning Grove (KF), Flemming Hansen
(KF), Henriette Kjær (KF), Agnete Laustsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Pernille Sams (KF),
Gitte Seeberg (KF) og Christian O. Aagaard
(KF)) stemte for, 83 (S, RV, CD, Uffe EllemannJensen (V), Knud Enggaard (V), Tove Fergo (V),

(999)
Onsdag den 28. maj 1997 (L 93)
Peter Hansen-Nord (V), Birthe Rønn Hornbech
(V), Svend Erik Hovmand (V), Pia Larsen (V),
Jens Hald Madsen (V), Jens Løgstrup Madsen
(V), Kim Mouritsen (V), Søren Pind (V), Peder
Sønderby (V), Bodil Thrane (V), Ulla Tørnæs ,
(V), Pia Christmas-Møller (KF), Hans Engell
(KF), Karen Højte Jensen (KF), Kent Kirk (KF),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Anne Birgitte
Lundholt (KF), Grethe Rostbøll (KF) og John
Vinther (KF)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod rituelle slagtninger.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 1/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

7985

(KF), Kent Kirk (KF), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Anne Birgitte Lundholt (KF), Grethe Rostbøll (KF), John Vinther (KF) og Niels Højland
(FP)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
DONG at meddele, om Dansk Naturgas A/S
fortsat ønsker at etablere et naturgaslager
under eller ved Tønder by i Sønderjylland.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 8/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 8 (FP, EL og DF) stemte for, 95 (S, V, KF, SF,
RV og CD) imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 33 (FP, DF, Mariann Fischer Boel (V), Inge
Dahl-Sørensen (V), Jonna Grønver (V), Ivar
Hansen (V), Svend Aage Jensby (V), Jens Kirk
(V), Erik Larsen (V), Erling Oxdam (V), Thor
Pedersen (V), Helge Sander (V), Henning Urup
(V), Jens Vibjerg (V), Niels Ahlmann-Ohlsen
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Frank Dahlgaard
(KF), Lene Espersen (KF), Henning Grove (KF),
Flemming Hansen (KF), Henriette Kjær (KF),
Agnete Laustsen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Pernille Sams (KF), Gitte Seeberg (KF) og Christian O. Aagaard (KF)) stemte for, 100 (S, SF, RV,,
EL, CD, Uffe Ellemann-Jensen (V), Knud Enggaard (V), Tove Fergo (V), Peter Hansen-Nord
(V), Svend Heiselberg (V), Birthe Rønn,Hornbech (V), Svend Erik Hovmand (V), Pia Larsen
(V), Jens Løgstrup Madsen (V), Kim Mouritsen
(V), Søren Pind (V), Hanne Severinsen (V),
Peder Sønderby (V), Bodil Thrane (V), Ulla Tørnæs (V), Hans Engell (KF), Karen Højtè Jensen

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en tids- og handlingsplan vedrørende
eventuel etablering af et naturgaslager i
Tønder.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Jan
Køpke Christensen (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 8/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 21/5 97.1 ændringsforslag af Bent
Hindrup Andersen (EL) og Jan Køpke Christen- sen (FP) 27/5 97).

7986

Onsdag den 28. maj 1997 (B 119)

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Bent Hindrup Andersen (EL)
og Jan Køpke Christensen (FP).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling
I Peter Hansen-Nord (V):
i Det er med en smule forbavselse, at jeg i går
aftes konstaterede, at nogle af forslagsstillerne
: er kommet med et ændringsforslag til beslutningsforslag nr. B 119, som for mig at se fuldstændig ændrer indholdet i B 119.
Jeg mener ikke, at det er nogen særlig loyal og
rigtig fremgangsmåde, men lad det nu ligge.
Jeg vil bare her tilkendegive, at vi tager
afstand fra det ændringsforslag, der er fremsat
af Enhedslisten og af Fremskridtspartiet. Det er
sådan, at forslaget hviler i sig selv derved, at det
vil noget helt andet. Dér kan man jo både være
for og imod, og man kan gøre, hvad man vil.
Det, det drejer sig om i beslutningsforslaget,
er at få sat noget aktion i vores kære miljø- og
energiminister, så vi får noget afklaring. Men
med det ændringsforslag, der pludselig dukker
op her, er det ikke bare en afklaring, så er det
noget helt andet, og det må vi tage afstand fra i
partiet Venstre.";Tom Behnke
248782;name_party;":
Det undrer mig lidt med hr. Peter HansenNords argumentation. Jeg er godt klar over, at
man i partiet Venstre er delt i det her spørgsmål,
og at mange gerne vil have et gaslager under
Tønder, men ikke rigtig står frem og siger det.
Og det, som vi andre, der er modstandere af det,
har syntes fra start, er, at der ikke er behov for
det lager, og vi synes så selvfølgelig også, at der
skal være en afklaring af det.
Begrundelsen for behovet for en afklaring af
det og det, som hr. Peter Hansen-Nord selv har
været ordfører på som forslagsstiller for det her
beslutningsforslag, er jo, at det skal være sådan,
at naturgasselskabet inden den 1. september
skal være kommet frem med en ansøgning,
ellers er det slut.
Det, der så gør, at jeg stiller ændringsforslaget, er: Hvad nu, hvis ikke der kommer en
ansøgning? Er det så sådan, at arealreservationerne stadig væk skal foregå dernede og gælde?

Og jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord
direkte: En af årsagerne til, at man stiller det her
spørgsmål, er vel ikke, at Folketinget skal have
en afklaring, det er vel hensynet til beboerne i
Tønder: de skal vide, at de er bundet af truslen som de opfatter det dernede med et naturgaslager - og at de skal være bundet af arealreservationerne, som er med til at hæmme selve byens
udvikling.
Det er derfor, jeg synes, at det var en helt
naturlig ting at sige, at der jo ikke er taget stilling til det ændringsforslag, jeg stiller: der er
ikke taget nogen indholdsmæssig stilling til,
hvad man ender med.
Men jeg siger bare, at man må tilføje den konsekvens, at hvis naturgasselskabet ikke inden 1.
september er fremkommet med en ansøgning,
så kan de heller ikke stadig væk have ret til at
have arealreservationerne, og så pålægger vi
med det her ændringsforslag miljø- og energiministeren at sørge for, at de arealreservationer
bliver ophævet.
Det er vel en meget logisk følge af, at hele
beslutningsforslaget går på, at beboerne og indbyggerne i Tønder skal have en afklaring af
sagen. For hvis det er sådan, at man kan fortsætte med arealreservationerne også efter 1.
september, så har hr. Peter Hansen-Nords eget
beslutningsforslag jo ingen værdi for dem, der
bor i Tønder.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
250997;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, hvad det er for en
diskussion, hr. Bent Hindrup Andersen vil have
i gang her. Jeg må skuffe hr. Hindrup Andersen
ved at afstå fra at diskutere det, for det er slet
ikke det, beslutningsforslaget kører på. Hvis
Enhedslisten og Fremskridtspartiet ønsker det,
der ligger i ændringsforslaget, er der ikke noget
til hinder for, at man jo kan tage det op, når vi
samles igen efter sommerferien, og så kan man
jo køre et beslutningsforslag eller noget andet
igennem på det område.
Det omhandler bare ikke det beslutningsforslag, som vi i sin tid var enige om at fremsætte,
og i mine øjne kommer man så ikke 12 timer før
anden og sidste behandling og ændrer hele indholdet med et nyt ændringsforslag. Det er den
begrundelse, jeg nævnte før, og som jeg gerne
vil gentage: Vi kan ikke støtte det ændringsforslag.

Onsdag den 28. maj 1997 (B 119)
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
251910;name_party;":
Jeg må sige, at en af dem, der er henvist til, er
undertegnede, og jeg må erkende, at der bliver
sagt, at det ikke er helt loyalt osv., og lad så det
ligge. Sådan er situationen.
Jeg mener også bare, at skal der være lidt
logik i det forslag, der ligger, så må man altså
også have en konsekvens. Hvis man ikke udfører det, der jo er indeholdt i det her beslutningsforslag - og jeg vil gerne have, at der kommer
konsekvenser ud af den politik, jeg står for - er
det jo bare en slags paradeforslag, og så ønsker
man faktisk ikke inderst inde indholdet i forslaget udført. Så jeg må erkende, at sådan er det.
Jeg mener faktisk ikke, at det her skulle gøre
noget som helst, og jeg mener ikke, der er noget
til hinder for, at alle kan stemme for dét, der er
inden for det her forslag. Jeg synes, det er en
helt naturlig ting, at man ligesom har en skæringsdato - altså den 1. september - og derfor
har jeg været med til at stille det her ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
252896;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld meddele, at
Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
ændringsforslaget. Vi har givet beslutningsforslaget den udformning, som vi fandt var rigtig
at give det pågældende beslutningsforslag.
Hvis vi ville have haft en anden formulering,
havde vi naturligvis gjort det fra starten. Og vi
finder ligesom Venstres ordfører, at skulle der
have været ændringsforslag, så havde det vel
været rimeligt, at man som minimum tog en
debat med de øvrige forslagsstillere, inden man
stillede ændringsforslaget, og ikke bare kom
med det som et lyn fra en klar himmel uden for
betænkningen.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
253555;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord afviser stort set
ændringsforslaget med, at det går for hurtigt til,
at hr. Peter Hansen-Nord kan tage stilling til
dets indhold, og alligevel fremlægger hr. Peter
Hansen-Nord det sådan, at man egentlig godt
kan se, hvad indholdet går ud på. Det er en rigtig dårlig undskyldning.
Jeg kan sige, at vi i Miljø- og Planlægningsudvalget jo lige har accepteret, at regeringen
fremsætter et ændringsforslag inden tredje
behandling af et forslag, og hvis man ikke kan

7987

det, så går det vel i stå herinde. Så jeg synes, det
er en rigtig dårlig undskyldning, vil jeg sige til
hr. Peter Hansen-Nord.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Bent Hindrup Andersen
254236;title_name;"Hvilke andre ting skal der
følges op på den 1. september, hvis DONG ikke
har indgivet sin ansøgning? Hvad mener hr.
Peter Hansen-Nord så der skal ske?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
254427;name_party;":
Til det sidste må jeg sige, at vi jo må vente og se,
hvad der så skal ske.
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
der nok gik et nummer for vidt, når han omtaler
forslaget som et paradeforslag: Jeg kan heller
ikke forestille mig, at hr. Køpke Christensen selv
er med på et paradeforslag. Det her er absolut
ikke noget paradeforslag. Det er et forslag, der
ganske nøje beskriver en tidsplan fra nu af og
frem til den 1. september, så der er absolut ikke
noget parade i det. Dér klapper fælden, og så
må Folketinget efterfølgende tage stilling til,
hvad der så skal ske. Og det er min kommentar
til det.";Peter Hansen-Nord
255056;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at CD ikke
kan støtte det stillede ændringsforslag, men når
det så er faldet, vil vi stemme for beslutningsforslaget.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes, det har
været en svær afvejning, for vi er ikke i tvivl om,
at både energiministeren og andre har god vilje
til at blive færdige med den sag, men omvendt
må vi sige, at i et lokalsamfund kan der vel være
et vist krav om, at tingene ikke bare kan trække
ud i én uendelighed. Og vi mener faktisk, at
man med det forslag giver ministeren en mulighed for at overveje, om det er lageret, eller om
der er andre muligheder for at klare de problemer, som lageret måske skulle klare.
Så vi mener, vi har fundet balancen, men den
balance vil blive fuldstændig ødelagt efter vores
opfattelse, hvis Enhedslistens forslag bliver
vedtaget, og derfor vil vi selvfølgelig stemme
imod ændringsforslaget.";Peter Duetoft
255962;name_party;":
Ændringsforslaget skal sikre, at arealreservationerne til naturgaslageret i Tønder ophæves,
såfremt DONG ikke ansøger om tilladelse til
etablering af et naturgaslager i Tønder inden
den 1. september 1997.

7988

Onsdag den 28. maj 1997 (B 119)

Jeg sagde ikke, at det her forslag, som undertegnede er medforslagsstiller på, er et paradeforslag. Det, jeg sagde, var, at jeg ønsker konsekvenser, og at jeg tager afstand fra paradeforslag. Dermed ikke være sagt, at det her er det.
Jeg mener bare, at det er en helt naturlig ting, at
vi har en afgørelse inden den 1. september 1997,
ellers kan man ikke blive ved med at reservere.
Der er lavet en stor undersøgelse derude, der
viser, at tøndringerne stort set er enige om, at
jord- og ejendomspriser vil falde, så længe man
har de reservationer her.
Og jeg ved i hvert fald, at et sønderjysk folketingsmedlem for Venstre står offentligt frem i
TV-Syd og siger, at nu må det her altså have en
ende. Nu så han helst, at de planer om naturgaslageret overhovedet ikke blev gennemført og ellers skal vi have en skæringsdato på.
Jeg synes da, at det er en helt, helt naturlig
ting. Og jeg kunne ikke drømme om, at nogle
ikke ville gå ind for det her ændringsforslag. Jeg
synes, at det er en helt naturlig konsekvens.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Alle i Folketinget er enige om, at vi skal have en
så hurtig afgørelse som muligt, når det drejer sig
om spørgsmålet om behovet for og placeringen
af fremtidig lagerkapacitet for naturgas.
Og dér skal vi tage en overordnet, national
afgørelse ud fra vores overordnede, nationale
ansvar. Med al ære og respekt er vi ikke sognepolitikere i det her Folketing. Vi skal naturligvis
sørge for, at alt er belyst, alt er undersøgt, sikkerheden er i top, men vi er nødt til at anlægge
en national betragtning.
Regeringen har lagt vægt på, at alle forhold er
blevet undersøgt og alle forhandlinger er tilendebragt, inden der i givet fald tages stilling.
Det, man risikerer med det her forslag, som
nu ligger på Folketingets bord, er at fremtvinge
en afgørelse på et tidspunkt, hvor forhandlingerne eksempelvis i Nordsøen ikke er overstået
eller ikke kan være overstået. Og derfor vil
regeringen ikke kunne støtte forslaget, for det er
ikke sagligt. Vi er enige i ønsket om at gøre det
så hurtigt som muligt, men det er ikke noget
sagligt forslag.
Skulle det imidlertid blive vedtaget, vil vi
selvfølgelig leve op til det. Det siger sig selv,
men i så fald må Folketinget være forberedt på,
at man selv har fremkaldt en afgørelse, der ikke
er fuldt belyst, og hvor en række ting ikke er tilstrækkeligt undersøgt. Men det må vi jo i det
gode samarbejdes ånd klare os med.

Og jeg kan med det samme afsløre, at vi ikke
betragter det som nogen parlamentarisk krise at
blive stemt ned i det her spørgsmål. Det er også
derfor, at statsministeren ikke er til stede her
under Folketingets forhandlinger på dette
punkt.
Og så vil jeg sige det, man kan glæde sig over.
Jeg synes, at der er grund til at sige det store
flertal i denne sal tak for, at man stemmer
ændringsforslaget fra hr. Køpke Christensen og
hr. Hindrup Andersen ned ved behandlingen
her i dag.
Uanset hvem der er regering efter næste valg,
uanset hvem der i de kommende år er regering i
Folketinget, vil det være fuldstændig usagligt
på forhånd at fraskrive sig anvendelsen af en af
de mest løfterige geologiske formationer i Danmark for deponering af naturgas. Det ville være
fuldstændig uansvarligt.
Derfor er det selvfølgelig rigtigt, som ordførerne her har understreget det, at det, vi i dag
skal tage stilling til, er tidsrækkefølgen: det er
det, der lå i det oprindelige forslag, men som et
bredt flertal er enige om at afvise.
Det ændringsforslag betyder jo i realiteten, at
man - hvis det bliver vedtaget - fraskriver sig
muligheden for at udnytte den geologiske formation, der findes dernede. Dermed har vi selvfølgelig ikke taget stilling til hvornår i givet fald:
det er en række hypotetiske situationer, der her
foreligger. Det er alene sikret, at ikke bare den
nuværende, men også kommende regeringer,
har en reel valgmulighed, når det drejer sig om
at varetage nationale interesser.
En gang imellem er det jo sådan her i Folketinget, at vi er nødt til at træffe afgørelser, der
ikke er lige populære i lokalsamfundet. Det kan
vi også blive nødt til. Det er ikke sikkert, at det
bliver nødvendigt i denne omgang, men på et
eller andet tidspunkt vil man være nødt til at
træffe nogle afgørelser omkring lagerkapacitet
herhjemme, og da er det nødvendigt, at alle
optioner er til stede.
Iblandet min beklagelse af, at man vil fremskynde en udviklingsproces mere, end der er
sagligt belæg for, vil jeg gerne kvittere for den
massive afvisning, der bliver af hr. Køpke Christensens og hr. Hindrup Andersens ændringsforslag.
Det har vi i regeringen noteret os med tilfredshed.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Onsdag den 28. maj 1997 (B 119)
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 7 stemte for,
87 imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (V, KF, FP, EL, CD og DF) stemte for, 53
(S, SF og RV) imod.

7989

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om høring og
erstatning ved områdeudpegninger og arealreservationer.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering af rådighedsindskrænkninger på fast
ejendom.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 42 (V, KF, FP, CD og DF) stemte for, 57 (S,
SF, RV og EL) imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (V, KF, FP og DF) stemte for, 55 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om implementering af EU's emballagedirektiv nr.
94/ 62/ EF og omlægning af afgifterne af visse
detailsalgspakninger.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner
(DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 15/5 97.
Betænkning 21/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (V, KF, FP, CD, DF og UP) stemte for, 53
(S, SF, RV, EL og Svend Heiselberg) imod.

7990

Onsdag den 28. maj 1997 (B 140)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af øl- og mineralvandsdåser med pant.
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Ole
Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 2/5 97. Første behandling 15/5 97.
Betænkning 21/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (V, KF, FP, CD, DF og UP) stemte for, 53
(S, SF, RV, EL og Svend Heiselberg) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 5 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 5 stemte
for, 87 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 15/5 97.
Betænkning 21/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 5 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 5 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 10 stemte for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 35 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 8 og § 1, således
ændret, vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 9-11 forkastedes uden
afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden
afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 39 (V, KF, FP, DF og UP) stemte for, 59 (S,
SF, RV, EL og CD) imod.

Ændringsforslag nr. 13 forkastedes uden
afstemning.
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 234)";Jan Køpke Christensen
265571;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

7991

Men det kan regeringen selvfølgelig ikke
nøjes med, for her er det ikke et spørgsmål om,
at man har en brugerbetaling for de ydelser,
man modtager. Nej, her er klart tale om et fiskalt
forslag, som udelukkende har til hensigt at få
nogle flere kroner i den slunkne statskasse. Og
da Danmark jo har verdens højeste skattetryk, er
man meget, meget tilbageholdende med og
meget ked af, at borgerne direkte finder ud af,
hvor meget de betaler i skat. Så i stedet for at det
står på éns lønseddel, hvor meget man betaler i
Den næste sag på dagsordenen var:
skat, så lægger man skatter og afgifter ud på en
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
række andre områder.
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
Jeg synes, det er betænkeligt, at vi for ganske
(Forhøjelse af tinglysningsafgîÍten).
få år siden havde en stor debat har i Folketinget
Af justitsministeren (Frank Jensen).
om, hvorvidt disse gebyrer modsvarede de fak(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
tiske omkostninger og udgifter ved de forskelBetænkning 22/5 97).
lige ordninger. Og lige siden vi har haft den
debat, hvor jeg oprindelig rejste debatten med
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænknindet formål, at afgifterne skulle svare til de faktigen.
ske omkostninger, ja, så har alle de afgifter og
Uden for betænkningen var der ikke stillet
gebyrer, vi talte om dengang, fået et ordentligt
ændringsforslag.
nøk opad, og de fleste er mere end fordoblet. Jeg
synes, det er betænkeligt, og jeg synes, det er
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
betænkeligt, at man på den måde prøver at
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
skjule skatterne, så befolkningen helst ikke alt
tredje behandling sattes til forhandling under ét. for tidligt opdager, hvor meget de bliver flået
for i skat.
Jeg synes også, det er værd at mærke sig, for
Forhandling
det var der jo nogle, der på et tidspunkt - det
var sidst, da man hævede tinglysningsafgiften";Ivar Hansen
267733;name_party;":
fra 500 til 700 kr. - begrundede det med, at nu
Som man kan se i betænkningsbidraget, har jeg
skulle man indkøbe ny teknologi. Jeg skal sige,
på vegne af Fremskridtspartiet været så radikal
at selv om man vedtager Fremskridtspartiets
at stille et ændringsforslag, som unægtelig afviændringsforslag om, at det kun skal koste 120,
ger noget fra ministerens lovforslag. Ministeren
kr., hver gang man tinglyser, så er der rigeligt
foreslår, at tinglysningsafgiften skal være på
råd til at finansiere hele den proces, hvor man
1.200 kr., hver gang man får et stempel. Jeg har
har indført edb og teknologi i hele tinglysningspå vegne af Fremskridtspartiet stillet ændringsprocessen. Og der er stadig væk masser af penforslag om, at prisen skal være 120 kr., altså en
ge i overskud. Der er så mange penge i overtiendedel af det, som ministeren foreslår.
홢 skud, at man løst regnet ville kunne give hele
Umiddelbart kunne man godt forledes til at få personalet gratis wienerbrød hver fredag året
den tanke, at jeg ikke må være rigtig rask, når
rundt, uden at det ville betyde noget som helst.
jeg kan foreslå, at man nedsætter tinglysningsSe, vi er i Fremskridtspartiet ikke så naive, at
afgiften til en tiendedel, for en tiendedel er jo
vi tror på, at et flertal i Folketinget vil stoppe
unægtelig ikke meget, men hvis man sidder og
med at flå skatteborgerne i skat. Vi synes alligeregner lidt på tallene, vil man opdage, at selv vel, vi ville markere, hvor vi står henne. Og derom man kun betaler en tiendedel, altså 120 kr. i
for har vi også stillet et ændringsforslag nr. 2. Så
tinglysningsafgift, så vil det dække alle omkosthvis ikke man synes, at borgerne skal betale,
ninger ved tinglysning, og der vil endda være et hvad det koster, men betale mere end 10 gange
overskud på 7 mio. kr., altså 7 mio. kr. mere end
så meget, så kunne man i det mindste støtte
de faktiske udgifter, for det er det, man vil få ind ændringsforslag ,nr. 2, som betyder, at loven
ved tinglysningsafgifter, hvis man opkrævede
først træder i kraft den 1. juli 1997, dvs. ca. en
120 kr. hver gang.
måned senere, end ministeren ellers havde

7992

Onsdag den 28. maj 1997 (L 256)

tænkt sig, således at de ejendomshandler, hvor
der faktisk er skrevet slutseddel, kan nå at blive
afviklet og afsluttet, uden at man af den grund
får en forhøjet tinglysningsafgift.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
270112;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte hr. Tom Behnke i det, han
selv udtaler her fra talerstolen: tanken har strejfet mig, at han ikke er rigtig rask. Gratis wienerbrød vil måske hjælpe på helbredet.
Må jeg så i øvrigt sige, at tinglysningsafgiften
altid vil være af fiskal karakter.
Hermed sluttede forhandlingen.

Sammen med denne sag foretoges:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om byfornyelse).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 26/5 97).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 5 stemte
for, 91 imod.

Forhandling

§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
forkastedes, idet 6 stemte for, 88 imod.
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om byfomyelse.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 26/5 97).
Der var stillet 131 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg beder de ordførere, der ønsker ordet, om at
melde sig.";Erling Christensen
271978;name_party;":
Det er jo et af de større lovforslag i denne samling og også et, som vi har brugt meget tid på.
Der ligger en betænkning med ikke mindre end
131 ændringsforslag.
Vi tilkendegav ved førstebehandlingen af
byfornyelsesloven, at vi meget gerne ville ende
et sted, hvor SF kunne være med til at bære en
ny byfornyelseslov igennem. Sådan er det desværre ikke blevet, og hovedårsagen er, at man
hellere fra regeringens side har villet lave et forlig med Venstre og De Konservative. Det synes
vi er ærgerligt for byfornyelsens skyld.
Vi har specielt lagt vægt på fem punkter i
vores behandling, hvoraf det ene vedrører
byfornyelse og demokratiet. Efter vores opfattelse har der været kørt alt for mange byfornyelsesprojekter igennem, som er foregået hen over
hovedet på de folk, der boede dér. De er foregået på en måde, hvor indflydelsen på noget så
fundamentalt som éns egen bolig ikke blev tilstrækkelig tilgodeset.
Derfor har vi stillet tre indholdsmæssige
ændringsforslag, som vi synes man skulle støtte.
Det ene er at sikre den tidlige beboerinddragelse. Det nytter ikke at forsøge at rette op på
byfornyelsesprojekterne, når toget er kørt. Hvis
man for alvor skal have demokratiet til at folde

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)
sig ud, og det mener vi man skal, er forudsætningen, at beboerne kommer med fra starten i
de her byfornyelsesprojekter. Derfor vores
ændringsforslag om den tidlige beboerinddragelse.
Det andet, som har været kendetegnet for en
stribe af byfornyelsesprojekterne, er, at de er
blevet lavet om undervejs, sådan at det, der var
den oprindelige aftale, er blevet dyrere undervejs, uden at beboerne har haft muligheden for
igen at forholde sig til det. Det er simpelt hen
blevet ændret. Derfor har vi haft et ønske om at
indføre et princip, som vi har kaldt bordet fanger-princippet. Og det betyder, at det udspil,
der kommer, er det udspil, der skal bæres igennem i en byfornyelsesproces. Det har vi heller
ikke fået tilslutning til i det omfang, vi ønskede.
Den tredje demokratiske foranstaltning, som
vi synes var vigtig, var at sikre en obligatorisk
partsrådgivning i forbindelse med byfornyelse,
at sikre - som også lejerorganisationerne, både
LLO og Danske Lejerforening, har ønsket - at de
kom ind med den meget tidlige rådgivning, som
kunne sikre, at de her projekter fra starten tog
den retning, der er den gode retning. Det er heller ikke lykkedes for os. Det beklager vi. j
Det er den ene grund til, at vi ikke deltager.
Vi kunne simpelt hen ikke komme igennem med
de ønsker om demokrati i byfornyelsen, som vi
ønskede.
Det andet, som vi har diskuteret meget, er
vetoretten, altså folks ret til at sige fra over for et
projekt, der udvikler sig på en måde, man ikke
ønsker. Vi er med på, at når vi taler helhedsorienteret byfornyelse, er det en helhed, vi taler
om, og det betyder, at hele området skal inddrages i en afgørelse. Dér skal den enkelte beboer i
den enkelte karré ikke have muligheden for at
sige fra. Det er netop helheden, der skal tilgodeses.
Når vi til gengæld taler om bebyggelsen, skal
beboerne have mulighed for som sådan at forholde sig til, om de ønsker et byfornyelsesprojekt eller ej. Og når det gælder den enkelte bolig,
skal den enkelte, dér bor dér, have mulighed for
at sige ja eller nej. Det har været de bærende
principper, som vi har ønsket, og derfor har vi
stillet de ændringsforslag, som vi har.
Men det, der for alvor har været akilleshælen
i byfornyelsen, har været diskussionen om vedligeholdelse. Det er også sådan, at lejerne år
efter år typisk betaler ca. 100 kr. pr. m2 for at sikre, at der er penge til vedligeholdelse. Hvis man
går en tur i et udlejningsbyggeriområde, vil man

7993

kunne se ejendomme, der er yderst velholdte,
vedligeholdte, hvor pengene faktisk er blevet
anvendt, men man vil også kunne se ejendomme, hvor det ikke er tilfældet, hvor pengene er
gået lige i udlejerens bag- eller inderlomme.
Vi finder det umoralsk, at vi ikke ved byfornyelseslovens vedtagelse får gjort op med det
princip, der hedder, at når lejerne indbetaler til
vedligeholdelse, så er det også, for at pengene
skal bruges til vedligeholdelse. Derfor havde vi
et ønske om at få en sætning ind, der sikrede
definitivt, at midler, der bruges til det her, ikke
kan overføres. Det lykkedes desværre ikke for
os.
Argumentet har bl.a. fra boligministerens side
været, at hvis vi gjorde det, så ville vi lukke for
alt det, der tidligere hed den private byfornyelse, og som nu hedder den aftalte byfornyelse.
Det tror vi ikke på. Vi synes i øvrigt, det er forkert at skulle bestikke udlejerne til at ville være
med til det her ved at sikre, at de får penge, der
er tilrettelagt til noget ganske andet, som belønning for at lave den vedligeholdelse, de i øvrigt
har pligt til at foretage.
Derfor har vi foreslået andre måder at få dem
med, der ikke vil deltage. Vi behandlede et
SF-forslag i sidste uge om autorisation, og vi har
også her et ændringsforslag, der har nr. 121,
som forholder sig til de store vedligeholdelsesmangler, der er i de boliger, hvor der ikke er tale
om sundhedsfarer, for dér kan man jo allerede i
dag godt gribe ind. Vi taler altså om ejendomme, der er så ringe, at der er store vedligeholdelsessvigt. Og dér synes vi altså ikke, det er
rimeligt, at anvende offentlige midler én gang til
på områder, hvor der er vedligeholdelsessvigt.
Vi synes, man skal opfylde vedligeholdelseskravet på anden vis. Og det er så det, vi har foreslået.
Det fjerde store stridspunkt har været diskussionen om et huslejeloft. I øjeblikket er det
sådan, at huslejeloftet i byfornyelsen tilrettelægges efter noget, der ikke har noget som helst
med byfornyelse at gøre, nemlig efter prisen på
nyt almennyttigt byggeri. Det blev lavet ved
ændringerne i 1994. Vi var dengang modstandere af de regler, og det er vi stadig væk. Man
viderefører den gældende huslejefastsættelse
med lejen i nyt alment byggeri som maksimum.
Vi vil have et andet lejerbegreb. Vi vil have
det, vi kender fra lejelovgivningen, som er et
kendt princip. Det vil vi bl.a., fordi vi vil være
med til at beskytte de svage befolkningsgrupper
i byfornyelsen. Vi ser jo gang efter gang, at de

7994

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

svage grupper ikke kan blive, efter at en byfornyelse er gennemført, men er nødt til at flytte.
Det er ikke hensigten med byfornyelse, og derfor ønsker vi, at vi får huslejerne ned på et
niveau, der sikrer, at de oprindelige beboere er i
stand til at blive, også efter at et område er
byfornyet.
Det sidste ændringsforslag, vi har forhandlet
om, har været om at finde en enklere støtteform.
Det er ret teknisk indviklet, men tanken var at
prøve at udbetale tilskuddet her og nu i stedet
for den meget lange periode - igen for at skabe
mere ensartethed, mere klarhed, mere enkelhed
over finansieringen i byfornyelsen.
Vi har forhandlet meget. Nogle af de ting, vi
har forhandlet, genspejler sig i de tekster, der nu
ligger i lovforslaget, det skal jeg ikke lægge skjul
på, så på den måde har det dog nyttet lidt. Desto
mere ærgerligt er det, at regeringen og boligministeren endte med at lave en aftale med de borgerlige, som betyder, at vi ikke får den gode
byfornyelseslov, vi gerne havde set. Når det her
er af principiel vigtighed, er det jo også, fordi vi
med de beslutninger, vi tager lige nu, ved, at vi
skal diskutere lejelov i næste samling, og dermed er vi i virkeligheden med til at tegne de
lange principielle linjer for fremtiden.
Og jeg vil godt spørge boligministeren direkte: Betyder det her, at man også kan regne med,
når vi skal diskutere fremtidig lejelovgivning, at
man også dér vil anerkende det princip, at ejere,
som undlader at bruge de penge til vedligeholdelse, som lejere én gang har betalt for vedligeholdelse, så bliver kvitteret for det endnu en
gang?
Det er dog et fantastisk princip at belønne den
part, der undlader at løse den opgave, som
lejerne har indbetalt til, ved at de får lov til at
opkræve de penge endnu en gang, dels i form af
husleje efter et byfornyelsesprojekt og dels i
form af stigende offentlige udgifter. Det finder
vi er et umoralsk projekt.
Jeg skal runde af med at antyde, at jeg synes,
det er dybt ærgerligt, at regeringen, Socialdemokratiet og De Radikale med det her har vendt
sig til den forkerte side. Det var ikke mangelen
på vilje. Vi var formentlig et sted, hvor vi godt
kunne have nået et resultat. Det beklager jeg at
vi ikke nåede. Jeg synes, det er ærgerligt, også
fordi jeg er bange for, at man på det her område
er på vej til at forlove sig med de borgerlige i
forhold til at give udlejerne ganske stor præmiering på det at eje huse. Det synes vi ikke de fortjener. Vi tror, det vil give meget store flaskehal-

se, nemlig i lædervarebranchen, hvis de, altså
udlejerne, skal have de meget store formuer, for
de skal jo ud at købe nye tegnebøger alle sammen, når de nu får de her mange penge.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
280854;name_party;":
Jeg skal sige, at fra Socialdemokratiet kan vi
også beklage, at vi ikke nåede til fuld enighed,
men sådan er det jo, når man stiller ultimative
krav og ikke vil bøje af på noget som helst, så er
der jo et eller andet tidspunkt, hvor vandene
skilles. Det var vist det, der var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
281180;name_party;":
Blot en korrektion: Vi stillede ikke ultimative
krav. Vi fremlagde en stribe ændringsforslag
undervejs. Vi nævnte allerede under førstebehandlingen også i forhold til de fem punkter, jeg
har ridset op, hvad der var afgørende for SF, og
når vi ikke får noget af det, der for os er de afgørende punkter, er det klart, at vi ikke laver et
forlig. Så vælger regeringen i virkeligheden selv
at lave et forlig med de borgerlige. Det synes jeg
er ærgerligt.";Villy Søvndal
281654;name_party;":
Det forslag, som vi står med foran os, nr. L 197,
lov om forslag til lov om byfornyelse, vil sikkert
få den skæbne, som mange forgængere i samme
branche har fået tidligere. Det vil blive et af de
lovforslag, som vi som politikere kan gå og
dukke hovedet over hele sommeren, når den
undrende offentlighed og journalisterne får
brækket det her juridiske makværk fra hinanden og man finder ud af, hvilke fortolkningsmuligheder der er tale om, hvilke uafklarede
aftaler der ligger bag ved det, og når man finder
ud af, hvilken inkonsistens og indbyrdes uenighed der er imellem de forskellige paragraffer.
Det er desværre ikke nogen ny situation hverken for Folketinget eller for Boligministeriet og
dets embedsmænd. Det er snart sagt det, vi er
vant til. Det bliver det dog ikke mere tilfredsstillende af.
Når man ser på, hvornår det her forslag blev
fremsat - og jeg tvivler ikke på, at boligministeren har været flittig og særlig om natten: det
bærer mange af paragrafferne præg af - så må
man sige, at et så kompliceret område havde
fortjent en længere behandlingstid, en meget
længere behandlingstid.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)
Boligministeren har valgt at spænde en del af
den borgerlige opposition for hestevognen for at
få aflad i den brede del af befolkningen. Det er
et politisk valg, regeringen har truffet. Det har
regeringen ret til. Det skal jeg aldrig bestride.
Men jeg synes, at Venstre og De Konservative,
som taler så meget om alt det, de vil gøre for at
ændre alt det uduelige, Socialdemokratiet har
gennemført i deres regeringsperiode, skulle
have holdt sig for gode til at medvirke til dette
makværk.
Og hvis det så var sådan, at Venstre og De
Konservative virkelig havde opnået noget i de
her forhandlinger, sådan at man virkelig kunne
sige: Nu har vi i hvert fald med vore stemmer
sikret, at byfornyelsen for landets grundejere,
for de offentlige kasser osv. bliver af en art, så vi
alle sammen kan leve med det, og vi har gjort en
forskel, så kunne man måske endda forstå deres
handlemåde.
Men når man ser på, at man sælger alle principper for at få to år mere lagt til, når det drejer
sig om, hvornår man kan få byfornyet - dvs. om
man kan byforny en ejendom, der har stået i 25
år, så alle hr. Keld Albrechtsens ejendomme i
Brabrand kan komme med, eller om man skal 2
år længere frem i tiden - må man jo sige, det er
en sejr, så det kan mærkes! Jeg håber, hr. Jens
Hald Madsen hører godt efter nu.
Jeg skal tage et andet principielt punkt op.
Det drejer sig om noget så essentielt for grundejerne i Danmark som retten til at råde over
deres egen ejendom, og det er den bestemmelse,
som Venstre markedsfører sig med på alle
grundlovsmøder her om ganske kort tid. Men
på dette område vil man efter min mening ikke
længere kunne holde de taler, man plejer at
kunne holde, for nu får man knæsat et princip,
som er virkelig morsomt:
Man har jo ikke kunnet få socialdemokraterne
til at give sig, men noget skulle man jo have på
skrift, og derfor har man knæsat et andet princip, for nu blander man lejerne sammen med
grundejernes rettigheder. For hvis det er sådan,
at en grundejer kan få mindst halvdelen af lejerne i en ejendom til at sige nej til det, som grundejeren i øvrigt ikke vil være med til, så kan han
undgå det. Prøv engang at forestille jer, hvis det
var sådan, at en arbejdsgiver på en arbejdsplads
skulle hen og have halvdelen af medarbejderne
til at være med til at at bestemme, om han ville
opfylde et eller andet offentligt krav. Man ville
jo rykke sig i håret i den borgerlige opposition
og spørge: Hvordan kan man dog forestille sig
noget så vildt?

7995

Men det er altså det, som man i Venstre og
hos De Konservative anser som en stor sejr.
Hvis ikke det var så sørgeligt, og hvis ikke det
var sådan, at man skulle tro, at man dér måske
havde sagt: Vi er så tæt på et valg. Det her er et
kompliceret område. Vi håber på en ny regering.
Vi håber, at vi får boligministerposten, og så
skal vi vise dem, at vi kan lave en byfornyelseslov, der er til at forstå for dem, der skal leve med
den, en lov, som gør, at vi kan byforny de ejendomme, som er utidssvarende, som har de
installationsmangler, som vi alle sammen er enige om skal oprettes, i stedet for at gå ud og
byforny ejendomme, som er 27 år gamle, for
offentlige penge!
Og så har man hos Venstre og De Konservative fundet ud af, at når man har pampere i den
socialistiske lejr, så skal man også have nogle
ovre i sin egen lejr. Derfor har man altså indbygget en central fond, nemlig Grundejernes
Investeringsfond, mere og mere centralt i lovgivningen. Jeg er altså ligeglad med, om pamperne sidder i Lejernes LO, om de sidder ovre i
Boligselskabernes Landsforening eller de sidder
i Ny Kongensgade. Det er ikke andet end velbetalte pampere, som for lejernes eller grundejernes penge sidder og administrerer sig selv med
skyhøje honorarer. Det ved enhver, og nu skal
de altså involveres mere i lovgivningen: de skal
have mere magt.
Jeg synes - og det vil jeg gerne sige til Venstre
og De Konservative - at man binder sig selv til
dette makværk langt ud over år 2000: det er ikke
mindre end en skandale. Jeg kunne ærlig talt
godt tænke mig at spørge hr. Jens Hald Madsen
direkte, for jeg har forstået, at det er hr. Jens
Hald Madsen, som har lavet dette fænomenale
forlig: Hvad betyder efter år 2000? Og hvad er
det, der er så genialt ved, at man her i loven
bestemmer, hvor mange hundrede millioner
kroner man skal afsætte til det her formål?
Hvordan kan det være en stramning, hvordan
kan det være en sejr i forhold til det, der står i
lovforslaget? Dér stod der jo bare, at man hvert
år i forbindelse med finansloven kunne vedtage
et beløb, og jeg går da ud fra, at man både hos
Venstre og De Konservative ved, at det beløb
godt kunne være 0.
Men her: Nej, nej. Flot slår man ud med arme
og ben, og boligministeren får sine trecifrede
millionbeløb langt ud over år 2000.
Og det efter at man lige har behandlet et forslag, hvor Venstre og Det Konservative Folkeparti fortalte om, hvordan borgernes retsstilling

7996

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

i forbindelse med ekspropriation ikke er god
nok, fortalte om, hvordan man måtte forbedre
retsstillingen, hvordan man måtte sikre, at borgerne, grundejerne fik betalt sagsbehandling og
eksperter, når det offentlige kom og ville ekspropriere deres ejendom!
Man svingede sig højt op, men hvad er det, vi
læser i det her forslag? Jo, det er, at her er det
ikke grundejerne, der skal have disse rettigheder. Næ, det er lejerne.
Så jeg kan konstatere, at enten har Venstre og
De Konservative taget et 1ud eller sat et 1ind
foran alle ejerne ved en fejltagelse og ikke selv
opdaget det, eller også har man skiftet fuldstændig om, for i alle de mange år jeg har været
boligpolitisk ordfører, har jeg forstået Venstre
og De Konservative således, at man dog havde
den opfattelse, at landets grundejere i det mindste skulle have lov til at eje deres ejendom i fred
og ro: at lejerne skulle have ordentlige vilkår,
var en sag for sig, men man skulle ikke gå hen
og lade lejerne overtage ejendommene, og man
skulle ikke for offentlige penge lade lejerne få
rettigheder, som man ikke drømte om at give
grundejerne.
Og så endelig: Der er en masse forslag, som
jeg ikke engang vil knytte en kommentar til, for
nogle af dem er jo så grinagtige, at man tydeligt
kan se, at de er blevet til midt om natten. Altså,
det er et spørgsmål om, at hos Socialdemokratiet
kan man lide den formulering, men den kan
man ikke lide ovre på den anden side, så sætter
man embedsmænd til at opfinde en tredje formlùering, og så laver man et ændringsforslag
om det. Der er ingen som helst konsistens i
mange af ændringsforslagene. Det prøver man
heller ikke at forklare, man siger bare, at det er
teknik. Ja, det er teknik, for det er et spørgsmål
om, at nogle kan lide moderen og nogle kan lide
datteren. Eller også er det Det Radikale Venstre,
der fik lov til at bestemme. Det gør jo heller ikke
så meget, hvis det er sådan, at det ikke betyder
noget.
Det sidste, jeg vil fremhæve, som jeg er helt
overrasket over, at Venstre og De Konservative
ikke har med i forliget, er, at man ikke fik fastsat
et maksimum for, hvor meget man må byforny
for. Hvor ligger grænsen? Hvor mange offentlige penge kan vi bruge til det her?
Vi har i dag i Børsen kunnet læse, at det er
fuldstændig normalt i københavnsområdet, at
det koster 1 mio. kr. at byforny en lejlighed. Vi
har i Boligudvalget eksempler på, at det koster
30.000 pr. m2 i københavnsområdet. Men man

har ikke prøvet - det er i hvert fald ikke lykkedes - at få sat en grænse, som siger, at hvis man
kan bygge nybygget alment byggeri for et eller
andet rammebeløb, så skal man kun i meget få
undtagelsestilfælde kunne byforny over det
beløb, nemlig når det drejer sig om fredede
ejendomme, for her er vi jo alle sammen enige
om, at det er helt andre spilleregler, der gælder.
Det mener vi også i Fremskridtspartiet, og det
fremgår også af vores ændringsforslag.
Og endelig ved jeg godt, at det var under en
borgerlig regering, man opfandt Ungdomsboligfonden. Jeg ved også godt, at alle dens fiaskoer i og for sig er lavet med borgerlige formænd,
men det synes jeg ikke begrunder, at man ikke
får den ud af lovgivningen. Hvis der er penge
givet ud af dette folketing, som aldrig har medført noget som helst godt, er det de millioner,
man lagde i Ungdomsboligfonden. Den har
aldrig været i stand til at skaffe de midlertidige
boliger til unge mennesker, og de boliger, den
har skaffet, har den skaffet til en pris, så man
kunne være gået ud på markedet og have gjort
det meget billigere.
Man skulle simpelt hen som foreslået og
anbefalet af Fremskridtspartiet - man kan jo
gøre det endnu: det kan man nok ikke i realiteten, for man er sikkert så bastet og bundet af
forliget med Socialdemokratiet, at man slet ikke
må stemme uden for forligsteksten - gøre op
med Ungdomsboligfonden og alt dens væsen.
Alt i alt prøver Fremskridtspartiet med disse
ændringsforslag nogle grænser for, hvad det er,
vi kan bruge offentlige penge til at byforny.
Hvad er det, vi kan byforny, hvilke rettigheder
er det, vi vil give det offentlige? Hvor er det, vi
vil tillade, at man går ind og råder over en ejendom? Og hvor er det, vi forlanger, at grundejerne har råderetten over deres egen ejendom?
Hvorfor har man ikke et eneste sted i dette
forlig talt om, at grundejeren skulle have en ret
til selv at gennemføre en byfornyelse svarende
til det, der var minimumskravet for vetoretten?
Det har han ikke. Han må sige ja til byfornyelsen.
Hvordan kan det være, man cementerer de
store autoriserede byfornyelsesselskaber? Hvordan kan det være?
Hvordan kan det være, at man er med til at
cementere en centralt dannet fond, hvor pengene opkræves hos de små grundejere ude
omkring i landet og deles ud til de store i
københavnsområdet? Det findes der jo tal på.
Alle og enhver ved det.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)
Nu har man jo oven i købet lavet en mesalliance, således at Lejernes LO nu sidder med i
infiltrationen i Grundejernes Investeringsfond.
Nu kan hele klanen så sidde og dække over hinanden, og det kan de altså gøre med fuld velsignelse fra højre side af salen langt ud over år
2000.
Jeg synes, at det giver den regering, som jeg
håber på man snart skulle få i stedet for den
nuværende regering, meget, meget dårlige,
meget stramme vilkår for den boligpolitik, man
vil være i stand til at føre. Og jeg er helt overbevist om, at det må være svært at finde en boligminister i egne rækker, som vil være med til at
administrere det makværk, man her om lidt blåstempler.";Kirsten Jacobsen
293231;name_party;":
Vi må desværre med stor beklagelse fra
Enhedslistens side konstatere, at regeringen
valgte at indgå forlig med Venstre og De Konservative omkring byfornyelsesloven. Vi må nu
stille det spørgsmål til boligministeren, om det
skal opfattes som et signal fra regeringen og
Socialdemokratiet om, at regeringen har valgt
side, nemlig udlejernes side, i de kommende
forhandlinger om lejelovgivningen, der jo skal
til revision i næste folketingssamling. Det er i
hvert fald det signal, som man kan tolke, hvis
man følger retningen i det, som er aftalt mellem
regeringen, Venstre og De Konservative.
Det kunne have været anderledes. Man kom
fra regeringens side og præsenterede os for et
lovforslag, hvor man havde slået den offentlige
byfornyelse og den private byfornyelse sammen. Det var jo ikke på forhånd, kan man sige,
nogen invitation til venstrefløjen, for fra regeringens side vidste man jo godt, at vi fra venstrefløjens side altid har haft reservationer over
for den private byfornyelse, fordi lejerne dér
kommer til at betale to gange for den samme
vedligeholdelse.
Den vanskelighed lå der. Vi drøftede så sagen
med regeringen og kom med en række forslag,
bl.a. et forslag, som gik ud på, at man dog kunne
tage den private byfornyelse ud og så lade det
spørgsmål stå til efteråret. Men den løsning
valgte regeringen ikke. Den foretrak og havde
viljen til at søge samarbejde med de borgerlige
frem for med venstrefløjen og ville ikke lytte til
lejernes organisationer.
Jeg vil så til gengæld sige tak til SF for det
samarbejde, som vi har haft i den her sag, og vi
har også haft god nytte af de henvendelser, som

7997

vi har fået fra lejernes organisationer, henvendelser, som desværre jo ikke har gjort noget
synderlig stærkt indtryk på regeringen,
hvorimod udlejernes organisationer jo må siges
at have haft betydelig succes med deres lobbyvirksomhed over for regeringen.
Et af hovedproblemerne med den offentlige
byfornyelse har jo været, at byfornyelsen fører
til udstødning af de svageste befolkningsgrupper i kvartererne. Vi har set en række tilfælde,
hvor byfornyelse ikke bliver fornyelse til fordel
for de beboere, som bor i kvarteret, men snarere
bliver til udskiftning af beboerne, fordi de
nuværende beboere drives væk på grund af de
alt for høje huslejer, der bliver resultatet.
Derfor havde vi fra SF's og Enhedslistens side
foreslået en kraftigt forøget beboerbeskyttelse
dels i form af vetoretsregler, dels i form af en
sikring af et huslejeloft, som gjorde, at de beboere, som skulle deltage i byfornyelsen, og som
ifølge alle de flotte ord skulle være centralt placeret i hele processen, også kunne forblive i
deres kvarter, når byfornyelsen var færdig. Det
er ikke lykkedes at sikre dette.
Det er heller ikke lykkedes, når vi kigger på
den private byfornyelse, at få løst det problem,
at lejerne bliver sat til at betale den samme vedligeholdelse to gange. Tværtimod er dette problem forstærket som følge af forliget med Venstre og De Konservative.
Derfor må man sige, at den samlede bedømmelse af det resultat, der nu ligger, er en skuffelse for os og egentlig uforståeligt i en situation,
hvor regeringen jo havde mulighed for at lave et
fornuftigt forslag om den offentlige byfornyelse
sammen med SF og Enhedslisten. Det skortede
ikke på vilje fra vores side, og jeg har sådan set
vanskeligt ved at forstå, hvilket spørgsmål der
gjorde, at man fra regeringens side ikke ville
afslutte de forhandlinger, som vi havde.
Men der har åbenbart været nogle hensyn af
en anden art, som gjorde, at regeringen syntes,
at det var de borgerlige, der skulle have den
afgørende indflydelse på det her område. Det
betyder jo, at en lille minoritet: en ganske lille
minoritet i befolkningen, nemlig udlejerne,
overhovedet ikke bor i de kvarterer, det her
handler om, og sandsynligvis aldrig vil bo der
og næppe nogen sinde heller rigtig kommer der.
Folk, der i alle henseender er uvedkommende i
området, hvor beboerne lever, får den afgørende indflydelse og gevinsten på det, der foregår,
mens beboerne i karreerne, ja, de udsættes altså
for et maskineri, der kan tvinge dem væk fra
deres boligområder. Det er ikke rimeligt.

7998

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

Vi har fra Enhedslistens side haft overvejelser
i forbindelse med finanslovsforhandlingerne om
at foreslå regeringen, at der blev afsat yderligere
midler på det her område, men jeg må da sige,
som sagerne står nu, at vores interesse for, at
der skal bruges flere offentlige midler på det her
område, unægtelig er kølnet ganske betydeligt.
Det må jeg sige. Og det er vi meget kede af.
Vi står jo over for et forløb i efteråret, hvor
man nu kan frygte, at regeringen vil fremlægge
nogle lejelovsforslag, der indeholder principper
af den art, som vi her har talt om.
Fru Kirsten Jacobsen var inde på, at det her er
et overordentlig kompliceret lovkompleks. Et af
problemerne i lovkomplekset er, at man indfører to nye huslejebegreber ved siden af de
begreber, som eksisterer i lejeloven og boligreguleringsloven.
Nu er fru Kirsten Jacobsen og jeg sandsynligvis uenige om de politiske konsekvenser for
lejerne af dette, men vi er i hvert fald enige om,
sådan forstod jeg fru Kirsten Jacobsen, at den
grad af indviklethed, som man bygger ind i det
her, ganske enkelt ikke er til at have.
For at være lejer og beskytte sine interesser i
det her samfund, ja, så skal man i den grad være
juridisk ekspert, og de, der skal bedømme
sådanne sager, sidder med et regelgnrndlag,
som er så uoverskueligt, at man selv ikke med
den største juridiske ekspertise kan sikre sig en
juridisk rigtig afgørelse.
Derfor havde vi ønsket nogle lofter, og det er
nok dér, jeg er uenig med fru Kirsten Jacobsen.
Men vi havde ønsket nogle lofter, som gjorde, at
det blev de lofter, som man har i lejelovgivningen, som også var gældende på det her område.
Så var der dog nogle håndtag, som lejerne kunne trække i og beskytte sig med, når de blev sat
over for huslejestigninger.
Men man har altså valgt denne på en gang
komplicerede og faktisk urimelige model med
det her forslag. Jeg håber naturligvis ikke, at der
er tale om et generelt signal fra regeringens side,
men i hvert fald må man jo konstatere, at regeringen ikke har ønsket at få en stærk opbakning
fra lejernes organisationer i den her sag. Man
har ønsket at få udlejerne på sin side.
Jeg håber, at ministeren vil kommentere det
spørgsmål, som både hr. Søvndal og jeg har stillet om, hvorvidt dette skal betragtes som en
krigserklæring over for lejerne.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
299750;name_party;":
Lad mig lige rette en enkelt misforståelse. Der er
ikke tale om, som hr. Keld Albrechtsen sagde, at
lejerne bliver sat til at betale noget to gange,
medmindre mindst 60 pct. af lejerne siger ja. Det
glemte hr. Keld Albrechtsen, så der var altså
ikke noget trukket ned over hovedet.
Men det, der egentlig fik mig herop, var hr.
Keld Albrechtsens, og det lå også i hr. Villy
Søvndals bemærkninger om, hvorvidt dette lovforslag på nogen måde skulle lægge spor for,
hvordan den kommende lejelovsrevision skal
foregå. Det er der ikke tale om fra Socialdemokratiets side. Det er også min opfattelse, at det
ikke er intentionen fra regeringens side, men det
kan regeringen selv svare for.
Men der er intet i indholdet her, og der er
ingen politiske intentioner om, at det, vi laver
her, skal foregribe eller danne mønster for lejelovgivningen. Og jeg kan slet ikke se, hvordan
indholdet skulle lede til den tanke, som hr. Keld
Albrechtsen var inde på.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
300737;name_party;":
For at der ikke skal herske nogen misforståelser,
så vil jeg gerne bekræfte det, hr. Albrechtsen
sagde.
Der er tale om, at vi nu skal forholde os - ikke
bare vi i Folketinget, men lejere, grundejere,
sagsbehandlere på boligstøttekontorer og alle
vide vegne, boligadministratorer m.m. - til en
hel masse forskellige huslejeprincipper. Hele
debatten her i Folketinget har i de sidste 25 år
gået på, at vi skulle forenkle det her skidt. Og
hver eneste gang forværrer vi.
Der er jo alligevel en meget god begrundelse
for, at man skal have alle de her konsulenter
indført. For hr. Albrechtsen har inderlig ret: At
den, der på egen hånd - hvad enten man er
lejer, eller man er administrator, eller man er
grundejer - vil begive sig ind i den her jungle,
vil være sikker på en ting: De vil være død af
enten sult eller tørst, inden de finder ud igen.
Det er sikkert.
Selv i Boligministeriet og i de kommuner, der
skal forvalte det, kan man altså få studiekreds
på studiekreds til at prøve på at finde ud af,
hvad det var, man i grunden blev enige om. Det
kan man formentlig også mellem forligspartierne.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

7999

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
301923;name_party;":
Det er til hr. Hans Peter Baadsgaard, der siger,
at der med det her forlig ikke er lagt spor ud i
fremtiden. Det vil jeg godt kvittere for.
Så vil jeg godt spørge direkte, fordi det, jeg
tror bliver det store slagsmål, når vi skal forhandle lejelovgivning, er, om man vil gøre op
med det princip, at udlejerne kan få vedligeholdelsespenge to gange. Først får de dem betalt af
lejerne, og hensigten er, at de skal bruge dem til
vedligeholdelse. Det gør de ikke, og derfor
ender bygningen som en byfornyelsesejendom.
Så får de pengene igen dels i form af forhøjet
husleje, efter at byfornyelsen er gennemført, og
dels i form af offentlige midler.
Derfor vil jeg godt spørge direkte: Vil Socialdemokratiet være med til ved en kommende
lejelovgivning at gøre det til et ufravigeligt princip, at man ikke kan undlade at afholde vedligeholdelsesudgifter og så overføre dem på huslejen endnu en gang? Det er det principielle
spørgsmål. Hvis man vil det ved fremtidig lovgivning, hvorfor i himlens navn vil man så ikke
være med til det nu? Det forstår jeg ikke en bønne af.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
303032;name_party;":
Det er et svar til hr. Baadsgaard. Jeg er glad for,
at hr. Baadsgaard understreger, at det ikke skal
videreføres som de principper, der skal gælde i
en kommende ny lejelovgivning. Det tror jeg
man vil notere sig i lejernes organisationer.
Så kan man til gengæld sige, at det er ubegribeligt, at man så lægger principperne til grund
her i byfornyelsesloven, men det får så være. Jeg
er i hvert fald glad for den tilkendegivelse, selv
om den ikke kan siges at være udtryk for nogen
højere grad af logik.
Så vil jeg godt til spørgsmålet om vedligeholdelse blot konstatere, at man ikke har sat noget
loft over, hvor stor en andel af midlerne der kan
gå til en vedligeholdelse, som allerede er betalt
én gang af lejerne. Man vil så oven i købet tage
lejernes penge fra Grundejernes Investeringsfond, som lejerne også har betalt, og fylde ned i
projektet.
Jeg tror ikke, hr: Baadsgaard kan komme
uden om, at lejerne kommer til at betale to gange, men jeg bliver jo nok nødt til at sige, at i virkeligheden kommer lejerne til at betale tre gange.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
304119;name_party;":
Det er jo kendt for enhver, at SF ikke kan lide
den aftalte byfornyelse. Og det er måske den
egentlige.grund til, at SF i dag ærgrede sig over
ikke at være en del bag det lovforslag, der nu
bliver båret igennem.
Der er ikke tale om - bortset fra de aftaler,
som flertallet af lejerne indgår - at lejerne kommer til at betale for vedligeholdelse to gange.
Den vedligeholdelseskonto, lejerne indbetaler
til, skal kun gå til vedligeholdelse. Men det er
rigtigt, at når man laver nogle forbedringsarbejder, så kan der medfølge noget vedligeholdelse,
og derfor har aftalt byfornyelse et gran af det,
som hr. Villy Søvndal påpeger. Men den vedligeholdelseskonto, man indbetaler til, kan kun
bruges til vedligeholdelse. Og hvis den er for
stor, så kan man endda få den nedsat.
Så der er ikke tale om, at de penge bliver
brugt to gange. Men det er klart, at med den
aftalte byfornyelse er der en mulighed for det,
og det kan SF ikke lide. Vi mener, vi kan fremme
det formål, at vi får nogle bedre boliger, når det
kan aftales med lejerne.

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
305197;name_party;":
Hvis det fortsætter med at stige, hver gang hr.
Keld Albrechtsen har ordet, må vi jo hellere
stoppe debatten.
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen skal være
lidt optaget af den aftalte byfornyelse. Her lavede vi med det tilskud, der gives til huslejerne,
faktisk en mulighed for, at lejerne kan få en
slags rentefradrag, altså det, som boligejerne
kan få, hvis de vil investere i deres bolig. Det får
vi nu ved et tilskud givet til lejerne.
Den uretfærdighed har i mange, mange år
eksisteret inden for lejelovgivningen, og den får
vi rettet op, ved at dér gives 50 pet. statstilskud
over nogle år, helt op til 16 år, dog aftrappet de
sidste år. Det er virkelig en gevinst, at lejerne
kan få det tilskud og få nogle bedre boliger.
Så er det rigtig nok, som hr. Keld Albrechtsen
siger, at der kan følge noget vedligeholdelse
med, men ikke mere end lejerne siger ja til, for
de har fat i den lange ende, når der skal være
mindst 60 pet., der siger ja.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det har jo været meget interessant at overhøre
debatten her ved andenbehandlingen.

8000

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

For det første må jeg jo konstatere, at SF og
Enhedslisten har stillet nogle ændringsforslag,
og dem skal jeg nok kommentere, men reelt har
de jo tilkendegivet, at der var mange gode ting i
dette lovforslag, som vi skal have vedtaget ved
en tredje behandling på fredag, og som man
faktisk støtter. Det kan jeg godt forstå. Det kom
ikke så tydeligt frem.
Jeg vil gerne takke for de venlige ord, der
kom i sidste afdeling fra hr. Villy Søvndal. For
fakta er, at det lovforslag, som vi nu skal til at
gennemgå alle ændringsforslagene til, faktisk
har fået tilført nogle yderligere kvaliteter under
den udvalgsbehandling, der har været. Og det
er jeg da meget tilfreds med.
Så er det da også rigtigt, og det skal jeg da
ikke afvise, at regeringen selvfølgelig prøver at
få et flertal, helst et så bredt flertal som muligt.
Jeg havde jo gerne set, at SF og Enhedslisten,
selv om de ikke fik deres ændringsforslag igennem, så ville stemme for loven. Det ville da i
hvert fald være det mest fornuftige og det mest
logiske i forhold til det indhold, lovforslaget
har.
Jeg tror da ikke, at hr. Villy Søvndal eller hr.
Keld Albrechtsen får meget ros, når de kommer
hjem til deres kommunale bagland og siger, at
det her stemte vi imod og det vil vi ikke være en
del af. Det tror jeg bestemt ikke de får.
Det kan da godt tænkes, at man fra lejerorganisationerne, som også har stillet rådgivning til
rådighed - det gør de også over for ministeren,
det vil jeg da gerne sige tak for, det er jeg glad
for - godt kunne se, at der var mange fornuftige
ting i det her forslag.
Hvis jeg skulle være lidt sarkastisk, så kunne
jeg sige, at når man har hørt fru Kirsten Jacobsens tale her i dag, så må det da klø noget i SF
og Enhedslisten for at sige: Hvis det er sådan,
som fru Kirsten Jacobsen siger, så må vi da være
for. Men det er man altså af taktiske årsager
ikke. Det skal jeg komme tilbage til.
Jeg vil gerne sige, at når det drejer sig om bordet fanger-princippet, så er det med. Det behøver vi ikke diskutere så meget: det kan man læse
sig til i betænkningsbidraget.
Med hensyn til demokrati - det er til hr. Villy
Søvndal og hr. Keld Albrechtsen - så er det også
således, at når en fjerdedel af lejerne ønsker at få
rådgivning, kan de få det. Det står også kommunerne frit for. Vi går ikke ind i en diskussion
om, at nu skal det være sådan. Det kan man
godt diskutere. Vi har også sagt, kommunerne
gerne må gå ind før, hvilket for øvrigt ville være
meget naturligt.

Jeg vil også gerne sige, når man går ind og ser
på spørgsmålet om autorisation - og man foreslår faktisk, at boligministeren skal autorisere,
hvem man kan bruge - at mange af dem, man
bruger som rådgivere, er ingeniører og arkitekter. De har faktisk en uddannelse, de er faktisk
autoriseret i forvejen. Det er vel ikke rimeligt at
skulle til at opbygge en gang bureaukrati for at
bestemme, hvem der kan være med, eller efter
hvilke kriterier de skal vælges.
Det er lejerne selv i stand til med den rådgivning, de får, hvad enten det er fra Lejernes
Landsorganisation eller Danmarks Lejerforening. Det er jo dygtige folk, vi har set begge
steder. Det ved vi jo godt. Skulle de ikke være i
stand til at sikre, at man vælger de rigtige rådgivere, og at de rådgiver lejerne på en ordentlig
måde? Det er da det, de er til for. De er da ikke
til for at pakke lejerne ind i vat og sige: Nu skal
vi nok ordne det for jer som lejerorganisationer.
Jeg går ud fra, de skal tjene lejernes tarv og være
med til at rådgive dem i den situation, de kommer i, når der skal være byfornyelse, hvad enten
det er den tunge byfornyelse, eller det er en
aftalt byfornyelse.
Hr. Hans Peter Baadsgaard har været inde på
spørgsmålet om, at man ikke skal betale for
vedligeholdelse to gange, fordi det er op til en
selv, om man vil være med til boligforbedring.
Der skal ligge en aftale, og lejerne skal oven i
købet tilbydes rådgivning, hvis en fjerdedel af
lejerne forlanger det. Og dermed skal der også
være en underskrift. Man skal skriftligt tilkendegive, om man vil have det eller ikke vil have
det.
Dernæst må jeg så sige: Har man da ikke så
meget tillid til, at lejerne er voksne mennesker,
der selv kan overskue deres dagligdag? Hvad er
det dog for en snak, at man skal være barnepige
for dem?
Så siger hr. Villy Søvndal: Jamen vi kunne
også godt tage det hele ud og så bevare det, vi
har. Må jeg godt sige til hr. Villy Søvndal, at der
er ingen procenter for vedligeholdelse i den
eksisterende lov. Så det vil sige, at hvis vi gjorde
det, som man godt kunne have gjort, så ville vi
have en privat byfornyelseslov, som er dårligere
end den, vi lavede i dag. Her giver vi oven i
købet mere tilskud til lejerne, så de får en bedre
mulighed og dermed også en lavere husleje.
Jamen man må da spørge sig: Hvor har man sin
forstand henne, når man ikke kan stemme for de
forslag? Det kan man også godt, men der er
nogle ting, man ikke vil stemme for. Fair nok,

(1001)
Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)
men det mener jeg har sin baggrund i noget helt
andet, nemlig i spørgsmålet om det bagland,
man har, og den angst, man har for den lejelov,
som skal komme her efter sommerferien.
Jeg vil gerne sige, at der ikke er lavet forhåndsaftaler om lejeloven. Selvfølgelig er der
ikke det. Det står selvfølgelig regeringen frit, og
det vil sige, vi skal igennem nogle forhandlinger.
Og jeg vil da også godt have lov til at sige, at
skulle man forestille sig - jeg siger ikke, man
kan - men skulle man kunne forestille sig, at
man f.eks. tog vedligeholdelsesplaner for byfornyelse med over i en fremtidig lejelov, så tror jeg
nok, lejerne ville være særdeles interesseret i
vedligeholdelsesplaner. Så undgik man også
den diskussion om vedligeholdelse, for så skal
det være i orden.
Hvad med at tænke lidt længere frem end
bare hele tiden tænke: Hvor kan vi finde nogle
ting, som vi ikke er tilfredse med, og dermed
klandre regeringen for at lave en aftale med V
og K?
Så vil jeg gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at
det jo nødig skulle være sådan, at man her fra
talerstolen kunne sige, at det er juridisk makværk, der er lavet i de sene nattetimer. Det er
ikke rigtigt. Det ved fru Kirsten Jacobsen ikke er
rigtigt. Det kan godt være, fru Kirsten Jacobsen
ikke er enig i indholdet. Det gjorde fru Kirsten
Jacobsen også opmærksom på ved førstebehandlingen. Det er fair nok, sådan må det også
være. Der kan være diskussioner om loft over,
hvor meget det må koste pr. m2. Der kan være
spørgsmål om de byudvalgsfonde, vi har lavet.
Der kan være mange ting, man kan være politisk uenig i, men hvis vi ser på alle de ændrede
ting, der er kommet fra bl.a Byfornyelsesrådet,
så er mange af de ting taget med for teknisk at
gøre det tydeligere og ordentligt. Men det, vi
lægger vægt på, og det mener jeg må være
noget, som alle herinde i Folketinget kan tilslutte sig, er, at det er en decentral lovgivning, hvor
vi går ud og siger til kommunen: Det er jer, der
skal administrere, det er jer, der skal lave de her
ting.
Må jeg have lov til at sige, at jeg er meget tilfreds med, at vi har fået en aftale med V og K.
Det er jo ikke sådan, at regeringen får alt sit
igennem. Det er da rigtigt, at vi har fået vores.
helhedsorienterede byfornyelse. Den har SF og
Enhedslisten formentlig ikke noget imod - det
tror jeg ikke på. Det er meget væsentligt, man
får denne diskussion om, hvordan man kan

8001

lægge større områder ind i en helhed og dermed
få diskuteret, hvad der skal til for at få nogle
ordentlige boligområder og ikke kun nogle gode
boliger.
Når vi ser på den tunge byfornyelse, har vi
slået det sammen, så vi får en sikring af lejerne
og dermed også af de demokratiske rettigheder.
Det kan ikke diskuteres, for det er rigtigt. Vi har
sørget for, at de får den rådgivning, de har brug
for. Vi er ikke barnepige for dem, men vi har
sagt, at de skal have den rådgivning, og hvis der
er 25 pct., der vil have den, så får de den.
Vi har også bevaret anvisningsretten. Der kan
også forhandles om tab m.v.
Den aftalte byfornyelse har vi gjort mere tilgængelig. Det er klart, at dér må vi selvfølgelig
også lytte til V og K. Ingen diskussion om det.
Men også her er lejernes interesser varetaget,
også her er deres grundlæggende ret til at vælge
sikret, for de kan sige ja, og de kan sige nej. Og
hvis de siger nej - det er til hr. Villy Søvndal - så
bliver der ingen bukser ud af det skind. Det står
der også. Så det er også kommet med.
Endelig må jeg sige, at vi sammen med
Grundejernes Finansieringsfond kan sørge for,
at man oven i købet kan få et yderligere tilskud
- jeg fatter ikke, at man ikke kan se,' at det er
fornuftigt - og dermed hjælper vi de lejere, som
gerne vil have en bedre bolig på rimelige vilkår.
Og endelig til sidst med hensyn til vores bygningsforbedringsudvalg: Der har vi også lyttet
til den kritik, der er kommet fra Kommunernes
Landsforening og for øvrigt også fra andre om,
at en tredjedel af lånet ikke behøver at være private midler. Det kan være en tredjedel kommunale midler, det kan være en tredjedel statslige
midler, resten må man selv klare. Også det har
vi lyttet til.
Det vil med andre ord sige, at vi har fået en
lov, der indeholder fire elementer, der kan spille
sammen, hvis kommunerne forstår at bruge
instrumentet. Og jeg skal endnu en gang sige til
Venstre og De Konservative, at jeg er meget tilfreds med det samarbejde, vi har haft. Jeg vil
også godt sige, at det ikke altid har været lige
nemt. Men det er vel sådan i enhver forhandling, at der opstår tidspunkter, hvor parterne
ikke kan møde hinanden og derfor må skilles og
så prøve på at finde andre løsninger.
Jeg mener, at vi her får en lov, der først og
fremmest tilgodeser lejerne. Den giver kommunerne nogle bedre instrumenter at spille på, den
er ikke nær så detailreguleret, og så - undskyld,

8002

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

jeg tillader mig selv at sige det - får vi en lov
med visioner i. Det gør vel heller ikke noget.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
316236;name_party;":
Jeg skal sige til boligministeren, der takkede for
de venlige ord, at de alene skyldtes, at jeg er et
meget venligt menneske. Selve den indholdsmæssige del af det synes jeg ikke var venlig,
sådan var det i hvert fald ikke ment.
Det, der står tilbage som alvorlige problemer,
er jo de demokratiske elementer. Vi lagde vægt
på den tidlige beboerinddragelse, og jeg synes,
boligministeren må medgive, at det er afgørende, det har al erfaring fra byfornyelsen lært os,
at det, der er så betydningsfuldt, er den tidlige
beboerinddragelse. Det er at bringe et byfornyelsesprojekt på rette spor fra starten. Det var det,
vi ønskede. Det fik vi ikke noget på.
Det andet, vi ønskede, var den obligatoriske
partsrådgivning for at sikre, at projekterne endte det rigtige sted. Jeg er sikker på, at lejernes
organisationer, LLO, Danmarks Lejerforening,
ikke synes, at det er et godt resultat, der ligger
her. Jeg er sikker på det.
Boligministeren siger, at der ikke betales vedligeholdelse to gange. Så forstår jeg stadig væk
ikke, hvorfor vi ikke kan fastslå det i lovgivningen. Jeg forstår det virkelig ikke. Hvis det er
boligministerens hensigt, at vedligeholdelse
ikke skal kunne betales to gange, hvorfor stemmer man så ikke for SF's forslag om det?
Så nemt er det. Hvis man tilkendegiver ved
afstemningen om det ændringsforslag, der ligger, at vedligeholdelse ikke kan betales to gange, som boligministeren siger, vil det være fastslået, at det aldrig kan komme til at ske. Hvordan kan det være, at boligministeren ikke vil
være med til at have det stående, når han siger,
at det aldrig må ske? Det forstår jeg ikke. Så
kommer man til at mistænke boligministeren
for, at det alligevel godt må ske. Det må alligevel godt ske, at vedligeholdelsen skal betales to
gange. Hvorfor ellers ikke skrive det?
Det sidste er om huslejeloftet. Jeg forstår ikke,
man ikke vil være med til at fastlægge et huslejeloft, der sikrer, at vi ikke skifter beboerne ud.
Må jeg så slutte af med at sige, at jeg godt forstår de borgerliges tilfredshed i dag. Det er
bemærkelsesværdigt, at tilfredsheden er så stor,
at de end ikke har fundet anledning til at tage
ordet.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
318420;name_party;":
Ministeren sagde, at der ikke var indgået nogen
aftaler, forstod jeg, med Venstre og De Konservative vedrørende den kommende lejelovgivning. Det er jeg da glad for at høre. Det er jo det,
som vi unægtelig frygter, at de borgerlige nu vil
prøve at lægge til grund. De borgerlige har sat
meget kraftige fodaftryk, må man vel nærmest
sige, på forhandlingsresultatet.
Men det glæder mig, at regeringen ikke har
lavet nogen aftaler med de borgerlige om lejelovgivningen. Det må vi jo så følge.
Ministeren satte spørgsmålstegn ved, om man
i baglandet hos SF og Enhedslisten ville have
forståelse for, at vi stemmer imod dette her lovforslag. Jeg tror faktisk, at man vil have meget
vanskeligt ved at forstå, hvis vi på det grundlag,
der ligger her, var gået hen og havde stemt for
det.
Jeg tror, ministeren er klar over, at det har
været således, at SF og Enhedslisten naturligvis
har lyttet til lejernes organisationer og også har
drøftet det med lejernes repræsentanter under
hele forløbet og har prøvet på at få indarbejdet
lejernes synspunkter i det endelige resultat, og
det er ikke lykkedes. Derfor kan jeg da ikke
forestille mig, at lejernes organisationer skulle
bebrejde SF og Enhedslisten, at vi stemmer
imod. Jeg tror faktisk, de ville have været ganske kede af det, hvis vi havde stemt for det.
Og tilsvarende gælder vores kommunale folk,
som vi også har drøftet det med, og som bl.a. er
kede af, at det nu bliver vanskeligere for kommunalbestyrelserne at overtage ejendomme i
forbindelse med byfornyelsen. Igen noget, hvor
de borgerlige har præget resultatet og sikret, at
grundejerinteresser, udlejerinteresser i det her
tilfælde kom til at gå forud for kommunale
interesser.
Så jeg tror, at hele vores bagland i den her
sag, beboerforeningsfolk, lejerorganisationsfolk
og kommunale folk, vil være enige i - ikke at
det, der er sket, er dejligt, for vi kunne ikke nå et
forlig med regeringen, og det tror jeg alle er
kede af. Vi var gerne nået frem til et resultat
sammen med Socialdemokratiet og De Radikale.
Det var det, vi arbejdede på.
Og derfor kan jeg også afvise ministerens
antydning af, at der skulle ligge taktiske overvejelser til grund. Der ligger alene en saglig
gennemgang af de enkelte punkter i dette forslag.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har kun et par bemærkninger. Det var først
og fremmest til hr. Villy Søvndal. Jeg vil gerne
sådan lige skære det ud i pap én gang til.
Hvis det var sådan, at vi efter aftale med SF
og Enhedslisten havde taget afsnittet om aftalt
byfornyelse ud, så ville den eksisterende lov
være der. Den har nøjagtig de samme regler
som det, der står. Der er ingen ændringer. Så
kan man sige, at man ikke bryder sig om det,
der dengang blev fremsat og vedtaget, det er da
rigtigt nok, men der var ingen ændring. Og det
vil med andre ord sige, at man står i den situation, at hvis vi havde taget det ud, så havde man
også set fra min side og fra SF's og Enhedslistens side fået noget, der var dårligere end det,
vi har fået i dag.
Med hensyn til en aftale vil jeg gerne sige, at
det jo er sådan, at det er lejerne selv, der beslutter, om de vil lave en aftalt byfornyelse eller ej:
det er også dem, der beslutter, på hvilke betingelser de vil gøre det, og derfor er det selvfølgelig lejerne, der bestemmer ene og alene, også om
de vil tage en del af vedligeholdelsesdelen med.
Sådan er reglerne, og det kan ikke bortforklares.
Så derfor må jeg sige, at det jo nok må skyldes
en vis form for tvivl hos hr. Villy Søvndal om,
hvorvidt lejerne nu selv kan håndtere den her
sag. Derfor siger vi også, at de får partsrådgivning. Det er ikke obligatorisk, man behøver jo
ikke obligatorisk partsrådgivning til at stemme
nye vinduer i, det er noget vrøvl. Det, det drejer
sig om, er at give dem nogle muligheder, og
dem kan de vælge, og de skal oven i købet have
dem skriftligt, og hvis de ikke vil have dem, skal
de også fraskrive sig dem skriftligt. Vi har sikret
dem både på den ene og den anden måde.
Med hensyn til huslejeloft vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at allerede ved førstebehandlingen gjorde jeg både SF og Enhedslisten
opmærksom på, at vi ikke ønskede at ændre
huslejeloftet, fordi det var gennemført i 1994.
Så til hr. Keld Albrechtsen, der gerne vil overbevise mig om - det har jeg naturligvis stor forståelse for - at der kun ligger saglige grunde til
grund for den indstilling og de ændringsforslag,
man kommer med fra SF og Enhedslisten. Og
dér vil jeg så sige, at det kan jeg jo ikke sådan så
tvivl om. Det vil være forkert af mig.
Men alligevel så vil jeg dog tilkendegive, at
det da er interessant, at man både fra SF og
Enhedslisten var meget interesserede i den
kommende lejelov, som jo i og for sig ikke har så
forfærdelig meget at gøre med den her byfornyelseslov, som vi taler om i dag.

*

8003

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
323279;name_party;":
Det er bare for at få det slået helt fast, at den ene
model, vi forhandlede - det tror jeg også at
boligministeren erindrer - var at tage byfornyelsen ud, men det var ikke SF's indgang til forhandlingerne.
SF's indgang til forhandlingerne var at bevare
den aftalte byfornyelse inde, men med den
bemærkning, at vedligeholdelse aldrig kan
betales to gange. Det er den rigtige historieskrivning af det forhandlingsforløb, vi har været
igennem.
Det var så i det afsluttende forløb, at vi diskuterede den anden variant, og derfor er det en
drejning af det begivenhedsforløb, vi har været
igennem, at beskrive det, som om vi fra starten
ville tage den aftalte byfornyelse ud. Det ville vi
ikke, og det ved boligministeren godt.
Vi vil gerne bevare den ene, men med sikkerhed for, at man aldrig nogen sinde kan komme
til at betale den vedligeholdelse, man har betalt
én gang. Det synes vi egentlig er et så naturligt
princip, at det er fantastisk, at vi skal bruge så
meget energi på at argumentere for det princip.
Når vi har været optaget af huslejeloftet, er
det dels, fordi vi er optaget af, at folk flytter ud i
forbindelse med byfornyelse, men det er også,
fordi vi dels står med et stigende problem med
byfornyelse for de meget svage grupper i samfundet. Det ved boligministeren også godt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det kan vel ikke komme som nogen overraskelse for nogen her i salen, at når man forhandler
en lov, så er det en proces, så er det en proces.
Og det er da klart, at parterne har forskellige
udgangspunkter. Ingen diskussion om det.
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at i en del
af den proces - for det var hr. Villy Søvndal, der
selv nævnte det i sit første indlæg - kunne man
tage det afsnit ud, der er om aftalt byfornyelse,
og det kunne man godt, men så stod man tilbage
med den lov, der er gældende i dag, indtil vi får
vedtaget den nye, og den er ringere end den, vi
får, også set fra SF's og Enhedslistens side. Det
var det ene, jeg ville sige.
Det andet er den diskussion om leje- og huslejelov og de tilskud, vi giver. Jamen vi ved jo,
hvor stor fraflytningen er i mange af de her
områder, og jeg vil da gerne sige, at nu har vi da
også sikret, hvis halvdelen af lejerne og ejerne
selv er interesseret i det, at så er det dem, der
bestemmer. Så jeg vil da gerne sige, at også på

8004

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

det punkt har vi i og for sig imødekommet nogle
af de intentioner, man havde fra SF og Enhedslisten.";Villy Søvndal
325757;title_name;"Så er det fru Kirsten Jacobsen som ordfører i
anden omgang.";Formanden
325838;name_party;":
Boligministeren kom med en bemærkning, som
jeg synes er lidt interessant, og som jeg gerne vil
bede boligministeren om at uddybe. Boligministeren sagde nemlig, at lovforslaget har fået tilført yderligere kvaliteter gennem udvalgsarbejdet.
Hvad var det, man i Boligministeriet havde
glemt, som stod boligministerens hjerte nær, da
man fremsatte lovforslaget? Er det sådan, at
boligministeren i mellemtiden er kommet i tanker om, at der måske var noget, der kunne forbedres? Jeg synes, det ville være dejligt. Eller er
det tankerne fra V og K, som boligministeren
anser for at være yderligere kvaliteter? Det kunne vi da godt tænke os at vide.
Så blev det sagt heroppefra, at når SF og
Enhedslisten på den ene side og Fremskridtspartiet på den anden side kunne være så indædte modstandere af det her forslag, så var det nok
godt nok. Ja, det er jo en nem måde at argumentere på.
Det kunne jo måske også skyldes, at man godt
kunne erkende, at der var nogle politiske skel i
det her hus, og at man også godt kunne acceptere, at sådan var det nu engang, men at man alligevel syntes, at det her hus trods alt havde en
forpligtelse til at gennemføre noget, der var
sammenhængende, som folk kunne forstå, og
som ikke ville falde fra hinanden som et kludetæppe, når det kom ud i det virkelige liv.
Og al erfaring viser, at når man laver de
berømte forlig hen over midten, så er det første,
der sprækker, midten. Det er ikke noget, der vil
ske første gang her. Den historie kender vi, og
den kender jeg i hvert fald personligt 25 år tilbage.
Og så sagde boligministeren, at det her jo ikke
var indgået om natten, og nu har jeg jo ikke
været i boligministerens lomme, selv om jeg
godt kunne tænke mig det en gang imellem, virkelig, virkelig. Jeg ville endda gå på slankekur
for at kunne være der. Men jeg kunne jo også
tænke mig, at jeg kunne blive en flue på væggen
eller sådan et eller andet.

Men al erfaring fortæller mig, hvordan sådan
noget går for sig. Og vi ved da også alle sammen, at først forhandler boligministeren med SF
og Enhedslisten i lang tid - det var vel ikke
.nogen hemmelighed, sådan skete det - og da
man ikke kan blive enige til den side, ja, så går
man til den anden side.
Og det er vel heller ikke nogen hemmelighed,
at i torsdags indgik man forliget med V og K. Så
kan enhver, der kan tælle, sådan nærmest bare
med begge hænder, jo regne ud, hvor lang tid
der har været til indgående drøftelser af dette
meget, meget komplekse lovforslag.
Jeg har ikke tidligere sagt noget om boligstøtteforslaget, men jeg går ud fra, at alle har forstået, at da det jo er en direkte konsekvens af vedtagelsen af det her forslag, som vi er inderligt
imod, så er vi imod.
Og så kunne jeg godt tænke mig om ikke for
andet så bare for at opruste Venstres liberale
parti sådan lidt til den fremtidige tankegang:
For hvad er det, der er forkert, ved det her
byfornyelsesforslag? Det er, at man laver det,
der hedder helhedsorienteret byfornyelse, samtidig med at vi ved, at vi har installationsmangler i mere end 200.000 lejligheder.
Man kan bruge de offentlige penge, skatteydernes penge til revl og krat. Og må jeg citere
fra førstebehandlingen, og det er Venstres boligpolitiske ordfører, hr. Jens Hald Madsen, der
sagde følgende: Hvis man nu »... havde boligministeren mistænkt for at have en skjult dagsorden - kunne man godt tro, at denne skjulte
dagsorden handler om, at alle de, som lever af
byfornyelse, er kommet til boligministeren og
har sagt: Hr. minister, vi har et problem. Da
byfornyelsesloven kom, var formålet, at fru Jensen på 3. sal skulle have bad og toilet. Nu er der
gået 15 år, og nu har næsten alle fru Jensen'er på
3. sal fået bad og toilet.
Jeg skal dog lige bemærke, at der stadig er
225.000 lejligheder tilbage i Danmark, så der er
da lidt at tage fat på med reel byfornyelse.
Men jeg kunne godt forestille mig, at de ville
fortsætte med at sige: Hr. minister, hvis det her
fortsætter, hvordan skal vi så fortsat kunne få
snablen ned i den danske statskasse? Så kunne
man måske forvente dette svar fra ministeren:
Bare rolig, kammerater, vi ændrer bare formålsparagraffen. Vi laver en byfornyelseslov, som er
så højtravende og ukonkret, og som vil berøre
næsten alle områder såsom det sociale element,
det trafikale element, det kulturelle element, det
økologiske element osv.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)
Så vil de måske sige: Jamen det har jo ikke en
pind at gøre med byfornyelse. Men så vil boligministeren sige: Nej, men det gør ikke noget, for
vi kan jo bare kalde det noget andet. Vi kan kalde det for helhedsorienteret byfornyelse.«
Det er det, hr. Jens Hald Madsen har gjort.
Det er det, Venstre stemmer for om lidt. Tillykke!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
330551;name_party;":
Nu kunne man næsten ikke bære at høre mere
på fru Kirsten Jacobsen, for jeg kan spørge fru";Jens Hald Madsen
330662;title_name;"Hvad har fru Kirsten Jacobsen
opnået? Hvor langt er fru Kirsten Jacobsen nået i
resultater? Hvad har fru Kirsten Jacobsen overhovedet fået ud af den debat, der har været om
byfornyelse?
Se, det, vi har fået ud af det i Venstre vedrørende byfornyelsen, er, at vi får sat nogle stopklodser for det, vi ikke kan lide, nemlig helhedsorienteret byfornyelse. Og hvad er beløbene, vil
jeg spørge fru Kirsten Jacobsen. Helhedsorienteret byfornyelse drejer sig om 150 mio. kr. ud af
en byfornyelsesramme på 2/z mia. kr.
Vi prioriterer restbeløbet lidt højere, vil jeg
sige til fru Kirsten Jacobsen, end det andet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
331307;name_party;":
Hvad har Fremskridtspartiet fået ud af den her
debat? Jo, det, vi har fået ud af den, er, at vi vil
være frie og uafhængige til at indgå en ordentlig
byfornyelseslov, så snart vi har fået en ordentlig
regering.
Det vil hr. Jens Hald Madsen kun med meget,
meget stort besvær. Og må jeg citere fra betænkningen side 5 øverst. Det drejer sig om
ændringsforslaget under nr. 5: det er til stk. 1,
som ændres således: », der fastsættes på de årlige finanslove,« til: »på 100 mio. kr. i 1998,125
mio. kr. i 1999 og 150 mio. kr. i år 2000 og i hvert
af de følgende år«.
I hvor mange år har Venstre bundet sig? Og
vil hr. Jens Hald Madsen ikke give mig ret i, at
hvis man havde ladet være med at lave dette
forlig med denne ændring sammen med Socialdemokratiet, havde Venstre været i stand til, når
de årlige finanslove kom til afstemning, at stemme for tallet 0 både i år, til næste år, i år 2000 og
mange år frem i tiden?
Derfor er Fremskridtspartiet yderst tilfreds,
fordi det, man trænger til, er en ordentlig byfornyelse, hvor man ikke skal ud og byforny

8005

almennyttigt boligbyggeri, som er 27 år gammelt, for offentlige skatteyderpenge.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ja, ja. Jeg er lige ved at sige godt ord igen, fru
Kirsten Jacobsen.
Et af de steder, hvor man kan glæde sig over,
at man har taget tilløb til en helhedsorienteret
byfornyelse, er faktisk i Aalborg. Den by kender
fru Kirsten Jacobsen godt. Og det er jo en dejlig
by, når man ser, hvad man har fået lavet i den
indre by. Og det må jeg sige, at det skyldes jo
bl.a., at man i Aalborg har haft den indstilling,
og det har vi selvfølgelig lyttet til for at se, hvordan den helhed kunne skabes. Og jeg må sige, at
det var en virkelig god sammentænkning.
Derfor vil jeg gerne sige, at det er da rigtigt, at
de beløb er fastsat: det har fru Kirsten Jacobsen
ret i. Men man skal da også lige gøre opmærksom på, at loven skal til evaluering om tre år. Vi
skal jo se, hvordan den fungerer. Og dér er det
vel meget fornuftigt, at forligsparterne er enige
om, hvor mange penge der skal bruges på de
enkelte områder, især på et nyt område. For det,
der vakte bekymring hos Venstre og De Konservative, var bestemmelsen om, vi skulle bruge
flere penge, så jeg vil gerne sige, at nu skal man
ikke tage munden for fuld i det her tilfælde.
Der var nogle andre ting. Fru Kirsten Jacobsen spurgte: Hvilke kvaliteter er det, der er
kommet til mellem udvalgsbehandlingen, første
behandling og så nu? Der vil jeg gerne nævne
tre-fire ting, som kan forklare lidt af det. Det ene
er med hensyn til taler om beboerdemokratiet,
som ligger SF og Enhedslisten meget nær. Dér
har vi sørget for, at det kan lade sig gøre på forskellig måde, men vi har faktisk - og det vil jeg
gerne sige - fået ikke en obligatorisk rådgivning, men derimod en partsrådgivning, det vil
sige, at en fjerdedel af beboerne kan sikres den
partsrådgivning, der er nødvendig i en forhandling. Det er da bedre end det, der var.
Det andet spørgsmål var fra V og K. Det drejede sig om kommunerne, om, at man ikke skal
forhandle, men at man kan forhandle, og dér må
jeg da bøje mig for argumentet om, at der er jo
ingen grund til at sige, at vi skal have en forhandling, hvis der ikke er noget at forhandle
om, fordi der ikke er noget af værdi, man kan
forhandle om. Så dér er det da rigtigt nok: det er
da en god ting.
Jeg kan da også nævne et eksempel i § 71,
som fru Kirsten Jacobsen i øvrigt selv har stillet
ændringsforslag om, hvor vi går ind og ser på,
hvornår ydelsesstøtten kan falde væk.

8006

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

Så var der et spørgsmål om byfornyelsesudvalgene ude i kommunerne, hvor vi har lyttet
både til de tilkendegivelser, der er kommet fra
forskellige organisationer, men selvfølgelig også
til ønsket om at få det til at fungere bedst muligt,
. og der er da nogle ting, som har gjort det bedre,
men det har jo ikke ændret hovedsigtet med
loven.
Næ, det, der er problemet, er, at fru Kirsten
Jacobsen kan ikke lide loven, men vi er også enige om, at dér kan man have en politisk uenighed. Det er fair nok. Men det er jo dér, problemet i bund og grund ligger.";Kirsten Jacobsen
335448;name_party;":
Jeg vil sige til boligministeren, at Folketingets
forhandlinger vil bevise, at masser af lovgivning, som jeg ikke har kunnet lide, ikke har fået
så skarpe ord med på vejen af mig. Jeg har et
fuldstændig overordnet formål med at være
parlamentsmedlem i dette hus, og det er at sikre
- foruden de politiske tiltag, vi skal sørge for at lovgivningen er ordentlig og til at leve med,
og på det boligpolitiske område er det desværre
min erfaring, at dér står det ringe til.
Men nu fik hr. Jens Hald Madsen jo støttepædagogen på talerstolen, og jeg må jo så erkende,
at det varer kun tre år. Det er kun i tre år, at
Venstre har deponeret sin frihed og sin liberalisme under en socialistisk kasket, når det drejer
sig om det boligpolitiske område. Det synes jeg
også er slemt nok, men så kunne jeg jo godt
tænke mig at spørge hr. Jens Hald Madsen - og
det er jo muligt at sende støttepædagogen op en
gang til: Hvorfor har man skrevet det sidste i
sætningen: »og i hvert af de følgende år«, hvis
ikke det betyder noget? Er det bare, fordi man
skulle bruge noget papir?
Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 13 stemte for, 89 imod.
§ 5 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 5 og 6, § 6, således ændret, og §§ 7 og 8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 5 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 5 stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden
afstemning.
§ 9 med de foretagne ændringer og §§ 10-14
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 13
stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 17 forkastedes, idet 5 stemte for, 97 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 18, § 15, således ændret,
ændringsforslag nr. 19, § 16, således ændret, og
§§ 17-21 vedtoges uden afstemning.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 197: Forslag til lov om byfornyelse.

Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 5 stemte for, 98 imod.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 5 stemte
for, 98 imod.

§ 22 og ændringsforslag nr. 21 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 22 forkastedes, idet 13
stemte for, 91 imod.

§§ 1-4 og ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden
afstemning.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)
§ 23 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 23 og § 24, således ændret, vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24 om en ny affattelse af
§ 25 forkastedes, idet 13 stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 25 og § 25, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 26 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 25 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 27, § 26, således ændret,
ændringsforslag nr. 28 og § 27, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

8007

Ændringsforslag nr. 44 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 45 og 46, § 50 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 47, § 51,
således ændret, ændringsforslag nr. 48 om en ny
affattelse af § 52, § 52 i den nye affattelse,
§§ 53-56 og ændringsforslag nr. 50 og 51 vedtoges uden afstemning.
§ 57 vedtoges med 97 stemmer mod 5.
Ændringsforslag nr. 49 om, at § 57 udgår, var
dermed forkastet.
§ 58-60, ændringsforslag nr. 52 og § 61, således
ændret, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 29 forkastedes, idet 13
stemte for, 91 imod.

Ændringsforslag nr. 53 om en ny affattelse af
§ 62 forkastedes, idet 4 stemte for, 99 imod.

§ 28, ændringsforslag nr. 30, § 29, således
ændret, og ændringsforslag nr. 31 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 54 og § 62, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 32 forkastedes, idet 13
stemte for, 91 imod.

Ændringsforslag nr. 55 forkastedes uden
afstemning.
§§ 63-65 vedtoges uden afstemning.

§ 30 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 33, § 31, således ændret, og §§ 32-36
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 56 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 34 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 36 forkastedes, idet 5 stemte for,
97 imod.

§§ 66 og 67, ændringsforslag nr. 57, § 68, således
ændret, § 69, ændringsforslag nr. 58 og 59 og
§ 70 vedtoges uden afstemning.

§§ 37-41 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 60 om en ny affattelse af
§ 71 forkastedes, idet 5 stemte for, 98 imod.

Ændringsforslag nr. 35 forkastedes, idet 13
stemte for, 88 imod.
§§ 42-47, ændringsforslag nr. 36 og 37 og § 48,
således ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 38 forkastedes, idet 13
stemte for, 90 imod.

Ændringsforslag nr. 61 om en ny affattelse af
§ 71, § 71 i den nye affattelse, ændringsforslag
nr. 62, § 72, således ændret, §§ 73-78, ændringsforslag nr. 63, § 79, således ændret, § 80,
ændringsforslag nr. 64, § 81, således ændret,
§§ 82 og 83, ændringsforslag nr. 65, § 84, således
ændret, § 85, ændringsforslag nr. 66 og 67 og
§ 86, således ændret, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 39, § 49, således ændret, og
ændringsforslag nr. 40 og 41 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 68 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 42 forkastedes, idet 13
stemte for, 89 imod.

Ændringsforslag nr. 69 og 70 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 43 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 71 og 72 forkastedes uden
afstemning.

8008

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

§ 87, således ændret, ændringsforslag nr. 73,
§ 88, således ændret, § 89, ændringsforslag nr.
74, § 90, således ændret, ændringsforslag nr. 75,
§ 91, således ændret, §§ 92 og 93, ændringsforslag nr. 76 og § 94, således ændret, vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 77 forkastedes, idet 5 stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 78 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 79 forkastedes, idet 5 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 80, § 95, således ændret,
§§ 96 og 97, ændringsforslag nr. 81 og 82, § 98,
således ændret, og § 99 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 83 forkastedes, idet 13
stemte for, 89 imod.

forslag nr. 107 om en ny affattelse af § 135 vedtoges uden afstemning.
§ 135 vedtoges med 96 stemmer mod 5.
Ændringsforslag nr. 106 om, at § 135 udgår, var
dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 108, § 136, således ændret,
§§ 137-141, ændringsforslag nr. 109-111, § 142,
således ændret, § 143, ændringsforslag nr. 112,
§ 144, således ændret, ændringsforslag nr. 113
og 114 og § 145, således ændret, vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 115 forkastedes, idet 5
stemte for, 96 imod.
§§ 146-149, ændringsforslag nr. 116, § 150, således ændret, ændringsforslag nr. 117, § 151, således ændret, §§ 152-155, ændringsforslag nr. 118
og 119, § 156, således ændret, ændringsforslag
nr. 120, § 157, således ændret, og §§ 158-165
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 84 og 85, § 100, således
ændret, ændringsforslag nr. 86, § 101, således
ændret, § 102, ændringsforslag nr. 87, § 103,
således ændret, § 104, ændringsforslag nr. 88 og
89, § 105, således ændret, ændringsforslag nr.
90-92, § 106, således ændret, § 107, ændringsforslag nr. 93, § 108, således ændret, og § 109
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 121 forkastedes, idet 13
stemte for, 87 imod.

Ændringsforslag nr. 94 forkastedes, idet 13
stemte for, 88 imod.

§ 180 vedtoges med 99 stemmer mod 5.
Ændringsforslag nr. 125 om, af kapitlet
(§§ 180-184) udgår, var dermed forkastet.

§ 110, ændringsforslag nr. 95 og 96, § 111, således ændret, ændringsforslag nr. 97, § 112, således ændret, § 113, ændringsforslag nr. 98, § 114,
således ændret, §§ 115-119, ændringsforslag nr.
99 og § 120, således ændret, vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 100 forkastedes uden
afstemning.
§§ 121 og 122 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 101 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 102-104, § 123, således
ændret, §§ 124-129, ændringsforslag nr. 105,
§ 130, således ændret, §§ 131-134 og ændrings-

§§ 166-173, ændringsforslag nr. 122, § 174, således ændret, §§ 175 og 176, ændringsforslag nr.
123, § 177, således ændret, ændringsforslag nr.
124, § 178, således ændret, og § 179 vedtoges
uden afstemning.

§§ 181-184 vedtoges uden afstemning.
§§ 185-193 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 126 om en ny affattelse af
titlen til kapitel 13 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 127 om en ny affattelse af
§ 194 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 128 vedtoges med 97 stemmer mod 5.
§ 194 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 129 forkastedes uden
afstemning.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 197 og L 198)

8009

§§ 195-199, ændringsforslag nr. 130, § 200, således ændret, §§ 201 og 202, ændringsforslag nr.
131, § 203, således ændret, og § 204 vedtoges
uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Forhandling";Kirsten Jacobsen
344641;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 198: Forslag til lov om ændring
af lov om individuel boligstøtte m.v.
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 2, således
ændret, ændringsforslag nr. 3-5, § 3, således
ændret, §§ 4-7, ændringsforslag nr. 6 og 7, § 8,
således ændret, og §§ 9 og 10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
345251;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af handlingsprogrammet Rent arbejdsmiljø år 2005 m.v.).
Af arbejdsministeren Jytte Andersen).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 16/5 97.
Betænkning 26/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Formanden
345889;name_party;":
Da vi førstebehandlede dette lovforslag, gav
arbejdsministeren et klart tilsagn om, at det fortsat ville være muligt at få indflydelse på lovforslagets endelige udformning. Det var altså et
klart tilbud fra arbejdsministeren til de partier,
der ønskede at tage et medansvar, om at få indflydelse.
Vi står nu her ved andenbehandlingen i den
situation, at der er indgået en aftale mellem
regeringspartierne, SF og Enhedslisten. Bl.a. den
konservative ordfører sagde ved førstebehandlingen: »Hvis dette her skal vedtages inden
sommerferien, så er vi ikke med.« Det kan derfor ikke overraske nogen, at V og K tilsyneladende ikke støtter de to ændringsforslag og lovforslaget. Jeg siger med vilje »tilsyneladende«,
for vi har ikke fået den endelige melding endnu
fra disse partier.
Den socialdemokratiske gruppe har hele
tiden lagt vægt på at få sat mere gang i det forebyggende arbejde ude på arbejdspladserne.
Derfor har vi hele tiden været enige i lovforslagets afsnit om arbejdspladsvurderinger, der
foreskriver, at alle arbejdspladser skal lave
skriftlige arbejdspladsvurderinger. Vi havde
også gerne set, at arbejdspladsvurderingen
under en eller anden form skulle godkendes.
Det blev det ikke til, og det kan vi leve med.
Vi kan også leve med, at arbejdsministeren
har valgt at følge et konservativt krav om, at
arbejdspladser med mindre end 5 ansatte ikke
skal udarbejde en skriftlig APV, og derfor støtter vi dette ændringsforslag.
Vi kan selvfølgelig også støtte arbejdsministerens andet ændringsforslag, som betyder, at der
skal vælges sikkerhedsrepræsentant ved fem
ansatte eller derover. Den skriftlige arbejdspladsvurdering, valget af sikkerhedsrepræsentant ved fem ansatte og en bedre uddannelse
af sikkerhedsrepræsentanterne er en meget
væsentlig styrkelse af det forebyggende arbejde
ude på arbejdspladserne og en styrkelse, som vi
i Socialdemokratiet venter os meget af, også set i
lyset af de muligheder, der nu er skabt for at
organisere det lokale arbejde mere fleksibelt.
Lovforslaget indeholder forslag om etablering
af forsøg med en anden form for tilslutning til
I

8010

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)

bedriftssundhedstjenesten gældende for virksomheder, der i dag ikke er omfattet af bedriftssundhedstjenesten. Af betænkningsbidraget
fremgår det, at også her har arbejdsministeren
valgt at lytte til krav fra De Konservative, idet
der også etableres et forsøg med en anden form
for tilslutningspligt for en branche af virksomheder, der i dag har BST-tilslutningspligt.
I den socialdemokratiske gruppe accepterer
vi dette forsøg. Vi vil ikke lægge skjul på, at det
gør ondt, men vi gør det som et bidrag til at sikre et bredt flertal for lovforslaget. Derfor er det
utrolig skuffende at konstatere, at De Konservative tilsyneladende har valgt at stille sig ud på
sidelinjen, stille sig uden for en aftale. Man har
valgt at følge dem, der egentlig er årsag til, at vi
nu ændrer loven, nemlig de kræfter uden for
dette hus, der ikke har evnet at løse opgaven på
arbejdsmiljøområdet tilfredsstillende: der har
været for meget fodslæberi.
Det er de kræfter, som i disse dage skælder
ud over, at der glædeligvis her i Folketinget er et
flertal, der vil have mere tempo på indsatsen,
men et flertal, der tilsyneladende desværre ikke
omfatter V og K, som har valgt at stille op i
fodslæbernes geledder og skælde ud frem for at
være konstruktive og tage et ansvar.
Som sagt har jeg jo taget det lille forbehold, at
V og K ifølge betænkningen vil redegøre for
deres stilling her om lidt, så de har endnu chancen for at tage et ansvar, så vi kan få et bedre
arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
349516;name_party;":
Jeg vil godt sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig altid er et konstruktivt
parti. Vi vil et godt arbejdsmiljø, men vi vil ikke,
og det vil jeg godt gentage, fra konservativ side
lægge ekstra unødvendige byrder på det
erhvervsliv og de virksomheder, som skal sikre
et godt arbejdsmiljø. Det, man har gjort med
dette forlig med den yderste venstrefløj, er jo at
lægge nogle unødvendige byrder på virksomhederne ved at forlange en obligatorisk skriftlig
APV, som vi fra konservativ side fra starten var
modstandere af, men hvor vi under forhandlingerne talte om nogle forskellige størrelser.
Det her forlig er en byrde for erhvervslivet, og
jeg forstår ikke, at den socialdemokratiske ordfører kan prise det i så høje toner. Alle partier
herinde, inkl. regeringens, taler smukt og varmt
om de små og mellemstore virksomheder, og

hvad gør man så med det her forslag? Man
pålægger virksomhederne yderligere administrative byrder og et yderligere bureaukrati, altså det stik modsatte af de pæne intentioner, man
taler så smukt om.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
350656;name_party;":
Jeg er helt enig i det synspunkt, som også regeringen har givet udtryk for, at vi skal være
meget forsigtige med at lægge byrder på
erhvervslivet. Man kan så diskutere, hvor det er,
man skal lette byrderne, og dér står vi selvfølgeligvis over for et valg. Vi er i den situation, at
det er en kendsgerning, at der sker en 60.00065.000 arbejdsulykker og arbejdsskader ude i
erhvervslivet hvert evig eneste år. Vi er i den
situation, at vi kan konstatere, at indsatsen hidtil
ikke har været god nok, for så havde vi nemlig
ikke haft den diskussion, vi har her i dag.
Derfor er det et valg, vi her skal foretage, og
vi har altså valgt at sige, at når man ikke kan
løfte den opgave på de nuværende præmisser,
skal der mere til. Det kan på enkelte områder i et
begrænset omfang betyde flere byrder, men det
afholder os ikke fra stadig væk at have den
grundholdning, at vi ikke skal lægge flere byrder over på erhvervslivet end højst nødvendigt.
Der kan også være områder, hvor byrderne
skal lettes, men det bliver ikke på det her område, for her taler vi om menneskelige skæbner,
her taler vi om ulykker, her taler vi om dødsfald.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
351822;name_party;":
Jeg vil sige, at fra konservativ side ser det her
altså ud som noget af et cirkus. På den ene side
taler man fra regeringens side smukt om, at man
skal have nedbragt antallet af skrivelser til det
offentlige, den administrative byrde osv., men
på den anden side pålægger man virksomhederne at udfylde den ene blanket efter den
anden og bruge yderligere millionvis af kroner.
Det er et underligt cirkus, som vi i hvert fald
ikke kan støtte.
Jeg vil også godt spørge arbejdsministeren og
den socialdemokratiske ordfører, om de ikke er
enige i, at den bedste måde, man får løst
arbejdsmiljøproblemerne på, er ved en frivillig,
ihærdig indsats fra virksomhedernes side i samarbejde med de ansatte på virksomhederne.
Man skal ikke bare pålægge virksomhederne en
masse byrder og stille en masse krav til dem,

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)
men samarbejde med virksomhederne, med de
selvstændige derude, som har olie på fingrene,
som sidder med problemerne inde på livet.
Det kunne være meget interessant at høre
ministerens og den socialdemokratiske ordførers kommentarer til, om der ikke bliver et dårligt arbejdsmiljø, når man presser en masse krav
ned over virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
353037;name_party;":
Jamen det er jo snak, det er jo sniksnak, når man
står her på Folketingets talerstol og efterlyser en
større frivillighed i arbejdet og postulerer, at vi
skal lette erhvervslivets byrder også på det her
område.
Sagens kerne er jo, at den frivillighed, der har
været, hvor det set med mine øjne har været
fuldstændig frivilligt for længst at have løst disse her problemer eller i hvert fald have skåret
den væsentligste top af dem, den lejlighed har
man jo ikke benyttet sig af. Derfor er det sniksnak at stå her og tale om frivillighed og samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter.
Vi lægger utrolig stor vægt på det samarbejde, der er, men hidtil har det samarbejde ikke
ført til resultater i tilstrækkeligt omfang. Det er
sagens kerne. Så spar os for den sniksnak, hr.
Brian Mikkelsen.";Poul Erik Dyrlund
353838;title_name;"Hr. Brian Mikkelsen i den sidste omgang korte
bemærkninger til hr. Poul Erik Dyrlund.
(Kort bemærkning).";Formanden
353963;name_party;":
Mine konkrete spørgsmål til hr. Poul Erik Dyrlund og til arbejdsministeren lød, om det er
muligt på nogen som helst måde at implementere et ordentligt arbejdsmiljø ude på virksomhederne, uden at arbejdsgiverne aktivt deltager i
det arbejde? Er det ikke den forkerte vej at gå?
Er det ikke også fra regeringens side en masse
flotte ord?
Intentionen har været rigtig: jeg synes i
øvrigt, vi har haft nogle konstruktive drøftelser,
det vil jeg godt kvittere for, og det gør jeg under
min ordførertale om lidt. Men betyder det her
ikke, at man ikke får et ordentligt arbejdsmiljø
ude på virksomhederne? Det må være konsekvensen, når man ikke har arbejdsgiverne med.
Og de har jo ikke deltaget i de her drøftelser, de
har ikke fået noget med hjem. Jeg kan se af reaktionen hos alle arbejdsgivere uden undtagelse,
at man er meget utilfreds med det her forslag.

8011

Og hvem er bedst til at sørge for, at der kommer et ordentligt arbejdsmiljø ude på virksomhederne? Det er selvfølgelig virksomhederne
selv. Det er ikke staten. Det er ikke en socialdemokratisk ledet regering. Det er ikke Arbejdstilsynet. Det er ikke BST-centrene. Nej, det er virksomhederne selv, og dem har man højt og flot
gjort alt muligt ved, uden at de selv har været
med til det.";Brian Mikkelsen
355224;title_name;"Hr. Poul Erik Dyrlund for en kort bemærkning,
og derefter fru Charlotte Antonsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
355359;name_party;":
Jeg er helt enig med den konservative ordfører i,
at vejen frem til et bedre arbejdsmiljø er et samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter.
Jeg er også helt enig med den konservative
ordfører i, at det ikke er muligt at komme videre
i den her sag, uden at arbejdsgiverne spiller
aktivt med. Jeg har til gengæld også en meget
klar forventning om, at arbejdsgiverne i større
omfang og i bredere forstand, end vi hidtil har
set, spiller aktivt med, frem for, som vi har set i
så mange år, alt for ofte at sidde med korslagte
arme.
Så jeg er helt enig i de synspunkter, og vi har
en forventning om, at man kommer videre, først
og fremmest ved at man vil spille betydelig
mere aktivt med, end det hidtil er sket.";Poul Erik Dyrlund
356090;name_party;":
Arbejdsmarkedsudvalget har allerede modtaget
den første rettelse i forbindelse med den her sag:
det var så ikke til lovforslaget, men til betænkningen.
Men det viser jo, at den korte tid, vi har haft
til rådighed, betyder, at hele arbejdet med lovforslaget let bliver til lovsjusk. Der er stor risiko
for, at vi i næste folketingssamling får en række
småforslag, hvor vi skal rette op på forskellige
detaljer, der er gået galt i forbindelse med vedtagelse af loven. Vi vil også opleve, hvordan
de virksomheder, der bliver berørt, først i løbet
af sommeren eller måske endnu senere vil
opdage, hvad det er, der nu er besluttet her på
Christiansborg.
Så vi har simpelt hen ingen forståelse for, at
dette forslag skulle hastes igennem Folketinget.
Der er tale om en væsentlig strukturændring på
arbejdsmiljøområdet, og der burde man altså

8012

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)

have givet dels os her i huset, men nok så
væsentligt virksomhederne uden for huset, en
bedre chance for at gå ind i en reel debat om forslaget.
Det er klart, at der er kommet et ændringsforslag om, at virksomheder med under 5 ansatte
skal vente med at lave deres arbejdspladsvurdering i 2 år. Det er da lidt positivt. Men allerede
her mener jeg, der er problemer, fordi det er
uklart - og det vil jeg godt spørge arbejdsministeren om - om der er tale om, at det er virksomheder, der på helårsbasis har under 5 ansatte.
Vi har for nylig i udvalget haft Malermestrene
i deputation, og de redegjorde jo for, hvordan
man i vinterhalvåret har lidt færre ansatte, i
sommerhalvåret lidt flere ansatte. Skal disse
malermestre nu lave APV, hvis de om vinteren
har to-tre og om sommeren har fire-fem ansatte? Og hvordan skal de pågældende malermestre så i øvrigt lave en beskrivelse af alle de forskellige arbejdspladser, som de maler på?
Endnu mere uoverskueligt blev det, da vi
hørte fra vinduespudserne i udvalget. Sagen bliver endnu mere uoverskuelig, for hvad skal en
vinduespudser, der har fem ansatte, stille op
med en arbejdspladsvurdering? Han er jo på 20
arbejdspladser på én dag, ja, måske mere. Er
han nødt til at ansætte en ekstra mand til at sidde og skrive arbejdspladsvurderinger, hver
gang man skal ud i et nyt hus og pudse vinduer? Hvad har ministeren tænkt sig mere præcis?
Ministeren har jo påstået, at de ca. 25 pet. af
virksomhederne, der allerede i dag har en
skriftlig arbejdspladsvurdering, ikke vil blive
berørt. Vi har hørt noget andet i udvalget. Dér
har vi hørt fra byggefagene, at man på byggepladserne i dag jo har det, der hedder en byggepladsplan, og at Arbejdstilsynet i vidt omfang
accepterer, at det må svare til en arbejdspladsvurdering. Nu lægges der jo med lovforslaget
op til en række krav til denne arbejdspladsvurdering, og kan vi så være sikre på, at det fremover vil være tilstrækkeligt, at byggeriet kan
nøjes med at lave en byggepladsplan, eller skal
de ved siden af lave en arbejdspladsvurdering,
som jo egentlig mere eller mindre skal indeholde det samme som den plan, de altid har lavet?
Desværre er det ikke lykkedes V og K at
motivere ministeren til at lave nogle ordentlige
ændringsforslag, der kunne rette op på de store
problemer i lovforslaget. Det er blevet til et par
petitesseændringer, hvor de mindste virksomheder slipper de første par år, og fordi det er så

små petitesser i den store sammenhæng, vil
Venstre stemme imod ændringsforslagene. De
store problemer er ikke løst.
Arbejdsministeren ønsker med lovforslaget at
blande sig i virksomhedernes og parternes tilrettelæggelse af arbejdsmiljøet. Det er en dårlig
idé. Arbejdsministeren vil ikke gøre BST frivillig. Det er en dårlig idé. Selvfølgelig bør der
være frit valg af rådgivere på virksomhederne,
ligesom der er frit valg af rådgivere i andre
sammenhænge for virksomhederne.
Ministeren vil fastholde, at alle skal have en
arbejdspladsvurdering, idet nogle dog får den
nogle år senere. I dag opfylder kun 25 pct. af
danske virksomheder dette krav. Det vil med
andre ord lægge en dyne af bureaukrati omkring arbejdsmiljøet, og vi føler os sikre på, at
det ikke vil gøre noget som helst for at gavne
arbejdsmiljøet.
Hr. Poul Erik Dyrlund var inde på, at der ikke
var sket noget positivt ad frivillighedens vej. Nu
har hr. Poul Erik Dyrlund jo før her i salen
udtalt sig om arbejdsmiljø og også udtalt sig om
udviklingen af arbejdsulykker. Og dér har hr.
Poul Erik Dyrlund jo tidligere sagt, at den stigning, man de senere år har kunnet konstatere i
antallet af arbejdsulykker, hang sammen med,
at der var kommet flere nye i job. Nu hører jeg
hr. Poul Erik Dyrlund ændre sin argumentation
for at afpasse den til dette nye bureaukratiske
krav.
Jeg må sige, der er ikke nogen sammenhæng i
regeringens argumentation. Men det var da
interessant at høre, om ministeren er enig med
hr. Poul Erik Dyrlund, om ministeren herfra kan
garantere, at der vil ske et fald i antallet af
arbejdsulykker, når disse skemaer bliver en
realitet. Hvor langt kommer vi ned, fru arbejdsminister. Sker der en 10 pct.s reduktion, efter at
man indfører skemaerne? Hvad er konsekvensen af det, hr. Poul Erik Dyrlund har sagt?
Afslutningsvis: Forslaget er et brud med den
danske måde, hvor man har en opgavefordeling
mellem parter på den ene side og myndigheder
på den anden side. Politisk er forslaget et brud
med årtiers enighed og tradition i Folketinget
for et bredt flertal i Folketinget. Fremover er det
altså Enhedslistens hovedbestyrelse ude i det
autonome miljø, der skal bestemme, hvordan
arbejdsmarkedet skal styres. Det er vi nervøse
for, og der er da ikke nogen tvivl om, at vi vil
ændre det her, så hurtigt vi overhovedet kan.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
361764;name_party;":
Allerførst synes jeg, det er for billigt, at fru
Charlotte Antonsen bruger en rettelse af en lille
trykfejl i betænkningen som et udtryk for, at der
her er tale om lovsjusk. Alle også i denne sal kan
komme til i skyndingen at lave en tastefejl,
sådan er det.
Fru Charlotte Antonsen var inde på spørgsmålet omkring mere tid og bedre chancer for at
deltage i debatten omkring de her ting. Vi har
diskuteret det her i to år, fru Charlotte Antonsen. Alle har haft mulighed for at byde ind på
forskellig vis, på forskellige niveauer, og mange
har budt ind: men der er også nogle, der har
valgt de korslagte armes politik, og dem kan vi
ikke tage hensyn til, når vi skal lave lovgivning
på Christiansborg.
Med hensyn til spørgsmålet om, at ministeren
nu vil blande sig i tilrettelæggelsen: Vi har et
kæmpestort arbejdsmiljøapparat i det ganske
land. Det, det her handler om, er, at ministeren
nu er begyndt at blande sig i, er en meget, meget
lille flig af dette kæmpestore apparat.
Jeg vil godt gøre fru Charlotte Antonsen
opmærksom på, at vi faktisk også har haft
deputationer repræsenterende arbejdsgivere i
Arbejdsmarkedsudvalget, som har anbefalet, at
vi fra Folketingets side lavede en generel BSTpligt.
I øvrigt vil jeg sige, for så vidt angår mit
spørgsmål omkring frivilligheden, at jeg har
sagt, at tempoet er for lavt. Jeg har ikke sagt, at
der ikke er sket noget godt ude på arbejdsmarkedet, for det er der. Det har vi erkendt, og det
har vi sagt flere gange fra denne talerstol, men
vi er i den situation, at tempoet er for lavt, og
det er det, vi kritiserer.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
363374;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at regeringen har
diskuteret sagen i to år. Ja, der er jo så meget,
regeringen diskuterer. Der er også så meget af
det, regeringen diskuterer, der aldrig bliver til
noget.
Faktum er, at lovforslaget blev fremsat den 7.
maj, og så kan det godt være, at hr. Poul Erik
Dyrlund og nogle organisationsfolk har vidst,
hvad ministeren pønsede på, men de mennesker, der bliver berørt af forslaget, har ikke haft
en ærlig chance for at se dette lovforslag, disse
tanker fra regeringen, før den 7. maj.

8013

Med hensyn til deputationer: Vi har haft 12
deputationer i udvalget. Der har jo ikke været
særlig lang tid. Hvis der havde været lidt længere tid, havde vi sikkert haft ti gange så mange.
Stort set alle deputationerne har været utilfredse
i større eller mindre grad med hastigheden af
behandlingen af forslaget og med indholdet af
forslaget.
Så hr. Poul Erik Dyrlund og arbejdsministeren er de eneste i dette land, der mener, at der
har været god tid til at behandle denne sag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
364423;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen beskæftiger sig meget
med datoen den 7. maj. I februar måned lagde
arbejdsministeren et debatoplæg frem, og hvis
fru Charlotte Antonsen havde gidet - i lighed
med, hvad mange andre har gjort også uden for
dette hus' vægge - læse det debatoplæg og
holdt det op imod det, der står i lovforslaget, så
ville hun konstatere, at det er to alen ud af ét
stykke. Det har man haft masser af muligheder
for ude omkring.
Men det er klart, at hvis man på forhånd er
imod, at der lægges op til ændringer, som
begynder at skubbe lidt til tempoet i det her, ja,
så sætter man sig selvfølgelig med korslagte
arme og siger: Vi har ikke tid nok. Vi skal have
mere tid til snak.
Snakkeriets tid er ovre: det er det, det her
handler om. Nu kræver vi handling, og det er
det, lovforslaget er et udtryk for.";Poul Erik Dyrlund
365245;title_name;Så er det hr. Brian Mikkelsen som ordfører.;Formanden
365309;name_party;":
Vi har haft nogle, synes vi fra konservativ side,
rimelig gode forhandlinger med arbejdsministeren og regeringen omkring det her arbejdsmiljølovforslag, og vi har diskuteret en masse substantielle ting: men da vi så kom til snoren, syntes vi ikke, at det, som arbejdsministeren kunne
tilbyde os, var godt nok.
Hvorfor var det ikke godt nok? Overskriften
for alle forhandlingerne har jo været et godt
arbejdsmiljø. Det er vi jo alle sammen interesseret i, både den yderste venstre- og højrefløj,
midterpartierne, regeringen osv., men hvordan
opnår man så et godt arbejdsmiljø?
Vi tror altså på, at man opnår et godt arbejdsmiljø, hvis man får virksomhederne med, og
hvis man får de ansatte med i et fællesskab. Man

8014

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)

får ikke et godt arbejdsmiljø ved at sige, som
den socialdemokratiske ordfører sagde lige før:
Snakkeriet er forbi, revolveren er oppe på bordet, og vi står med maskinpistolerne, vel?
Man kan ikke true virksomhederne på den
måde, fordi hvad får man så? Ja, så får man et
eller andet kosmetisk ude i virksomhederne, så
udfylder de nogle skemaer, men hjertet er ikke
med i det, og der sker ikke noget på arbejdsmiljøfronten. Det vil sige, at resultatet, effekten af
det her bliver elendig, og man får ikke lavet det
arbejdsmiljø, vi alle sammen godt vil lave. Det
er det konkrete.
Hvis vi så kigger på omkostningsbelastningen og alle de andre ting, så er der vel ikke særlig mange danskere og ikke ret mange partier
her i Folketinget på nær venstrefløjen, som vil
være med til at lægge yderligere økonomiske
byrder på virksomhederne. Det er virksomhederne, det private erhvervsliv, som skal tjene
penge hjem til Danmark, de skal sørge for, at vi
får overskud på vores handelsbalance, og så
skal de i det hele taget sørge for det store forbrug, der altid er, når der er socialdemokratiske
regeringer.
Hvad gør man så her? Jo, man lægger yderligere økonomiske byrder på virksomhederne,
først og fremmest ved denne her obligatoriske,
skriftlige APV. Jeg vil godt præcisere og pointere, at vi fra konservativ side principielt hele
tiden har været imod den, for hvorfor skal man
lægge et sådant ekstra stykke bureaukrati på
virksomhederne, når de lige så godt kan sidde
og aftale det sammen med de ansatte? Det er
fuldstændig unødvendigt.
For det andet har vi forsøgt at argumentere
for, at en fuldstændig liberalisering af BSTsystemet vil betyde, at virksomhederne vil kunne få mulighed for at få nogle bedre ydelser
leveret. Det ville betyde, at man kunne gå ud og
plukke hos konsulentvirksomheder, hos ingeniører, og på den måde kvalitativt få hævet
niveauet for det, man får. Det passer jo trods alt
også bedre til den verden, vi lever i i dag, altså
de frie markedskræfter. Det er jo ikke en eller
anden østeuropæisk samfundsmodel, vi lever
efter, selv om nogle partier måske gerne vil have
det. Det er jo altså rimelig vigtigt, at man som
virksomhed, når man putter penge i kassen,
også får lov til at vælge, hvor man vil få disse
ydelser fra, i stedet for at man er tvunget til at få
dem fra ét sted.
Vi var derfor også meget glade over at se, at
arbejdsministeren for nogle måneder siden i Det

fri Aktuelt og Information kom med sådan nogle tanker, og dem sad vi da og klappede ad og
håbede også på, at de ville komme med i det
udkast, vi skulle forhandle om: men vi blev så
lidt skuffede.
Til ændringsforslagene vil vi godt sige fra
konservativ side, at det er nogle skridt i den rigtige retning. Man udsætter den obligatoriske
APV for virksomheder med op til de fem ansatte, godt nok kun i to år, men det er da bedre end
ingenting, kan man så sige. Og det, at man laver
nogle forsøg på BST-området, er da bedre end
det stive østeuropæiske system, man har i dag.
Men vi har altså vurderet, at det ikke er godt
nok, fordi det vil koste virksomhederne alt for
mange penge, det giver ikke fleksibilitet, og det
er en statsstyringsmodel, som vi bliver nødt til
at tage afstand fra.
Og endelig så giver det altså ikke noget resultat, når man tvinger ting ned over hovedet på
virksomhederne. Det gør det desværre ikke. Vi
havde håbet på, det vil jeg ikke lægge skjul på og vel også i en stor del af forløbet regnet med at man kunne nå frem til en fornuftig aftale.
Så det er da ikke, fordi vi er glade for, at der
skete et sammenbrud af forhandlingerne, vil jeg
skynde mig at sige, men det var nødt til at komme, fordi resultatet for virksomhederne og for
Danmark ikke er godt nok. Og det er vi selvfølgelig kede af, fordi det er en lovgivning, vi i
hvert fald skal leve med, indtil vi, forhåbentlig
snart, får en borgerlig regering, der kan være
med til at ændre det her.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
369976;name_party;":
Jeg vil meget stærkt understrege over for hr.
Brian Mikkelsen, at vi ikke ønsker at true nogen
virksomheder, men vi ønsker til gengæld at stille krav.
Hr. Brian Mikkelsen er inde på spørgsmålet
omkring økonomiske byrder. Jamen arbejdsmiljø, uanset på hvilket plan, på hvilket niveau det
er, koster penge. Jeg tror, at vi kan være enige
om det alle sammen.
Hr. Brian Mikkelsen er også inde på spørgsmålet omkring liberalisering af BST. Jamen det
er jo netop det, vi gør. Jeg forstod så også til
sidst i hr. Brian Mikkelsens ordførertale, at han
rent faktisk kvitterede for, at man nu forsøger at
komme videre med en liberalisering.
Hr. Brian'Mikkelsen står her og siger: Hvorfor
nu ikke lade parterne klare den her sag selv?
Hvorfor skal vi lave regler? Det, der egentlig er

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259) .
det interessante spørgsmål i den forbindelse, er:
Er der ikke er et mere kvalificeret bud fra De
Konservatives side på, hvordan og hvorledes vi
skal komme videre i det her?
Kendsgerningen er jo, at det fungerer ikke,
som det er i dag. Og kendsgerningen er, set med
mine øjne, at det vil heller ikke komme til at
fungere i fremtiden, hvis vi bare lader parterne,
som de hidtil har kunnet, gøre det i fuld fordragelighed og i samhørighed. Der er sket for lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
371285;name_party;":
Jeg synes, at der er et helt mærkværdigt fokus i
hr. Brian Mikkelsens indvendinger imod de her
ting. Sagen er jo, at hvis virksomhedernes ledelse ønsker og agter i praksis og for alvor at gøre
noget ved arbejdsmiljøet, så er der ikke noget
ekstraarbejde i at lave en arbejdspladsvurdering. Arbejdspladsvurderingen er jo udtryk for
en systematisering af den vilje og det ønske om
at gøre noget ved arbejdsmiljøet. Der er sådan
set ikke nogen angrebsvinkel dér fra de borgerliges side.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
371810;name_party;":
Jeg vil godt sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg er da ked af, at vi ikke nåede frem til
en aftale. Jeg syntes, det lå lige på den flade
hånd til, at vi kunne være nået til en aftale. Det
er også derfor, jeg kvitterer for de forbedringer,
der trods alt er i de ændringsforslag, som ministeren er kommet med.
Det er meget beklageligt, at vi ikke nåede
frem til en aftale, for det havde betydet meget
for arbejdsmarkedets parter, og det havde også
betydet meget for klimaet herinde. Det er et
brud på den etikette, på den rytme, der normalt
har været herinde, og vi kan da kun beklage fra
vores side, at regeringen ikke ville strække sig
yderligere.
Jeg vil også godt sige til den socialdemokratiske ordfører, at vi ikke mener, at det er organisationerne, der skal styre arbejdsmiljøet. Vi
mener generelt ikke, at organisationerne skal
have lov til at styre politikken, men i et sådant
tilfælde som det her er det da nærliggende og
relevant, at organisationerne - om nogen - er
med til at planlægge indholdet af en sådan pakke, fordi det er organisationerne, der skal implementere det. Det er organisationerne, der skal
sørge for, at det bliver ført ud i livet, så dem kan
man jo ikke bare trampe på. ,
II

8015

Fru Jette Gottlieb nævner, at virksomhedernes ledelse - dem, som vil være interesseret i et
godt arbejdsmiljø - alligevel vil lave en sådan
APV. Jeg er enig i, at de virksomheder, som sørger for at have et ordentligt arbejdsmiljø, selvfølgelig også skal have noget kredit for det og
også skal belønnes på den ene eller på den
anden måde: og der er også nogle virksomheder
herhjemme, som slet ikke gør det godt nok, og
de skal også straffes. Men med den model, man
vælger her, har man jo systematisk besluttet at
lægge nogle byrder ned over alle virksomheder,
som er fuldstændig ufleksible, fuldstændig
ufleksible, og som jeg ikke tror på vil skabe et
bedre arbejdsmiljø. Jeg tror snarere, at nettoresultatet vil være et dårligere arbejdsmiljø, og
det må vi vel alle sammen være kede af.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
373863;name_party;":
Jeg vil da også gerne deltage i beklagelsen af, at
organisationerne ikke har været med til at planlægge den pakke, der nu kommer. De har haft
chancen, som de har haft så mange gange før, til
at spille aktivt med.
Men når vi taler arbejdsmiljø og organisationer, så er det jo desværre sådan, at vi kan konstatere, at arbejdsmiljøet er blevet en kampplads, og at det som oftest er sådan, at organisationerne stort set ikke kan blive enige om noget
som helst. Det er jo sagen i en nøddeskal. I hvert
fald så er de årevis om at blive enige om noget,
hvis de i det hele taget kan blive enige.
Og så skal jeg også på Socialdemokratiets
vegne beklage, at De Konservative ikke er med i
det her forlig. Men jeg mener helt præcis i denne
her sag, at dér ligger hr. Brian Mikkelsen, som
han selv har redt.";Poul Erik Dyrlund
374678;name_party;":
SF skal naturligvis stemme for de af ministeren
stillede ændringsforslag, fordi det er ændringsforslag, der er lavet på baggrund af aftaler, som
er indgået mellem regeringspartierne, SF og
Enhedslisten. Vi kan selvfølgelig også på baggrund af den aftale stemme for den samlede
lovgivning.
Man siger så tit om Folketinget og folkestyret,
at det er svært at se forskel på partierne, der er
indgået for mange kompromiser hen over mid- <
ten. Man kan sige, at der er to områder, hvor det
ikke er sådan. Det ene er, når der er tale om fordelingspolitiske spørgsmål: Hvem er det, der
skal have, og hvem skal man tage noget fra? Dér

8016

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)

skilles Folketingssalen midtpå. Og også når det
drejer sig om arbejdsmiljøet, er det simpelt hen
de klassiske skel i dansk politik, der opstår mellem, hvad der er højre og venstre side. Det er et
spørgsmål om, hvilke personers interesser man
mener, man skal varetage her i Folketinget.
Det er selvfølgelig helt fint, hvis arbejdsmarkedets parter selv kan finde ud af det til alles tilfredshed. Men når det drejer sig om arbejdsmiljø, så må man sige, at den danske model - at
man aftaler tingene, og det, man kan finde ud af,
det er i orden, og det, man ikke kan finde ud af,
sker der ikke noget med - går ikke, når det drejer sig om arbejdsmiljøet. Dér er man nødt til at
sikre, at nogle minimumsregler slår igennem.
Og når det drejer sig om de her ting, kan jeg
sige, at der efter vores opfattelse er tale om forbedringer. At man nu også får en større sikkerhed med en organisation, når der er 5 ansatte, er
udtryk for, at vi er nødt til at sikre nogle minimumsregler. Og det samme gælder med hensyn
til arbejdspladsvurdering. Her gælder det jo så,
at for de virksomheder, som selv finder ud af
det - og det gør langt de fleste jo - er der ikke
noget problem, der er ikke noget skærpet krav i
den her forbindelse i forhold til det, de gør.
Så det drejer sig om nogle virksomheder, som
med denne her lovgivning med de ændringer
og den hensigtserklæring, der ligger i betænkningen, nu får en ansporing til at gøre det
anderledes, og det vil givetvis medvirke til, at
arbejdsmiljøet i Danmark bliver bedre.
Derfor har vi ikke problemer med at stemme
for ændringsforslag og lovforslag. Det siger sig
selv, at vi godt kunne have forestillet os, man
skulle være gået længere, men det er jo vilkårene, når man indgår aftaler, at der er noget, som
man ikke kan få, når man ikke er et flertal.
Så har der været beklagelser både fra den
konservative ordfører og Socialdemokratiets
ordfører af, at De Konservative ikke kom med.
Det beklager vi ikke. Hvorfor de ikke kom med?
Ja, jeg ved ikke, om det er De Konservatives
egen skyld, eller det er, fordi de i sidste instans
har deponeret deres indflydelse et andet sted,
og at det var derfor, De Konservative sprang fra
i sidste ende, når det tyder på, at man var så tæt
på at indgå en aftale. Det siger hr. Brian Mikkelsen at man var, det lå lige på den flade hånd.
Når tingene ligger lige på den flade hånd, så er
det jo svært at se, hvorfor man ikke tager dem,
men det kan jo være, fordi der er noget, man er
bange for fra anden side, enten for organisationerne eller for et andet parti her i Folketinget.

Men vi beklager altså ikke, at dette er et forlig, som alene er indgået til venstre: det gør forliget bedre efter vores opfattelse.";Aage Frandsen
378046;name_party;":
Enhedslisten ser en reel mulighed for, at de
beslutninger, vi her kommer til at træffe, vil få
betydning for arbejdsmiljøet for den enkelte
ansatte på den enkelte virksomhed. Især lægger
vi vægt på, at virksomhederne gennem en
arbejdspladsvurdering kommer til at systematisere deres arbejdsmiljøarbejde, og på, at selv i
de mindre virksomheder bliver der mulighed
for at få et systematisk sikkerhedsarbejde, og
der bliver mulighed for at vælge sikkerhedsrepræsentanter.
Desuden finder vi, det er en meget gavnlig
udvikling, at der sker en forbedring af det, man
kunne kalde sikkerhedsuddannelsen. Vi har et
meget stort antal arbejdsulykker, og det antal
skal bringes ned. Det her er en af de måder, vi
kan gøre det på.";Jette Gottlieb
378787;name_party;":
Jeg skal understrege, at jeg i denne sag taler som
privatist, fordi jeg har det privilegium, som
nogle vil vide, at være en lille selvstændig
erhvervsdrivende med seks skoforretninger. Og
nu skal vi altså i disse seks skoforretninger i
gang med det, der hedder en skriftlig arbejdspladsvurdering.
Nu citerer jeg, hr. formand, fra hvad der står i
§ 15 a:
»Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de
arbejdsmetoder og de arbejdsprocesser, der
anvendes, samt virksomhedens størrelse og
organisering.«
Og så kommer der titusinde andre ting, vi
skal lave, fordi vi driver en lille skobutik.
Noget så dumt har jeg aldrig oplevet i de 13
år, jeg har været i Folketinget, og jeg spørger
mig selv: Har denne minister overhovedet forstand på, hvad der foregår på arbejdsmarkedet?
Har ministeren nogen sinde været beskæftiget i
en privat virksomhed? Eller har ministeren
overhovedet været beskæftiget på arbejdsmarkedet?
Jeg stiller mig selv det spørgsmål, fordi vi, De
Konservative og regeringen, i forbindelse med
finanslov 1996 vedtog, at vi skulle lette det
administrative bøvl for mindre og mellemstore

(1003)
Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)
virksomheder. Det er i hvert fald ikke det, ministeren gør med dette her lovforslag, og det er
heller ikke det, ministeren gør i relation til den
forespørgsel, vi havde om det administrative
bøvl for de mindre virksomheder.
Jeg har aldrig set mage til unødvendigt
bureaukrati. Regeringen og ministeren især tror,
at pengene ude i erhvervslivet er nogle, der
kommer af sig selv, kommer ud af den blå luft.
Vi kan få lov at bruge millioner af kroner på
denne her gang administrativt bøvl, og jeg
beklager, at det bliver vedtaget af venstrefløjen i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
380662;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på, hvad jeg siger, men for
mig lyder det faktisk, som om reglerne for
arbejdspladsvurderingen er noget, der er totalt
ubekendt for hr. Flemming Hansen. Jeg ved, hr.
Flemming Hansen er erhvervsmand og har en
række virksomheder rundt omkring, og på baggrund af det indlæg, hr. Flemming Hansen kom
med, er der noget, der tyder på, at hr. Flemming
Hansen nok er lidt på kant med gældende regler
i sine erhvervsvirksomheder. Rent faktisk er det
sådan, at arbejdspladsvurderingen er et krav i
dag. Alle virksomheder skal i dag lave en
arbejdspladsvurdering, og det, vi gør nu, er at
stille krav om, at den bliver formaliseret. Og så
skal jeg til hr. Flemming Hansens oplysning
sige, at det faktisk er et EU-krav.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
381431;name_party;":
Hr. Flemming »Sko« Hansen harcelerer over, at
man nu skal lave en skriftlig arbejdspladsvurdering: men som allerede nævnt er en sådan
arbejdspladsvurdering blot en systematisering
af det arbejdsmiljøarbejde, som allerede burde
foregå på virksomhederne.
Specielt gøres der et stort nummer ud af, at
den nu skal være skriftlig: men her vil jeg nok
sige, at det, at den skal være skriftlig, giver tryghed for, at ledelse og ansatte får det hele med,
og tryghed for, at ledelse og ansatte bagefter er
sikre på, at de er enige om de ting, som er blevet
skrevet ned i arbejdspladsvurderingen. Det er
vel det samme som den tryghed, hr. Flemming
Hansen føler, når han har et papir med på talerstolen for at huske at få det hele med i sit indlæg.
홢
'\

8017

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
382222;name_party;":
Jeg skal af hensyn til fru Gottlieb undlade at
tage papir med på talerstolen og bare sige, at det
er en af de typiske opfattelser på venstrefløjen i
dansk politik, at ude på en arbejdsplads er der
et modsætningsforhold mellem arbejdsgiver og
arbejdstager. Vist er der ej! Både jeg og mine
medarbejdere er selvfølgelig nøjagtig lige interesserede i, at virksomheden går godt, at vi har
det godt på arbejdspladsen, og at vi har den fornødne sikkerhed.
Men det, jeg beklager mig over, er, at der nu
skal sættes en ny paragraf ind - jeg tror, den
hedder § 15 a - fordi alle disse ting skal foreligge skriftligt. Det er besværligt og bureaukratisk
og giver altså mere bøvl til trods for, at vi vedtog sammen med regeringen i 1996, at der skulle
være mindre administrativt bøvl for de mindre
og mellemstore virksomheder. Regeringen
kører den modsatte vej for fuld fart.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
383128;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Flemming Hansen,
men også et lille supplement til det, jeg sagde
før: Forpligtelsen til at foretage en arbejdspladsvurdering blev faktisk implementeret af den
tidligere konservative arbejdsminister hr. Knud
Erik Kirkegaard.
Vi er i den heldige situation, at vi har en erfaren erhvervsmand her i forsamlingen i dag. Jeg
har forstået det sådan, at hr. Flemming Hansen
har syv erhvervsvirksomheder rundt omkring,
og egentlig kunne det være spændende at høre,
hvordan og hvorledes hr. Flemming Hansen i
dag håndterer kravet om, at der skal være en
arbejdspladsvurdering for hver virksomhed. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at få en forklaring på, hvordan hr. Flemming Hansen håndterer det i hverdagens praksis.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
383907;name_party;":
Jeg skal love, at det er sidste gang, jeg går herop
med en kort bemærkning, men jeg skal gerne
forklare hr. Dyrlund, hvordan det foregår i
enhver normal virksomhed, hvis den fungerer
nogenlunde ordentligt: Tre, fire eller fem gange
om året holder man personalemøde med sine
medarbejdere, går tingene igennem, går driften
igennem, går medarbejderforholdene igennem
og går sikkerheden igennem stille og roligt. Så

8018

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)

glem bare alt det bøvl, man nu vil til at indføre,
for det bliver ikke lavet alligevel.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kunne fristes til helt at overhøre hr. Flemming Hansens mere perfide bemærkninger:
men når jeg alligevel vil komme med bare én
kommentar til dem, hænger det sammen med,
at jeg altid har det ualmindelig dårligt, når
nogen vil forsøge at tage patent på sandheden
med hensyn til at være en lille selvstændig
erhvervsdrivende.
Hr. Flemming Hansen spørger mig, om jeg
overhovedet har været på arbejdsmarkedet, og
om jeg kender noget til arbejdsmarkedet. Jeg
kan godt betro hr. Flemming Hansen, at det gør
jeg. Jeg har faktisk i 20 år været medhjælpende
ægtefælle i en virksomhed - som på et tidspunkt i øvrigt lå i den by, hr. Flemming Hansen
har sine skotøjsbutikker i - så hr. Flemming
Hansen skal passe meget på, når han skyder.
Det svækker i virkeligheden den argumentation,
hr. Flemming Hansen har hørt frem om APV, og
som hr. Flemming Hansen har fået svar på.
Jeg kan godt høre af Venstres og De Konservatives indlæg i dag, at de gerne vil have, at
organisationerne skal have noget, der næsten
svarer til det fulde ansvar for arbejdsmiljøet:
men det er jo stort set det, de har i dag. Organisationerne har næsten det fulde ansvar, og det
betyder, at det for tit bliver den mindste fællesnævner, der vinder, og at arbejdsgiverne for tit
trænerer de fremskridt, lønmodtagerne gerne
vil have. Det betyder også, at de omkostninger,
der er forbundet med et dårligt arbejdsmiljø,
lægges over til det offentlige, og det fører til førtidspension, sygedagpenge og tab af arbejdsevne, og hvad deraf følger. Derfor synes vi faktisk,
at vi er politisk forpligtet til at påtage os et samfundshensyn, der altså i dette tilfælde handler
om at blande sig og placere sig lidt mere præcist
i den styring, der skal få arbejdsmiljøet til at
udvikle sig i en anden retning end det, der har
været tilfældet tidligere.
Vi har også den opfattelse, at man ikke så
meget skal rette blikket mod organisationerne det kan man selvfølgelig godt være fristet til, for
det er dem, der siger meget, det er dem, der
skriver meget, og det er dem, der kommer i
Arbejdsmarkedsudvalget - fordi det er meget
mere interessant at rette blikket mod virksomhederne. Det er ude på virksomhederne, ulykkerne sker, og det er altså også dér, vi skal forhindre dem. Det er baggrunden for den skriftli-

ge arbejdspladsvurdering, som jo dybest set
skyldes et krav om en vis systematisering af
arbejdsmiljøet: et krav om, at man under hensyntagen til den enkelte arbejdsplads finder en
metode, hvor man kan kortlægge arbejdsmiljøproblemerne: Er de farlige eller ikke farlige,
hvordan skal vi løse dem, og hvornår kan vi
løse dem? Det er ganske enkelt og ubureaukratisk.
Jeg kan også høre, at Venstre og De Konservative er blevet forvirrede af Dansk Arbejdsgiverforenings beregninger. Dansk Arbejdsgiverforening har jo beregnet - det er godt nok ikke
et tal, der har været nævnt her, det vil jeg medgive de to ordførere, men det har cirkuleret og
fremgår også af høringssvar og diverse ting - at
det skulle koste VAmia. kr. Jeg er nødt til at sige,
at den halve milliard ifølge Dansk Arbejdsgiverforenings beregninger knytter sig til den
kommunale sektor. Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen har over for mig
og ministeriet skriftligt tilkendegivet, at de ikke
anser denne ændring som noget, der påfører
dem udgifter af nævneværdig art. I hvert fald
agter de ikke at rejse krav i DUT-forhandlingerne, og enhver i dette Folketing ved, at hvis der
er så meget som en ganske lille merudgift i nogle af de opgaver, vi pålægger kommunerne, rejses der selvfølgelig økonomiske krav i forhandlingerne i Finansministeriet her i juni måned.
Dansk Arbejdsgiverforening har også filosoferet lidt videre over, hvor mange timer det
måske var nødvendigt at bruge på en arbejdspladsvurdering, og det kan jeg også forstå at hr.
Flemming Hansen har. Vi har spurgt nogle af
dem, der har forstand på den slags, vi har også
spurgt dem, der har lavet skriftlige arbejdspladsvurderinger, og det viser sig, at man kan
gøre det på 1 time eller 2 timer, og man kan gøre
det på 40 minutter pr. medarbejder i en maskinvirksomhed med 50 medarbejdere. Så det er
såmænd ikke så oppustet bureaukratisk, som
Venstre og De Konservative gerne vil gøre det
til, det er enkelt og ubureaukratisk.
Jeg vil godt kvittere over for hr. Brian Mikkelsen for et godt forhandlingsforløb med mange
og lange drøftelser. Jeg synes også, det er lidt
ærgerligt, at vi ikke kunne nå til vejs ende sammen, specielt set i lyset af de krav, vi fik fra Det
Konservative Folkeparti i første omgang. Kravene var, at vi undlod at stille krav om skriftlige
arbejdspladsvurderinger for virksomheder med
under fem ansatte, og at vi lagde op til, at der
skulle laves forsøg på de lovpligtige virksomhe-

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)
der. Det så ud, som om det kunne lade sig gøre,
og det er faktisk med i forslaget, at der ikke skal
laves arbejdspladsvurderinger på virksomheder
med færre end fem ansatte, ligesom der er lagt
op til forsøg på virksomheder, der allerede i dag
er BST-pligtige.
Fru Charlotte Antonsen stillede det spørgsmål, om vi slet ikke har nogen forståelse for
virksomhederne, og sagde på baggrund af 12
deputationer - det var hr. Brian Mikkelsen også
inde på - at alle virksomheder og alle arbejdsgivere reagerer meget stærkt over for dette her.
Jeg kan forstå, at specielt malerne har været i
deputation og har stillet nogle spørgsmål, og til
det vil jeg bare sige, at allerede i dag er malerbranchen et af de områder, der både skal være
lovpligtigt tilmeldt BST og skal lave skriftlige
arbejdspladsvurderinger. Under det besøg, som
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg havde
vedrørende malernes BST, var formanden for
Dansk Malerlav i øvrigt dybt optaget af, at det
bedste redskab til at rykke brikkerne i retning af
et bedre arbejdsmiljø var faktisk at lave en
skriftlig arbejdspladsvurdering.
Så uanset hvor mange mere eller mindre
mystiske spørgsmål, fru Charlotte Antonsen og
andre kan diske op med, er realiteten altså den,
at malerne og mange andre brancher allerede i
dag laver skriftlige arbejdspladsvurderinger.
Men det er da klart, at der ikke skal laves en
skriftlig arbejdspladsvurdering, hver gang en
maler går ud og arbejder. En skriftlig arbejdspladsvurdering skal jo være med til at sørge for,
at stigen er i orden, og at der ikke er kræftfremkaldende stoffer i det, man smører på vægge og
døre osv. Det er faktisk meget enkelt, og det
fremgår også af nogle af de bilag og nogle af de
svar, jeg har sendt til Arbejdsmarkedsudvalget.
Men det fremgår tydeligt af debatten, at APV
nærmest skal gøres til det meget store dyr i
Åbenbaringen.
Så spørger fru Charlotte Antonsen også godt nok med et smil på læben, og det kan jeg
sådan set godt forstå - hvor mange færre
arbejdsulykker der vil ske som en konsekvens af
APV. Det kan jeg selvfølgelig ikke sige, men jeg
kan sige, at jeg er overbevist om, at hvis landets
virksomheder systematiserer deres arbejdsmiljøarbejde, kan det kun gå fremad. Så skal vi ikke
blive ved med at stå i den situation, hvor vi år
efter år kan se, at antallet af arbejdsskader og
arbejdsulykker stiger og stiger og stiger.
Jeg kunne næsten fristes til at spørge fru";Flemming Hansen
391638;title_name;"Hvor mange skal dø? Hvor

l

8019

højt skal arbejdsulykkestallet være, før Venstre
vil påtage sig det samfundshensyn, vi alle sammen har som politisk valgte, og som vi ikke kan
deponere i organisationsverdenen? Det er jo i
virkeligheden det, Venstre og De Konservative
gerne vil have, når de påberåber sig, at der skulle være taget mere hensyn til organisationerne,
og at det er et udtryk for 30 års brud på den
danske model. Men det er jo ikke tilfældet. Den
danske model består af tre parter: arbejdsgivere,
arbejdstagere og det politiske system, og alle tre
parter skal selvfølgelig have en mulighed for at
styre på et så vitalt område som dette her, så vi
ikke får så mange mennesker på overførselsindkomster. Det har jeg også forstået at Venstre er
optaget af, men vi ér altså åbenbart mere optaget end Venstre af, at der ikke skal så mange på
overførselsindkomster.
Jeg vil godt sige tak til de partier, som har
givet udtryk for, at de støtter forslaget, og jeg
synes, vi har taget hensyn undervejs, også til de
partier, som ikke har ønsket at være med. Mindre virksomheder bliver fritaget, og der bliver
forsøg, også på andre områder end dem, der var
med i udspillet, selv om det var et ganske ømt
punkt for regeringen som sådan: men det var
selvfølgelig et forsøg på at få et bredt flertal. Det
kunne altså ikke lade sig gøre, men jeg vil bare
sige tak til de partier, som har båret, og som er
blevet enige om at rykke brikkerne frem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
393123;name_party;":
Jeg forstår ministerens meget blodige svar til
mig som en garanti for, at alle disse papirdynger
vil føre til færre ulykker på landets arbejdspladser, men jeg er ikke enig med ministeren i, at der
er garanti for det. Vi er jo netop imod forslaget,
fordi man ændrer arbejdet på virksomhederne
for at gøre noget seriøst for at forbedre arbejdsmiljøet til et skrivebordsarbejde, hvor der skal
udfyldes skemaer i lange baner. Man opnår efter
vores opfattelse ikke det, der er formålet med
forslaget, men jeg er da glad for, at ministeren
har garanteret, at forslaget giver et bedre
arbejdsmiljø. Nu får vi se.
Ministeren nævnte KL's høringssvar og sagde, at der ikke kommer nogen udgifter: men det
er jo ikke det, der står i KL's høringssvar. KL's
høringssvar siger, at der eventuelt kommer økonomiske konsekvenser vedrørende BST, når de
nærmere regler er fastsat, og man skriver også,
at der kan komme udgifter i forbindelse med
omfordelingen af de 45 mio. kr., og at der kom-

8020

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)

mer økonomiske konsekvenser som følge af 2
pct.s-bidraget. Er det ikke korrekt, fru minister,
at det er det, der står i høringssvaret fra KL, som
udvalget ganske rigtigt har fået?
Så gjorde ministeren meget ud af at fortælle,
at DA ikke har ret i, at forslaget koster V/i mia.
kr., og så vil jeg gerne spørge ministeren om
noget. Forslaget er jo ikke hastet igennem, vi har
i flere år overvejet det ene og det andet, og så
kan vi vel også få et klart svar fra ministeren:
Hvad koster dette forslag? Hvad koster forslaget virksomhederne, når de skal til at lave APV?
Vi har jo i dag priser på APV, fordi APV er blevet udarbejdet af BST, så hvorfor kan vi ikke få
helt klar besked om, hvad det koster? Det, som
står i lovforslaget, er jo ikke korrekt, og vi har i
hvert fald ikke forstået af nogen af de henvendelser, vi har fået, at det ingenting koster. Hvad
koster det, fru minister?
Med hensyn til de fem ansatte fik jeg ikke
svar på, om det er helårsansatte, og til sidst vil
jeg gerne spørge: Nu er der kommet denne nye
aftale om uddannelser med, som igen var et led
i venstrefløjsaftalen, og hvad koster den? Det er
jo også direkte statslige udgifter, så ministeren
kan vel ikke påstå, at den heller ingenting
koster?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
395403;name_party;":
Jeg kan forstå på det sidste indlæg fra fru Charlotte Antonsen, at det rent faktisk er sådan, at
hidtil har frivilligheden haft fuldstændig frit løb
ude på arbejdspladserne. Der har ikke være
nogen hindringer, og der har ikke været lagt
nogen sten i vejen for hele spørgsmålet om frivillighed mellem arbejdsmarkedets parter.
Men det er også en kendsgerning, at antallet
af skader er stigende, som arbejdsministeren var
inde på, og vi fik ikke noget svar på, hvor Venstre vil trække grænsen. Men det kan være, vi
kan få svar på spørgsmålet: Hvad er alternativet
til dette her? Hvad er Venstres bud på, hvordan
og hvorledes vi kan få nedbragt antallet af disse
skader? Det hører vi aldrig nogen sinde noget
om. Det er en hemmelighed for dette hus, hvad
det er, Venstre vil, og hvordan og hvorledes
man vil få bragt antallet af arbejdsskader ned,
selv om det er det, der er det centrale. Lad os få
et bud på det. Hvad er alternativet?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Af det brev, jeg henviste til fra Kommunernes
Landsforening, fremgår følgende:

»Landsforeningen er enig med ministeriet i, at
den foreslåede ændring om krav om skriftlig
arbejdspladsvurdering ikke medfører behov for
økonomisk kompensation. Det er dog en forudsætning, at den metodemæssige frihed med
hensyn til APV bevares.«
Det er lige præcis det, vi siger i lovforslaget:
vi taler om metodefrihed.
Af Amtsrådsforeningens henvendelse den 22.
maj fremgår det:
»Amtsrådsforeningen er dog enig med ministeriet i, at amterne allerede er godt i gang med
systematisering, at anvende APV i deres
arbejdsmiljøarbejde, hvorfor det eventuelle
merarbejde bl.a. på grund af skriftlighedskravet
vil være af mindre betydning. Amtsrådsforeningen er derfor enig med ministeriet i, at kravet
om skriftlighed ikke giver grundlag for krav om
økonomisk kompensation fra amterne.«
Det er jo et udtryk for, at den kommunale
verden godt ved, at det er en god idé at systematisere sit arbejdsmiljøarbejde. Det er faktisk
både til glæde for ledelsen og til glæde for medarbejderne, og det koster altså ikke noget at
tænke sig om. Det koster ikke noget at systematisere sit arbejdsmiljøarbejde i den offentlige
sektor, og det gør det selvfølgelig heller ikke i
nævneværdig grad i den private sektor.
Vi har taget et par eksempler på nogle virksomhedstyper og har bedt BST Århus om at give
os nogle eksempler på, hvad det ville koste, hvis
de altså skal have hjælp til det, for det er jo ikke
sikkert, det er nødvendigt. For en restaurant
med 10 medarbejdere skønner BST Århus, at der
vil være brug for i alt 3 timers rådgivning: i en
jern- og metalvirksomhed med fem ansatte, altså en lidt tungere virksomhed, er det 21 timer én
gang for alle: på Ebeltoft Fjernvarmeværk er der
seks ansatte, og her er tidsforbruget for selve
APV-arbejdet 5 timer, og det koster ca. 4.100 kr.:
for en større virksomhed, nemlig Midtkraft,
skønnes det, at der vil være tale om et lidt mere
omfattende arbejde, fordi det er en stor virksomhed. Man skønner, at det vil vare ca. 27-36
timer, dvs. 40 minutter pr. medarbejder pr. år.
Der er altså ikke tale om noget stort og voldsomt og noget med dynger af papirer. Der er
tale om, at man sammen med sine medarbejdere
stille og roligt finder ud af, hvor arbejdsmiljøproblemerne er, og hvordan de skal løses, og så
skriver man det ned på et stykke papir. Et
almindeligt A 4-ark vil være tilstrækkeligt i
mange situationer, så lad være med at udmale
det som det store, store dyr i Åbenbaringen. Det
holder ikke nogen steder.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 259)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
398972;name_party;":
Jeg synes netop, at arbejdsministerens eksempler præciserer, hvorfor det er så nødvendigt at
gå imod en sådan bureaukratisk, administrationskrævende og fuldstændig tåbelig konstruktion.
At amter og kommuner føler, de godt kan finde ud af at lave en sådan arbejdspladsvurdering, er jo ikke noget argument for, at små og
mellemstore virksomheder, som ikke har det
samme apparat i ryggen, har mulighed for at
lave den på tilsvarende måde. Det vil alt andet
lige være fordyrende for den enkelte virksomhed, og det vil være en administrativ og bureaukratisk byrde.
Det skuespil, vi var igennem ved forhandlingerne, hvor Venstre og De Konservative stod
sammen om, at vi var imod en obligatorisk
skriftlig arbejdspladsvurdering, udviklede sig
fra at være en komedie - cirkuset bestod i, at
man tog en masse penge ind med den ene hånd
og gav dem tilbage med den anden - til en tragedie, hvor det koster hver eneste dansk virksomhed tusindvis af kroner og en masse arbejde. Når selv arbejdsministeren præciserer, at det
koster ca. 1 times arbejde pr. ansat, kan man jo
godt se, hvad det vil udvikle sig til af bureaukrati, så jeg synes, det var et klokkeklart, rent
eksempel på, at forslaget er bureaukratisk, og at
det er fuldstændig tåbeligt at gennemføre det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
400269;name_party;":
Først til hr. Poul Erik Dyrlund: Venstre vil forenkle hele arbejdslovgivningen og styringen og
dermed give plads til, at der rent faktisk kan
gøres noget ved arbejdsmiljøproblemerne i stedet for at indføre noget bureaukrati og nogle
uoverskuelige regler.
Arbejdsministeren læste korrekt op, at kommunerne siger, at APV-delen nok ikke vil koste
noget under visse forudsætninger. Men det, jeg
læste op, står faktisk i det samme høringssvar,
som ministeren læste op af. KL siger, at der er
andre dele af lovforslaget, som vil medføre
udgifter, så det er ikke korrekt at sige, at det
ingenting koster.
Med hensyn til hvor lang tid det tager, vil
jeg godt spørge arbejdsministeren om noget.
Arbejdsministeren forudser, at disse skemaer vil
vende op og ned på tingene, og at en stor del af
arbejdsulykkerne i Danmark vil forsvinde, når
skemaerne bliver indført. Jeg mener simpelt hen

8021

ikke, det hænger sammen. Er det ikke korrekt,
fru arbejdsminister, at hvis det stort set ingen tid
tager at lave skemaerne, har de stort set ingen
betydning? Det er jo ikke alene et spørgsmål, om
man skal bestille et skema, der skal udfyldes hos
BST: det er jo også - og det er det, der gør det
dyrt - et spørgsmål om, at alle medarbejderne i
virksomhederne skal involveres i hele planlægningen og gennemgangen af skemaet, og derfor
ærgrer det mig stadig, at vi ikke kan få en ærlig
pris på, hvad det kommer til at koste erhvervslivet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, S 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, S 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 3 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Charlotte Antonsen
401998;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i
dag kl. 19, og så er vi alle friske og udhvilede
igen.
Mødet udsat kl. 17.57

Mødet genoptaget kl. 19.00
Meddelelser fra formanden";Henning Grove
402250;title_name;"Jeg skal oplyse, at jeg efter ønske skal lade følgende tre sager udgå af dagsordenen for mødet
i dag:

8022

Onsdag den 28. maj 1997

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Forrentning af fredningserstatninger).
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF).
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om amtslig
betaling for visiterede patienters ophold på
hospicer uden for amtets regi.
Af Karen Højte Jensen (KF) og Jens Vibjerg (V)
m.fl.
41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om hel eller
delvis brugerbetaling for behandling med
kunstig befrugtning.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
De to sidstnævnte sager, altså førstebehandlingerne under punkt 40 og punkt 41, vil blive sat
på dagsordenen for mødet i morgen, torsdag
den 29. maj 1997.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Optagelse af fingeraftryk og personfotografi, foranstaltninger over for udlændinge, der ikke medvirker til udsendelse m.v., og
foranstaltninger over for den, der medvirker
til, at en udlænding opnår opholdstilladelse
ved svig, m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 26/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Formanden
403975;name_party;":
Med det forslag, der er fremsat her, lovforslag
nr. L 190, behandler vi i dag endnu et lovforslag,
som bringer Danmark på kanten af internationale konventioner. Det er jo, havde jeg nær sagt,
næsten ved at blive en vane, når det gælder
udlændingepolitik, og når det gælder retspolitik
fra den nuværende regering.
Vi ser en lov med en fingeraftryksdel, hvor vi
på trods af de løfter, der blev givet, da vi for
nogle år siden traf beslutning om, at der skal
tages fingeraftryk af alle asylansøgere, ser en vis
samkøring med kriminalregistret. Vi ser på
trods af de argumenter, der blev brugt på samme tidspunkt, en udvidelse af det tidsrum, hvor
man skal beholde fingeraftrykkene - fra 5 til 10
år uden nogen argumentation i øvrigt - og vi
ser, at dette asylfingeraftryksregister nu er ved
at udvikle sig til et generelt udlændingefingeraftryksregister, hvor man også tager folk med,
der ikke søger asyl i Danmark. Dermed er grunden lagt til et register for fingeraftryk af alle
udlændinge, der har tilknytning til Danmark på
den ene eller den anden måde.
Så øger man også muligheden for at rundsende fingeraftryk og fotografier i den vide verden,
og det er selvfølgelig noget, som vækker
bekymring i f.eks. Dansk Flygtningehjælp. De
udtaler i deres høringssvar:
»Dansk Flygtningehjælp finder det meget
betænkeligt, at der sker en udveksling af personfotografier, uden at der eksisterer et grundigt kendskab til, hvorledes fotografierne opbevares og bruges i de enkelte lande.«
Desværre er den type indvendinger ikke
noget, som gør særlig stort indtryk.
Så indeholder forslaget også muligheden for
at fjerne lommepengene, hvis man ikke medvirker aktivt til sin egen udsendelse. Det får Advokatrådet til lakonisk at konstatere: »De økonomiske vilkår for indsatte i danske fængsler er
bedre end de vilkår, der lægges op til med den
foreslåede regel.«
Det gør selvfølgelig heller ikke noget indtryk.
Jeg synes, det er tankevækkende, at der for et
par år siden var nogle afghanske asylansøgere,
der skulle udsendes fra Danmark, og hvor man
havde meget stort besvær med at få dem
udsendt, fordi de ikke ønskede at medvirke til
deres egen udsendelse. Fra Udenrigsministeriet
foregik der de mest besynderlige anstrengelser
for at få dem udsendt til et sted i Afghanistan.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 190)
Det var den sag, der gik under navnet den afghanske tæppehandlersag, hvor man fra en
dansk ambassadørs side tilbød en lokal afghansk krigsherre, at han kunne få nogle tæpper,
hvis han ville tage imod disse afghanske flygtninge.
En af grundene til, at disse afghanske flygtninge ikke ville ud, var, at de havde den opfattelse, at hvis de blev sendt ud, ville det kunne
koste dem livet, fordi de stod i modsætning til
Talebanmilitsen, som ifølge dem stod over for at
erobre Afghanistan. Det er klart, at det ikke
gjorde noget indtryk på det danske udenrigsministerium, eller på det danske indenrigsministerium, eller på de danske flygtningemyndigheder, der har en utrolig god analyse af situationen i Afghanistan.
Nu kan man så bare konstatere, at den gode
analyse altså ikke forhindrede, at disse afghanere fik fuldstændig ret: Talebanmilitsen har nemlig overtaget Afghanistan, og hvis de havde
medvirket til deres egen udsendelse, havde de
måttet betale prisen for det.
Fra Enhedslistens side synes vi, at det er fuldstændig urimeligt, at folk skal medvirke til
deres egen udsendelse. Det er en ret at søge
asyl, og det er en ret at sige, at man tror, man
bliver truet, hvis man bliver sendt tilbage. Ingen
mennesker i denne verden bør tvinges til at
medvirke til at blive sendt tilbage. Noget andet
er så, at man kan sende dem tilbage, hvis der
ellers er et civiliseret retssamfund at sende dem
tilbage til.
Det sidste element, jeg vil tage fat på her, som
indgår i dette forslag, er også meget tankevækkende. Det er hele det afsnit, der handler om
DNA-registrering af bestemte grupper af folk,
som ønsker familiesammenføring.
I den sammenhæng er forhistorien interessant. Forslaget om DNA-analyser i forhold til
familiesammenføring var ikke noget, der indgik
i det oprindelige forslag, men mellem første- og
andenbehandlingen stillede hr. Helge Adam
Møller et spørgsmål om, hvordan man kunne
formulere sådan et forslag, og det satte åbenbart
tankerne i gang i Indenrigsministeriet, så man
fandt ud af, at sådan et må vi hellere udarbejde.
Det gjorde man så, og jeg vil godt citere,
hvordan det lød i bemærkningerne til første forslag, der kom fra Indenrigsministeriet. Det lød
sådan her: »Endvidere kan myndighedernes
erfaringsgrundlag med grupper af sager nødvendiggøre, at der i forbindelse med sådanne
ansøgninger mere generelt stilles krav om deltagelse i DNA-undersøgelser.«

8023

Det, man altså skrev fra Indenrigsministeriet i
bemærkningerne til forslaget, var: generelle
krav om deltagelse i DNA-analyser. Det er
klart, at et så uigennemtænkt forslag selvfølgelig måtte påkalde reaktioner. Dansk Røde Kors
protesterede, og Det Danske Center for Menneskerettigheder fandt anledning til at skrive,
at den adgang, som nævnes i lovforslagets
bemærkninger, til at kræve, at nogle ansøgergrupper underkastes ét generelt krav om at deltage i DNA-undersøgelser, næppe kan anses at
være i overensstemmelse med den europæiske
menneskerettighedskonventions artikel 14 om
forbud mod diskrimination.
Kort sagt: Et spørgsmål fra et folketingsmedlem og vupti, Indenrigsministeriet producerer et
ændringsforslag, der bringer Danmark på kant
med den europæiske menneskerettighedskonvention. Ja, det er ved at blive en vane.
Så skal det dog siges, at da disse indvendinger kom, lavede man en ny formulering, hvor
det er noget mere kryptisk, om man er på kant
med den europæiske menneskerettighedskonvention. Det vil kommende sager eventuelt vise.
Men det, der er afgørende, er, at det lyder
pænt, når man siger: Der er jo nogle folk, der
snyder med familiesammenføring, og derfor må
vi lige lave en analyse af dem. Det er på samme
måde, som da man startede med fingeraftrykkene. Da var udgangspunktet også, husker de af
os, der bare kan huske et par år tilbage, at fingeraftryk var noget, man tog af helt specielle
grupper af asylansøgere, som man havde mistanke om snød med deres identitet.
Hvordan er det så gået siden? Ja, først fik vi
en regel om, at fingeraftryk generelt kunne
opbevares i 5 år. Nu er det generelt fingeraftryk
af alle asylansøgere plus lidt flere, der kan
opbevares i 10 år plus udveksles med en række
lande. Det er den udvikling, der ligger i tingene,
og det er også den udvikling, som vi mere end
alt andet frygter ligger i dette DNA-register. Det
bliver et generelt register for udlændinge, hvorfra oplysninger siden hen kan udveksles med
alle mulige.
Så kan man sige, at det er der vel taget højde
for: der er vel lagt meget præcise regler for den
DNA-prøve, der bliver taget. Men desværre
forholder det sig ikke sådan. Man kan stille
spørgsmålet: Hvor lang tid skal man have lov at
opbevare DNA-materialet? Det spørgsmål har
vi stillet, og det svar, vi har fået fra indenrigsministeren, er, at man i øjeblikket er i gang med
nogle forhandlinger med Retsgenetisk Institut,

8024

Onsdag den 28. maj 1997 (L 190)

og så skriver man: Det vil samtidig blive aftalt,
hvor længe det pågældende materiale skal
bevares.
Så end ikke spørgsmålet om, hvor lang tid
materialet for DNA-analyserne skal bevares,
har man taget stilling til. Det skal bare igennem
Folketinget, og så vil man på et senere tidspunkt
afklare, om det skal opbevares i 5 år eller i 10 år
ligesom fingeraftrykkene eller i 15 eller 20 år,
eller om det skal opbevares i al evighed.
Jeg kunne godt tænke mig til sidst at spørge";Søren Søndergaard
411603;title_name;"Hvordan kan det være, at
vi har opevaringsregler og opbevaringsgrænser
for fingeraftryk, som er vedtaget her i Folketinget, når man kommer her med et forslag om
DNA-materiale og ikke engang kommer med et
forslag til, hvor lang tid det skal bevares? Hvorfor fremsætter man et forslag, der er så lidt gennemarbejdet? Var det virkelig så vigtigt at få en
alliance med hr. Helge Adam Møller mellem
første og anden behandling, at det forslag skulle
fremsættes, uanset hvor meget det bringer Danmark på kant med de internationale konventioner?";indenrigsministeren
412152;title_name;Ønsker flere at udtale sig?;Formanden
412202;name_party;":
Da jeg ikke kan få svar på det spørgsmål, jeg
stillede, vil jeg bede om, at sagen kommer tilbage i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen.";Søren Søndergaard
412373;name_party;":
Det er jo ikke min opgave at støtte regeringen og
sørge for, at tingene går rigtigt til, men da regeringspartiernes ordførere ikke vil sige noget, vil
jeg da foreslå, at vi tager en afstemning. Det er
det rene pjat at få den sag tilbage igen. Nu har vi
arbejdet med den i månedsvis. Det er et regeringsforslag, og vi stemmer for det, og vi vil
godt gennemføre den afstemning i dag.";Birthe Rønn Hornbech
412790;title_name;":
Det ville naturligvis være fuldstændig skævt at
lade denne sag gå tilbage i udvalget, og jeg vil
derfor godt svare på de spørgsmål, der ligger i
hr. Søren Søndergaards indlæg.
For det første synes jeg, at man forsøgte at
tegne et fuldstændig skævt billede af det, der
har med finger aftryksregistret at gøre. Man
siger bl.a. i betænkningen, at det strider mod Per
Sørensen-udvalgets anbefaling, og at den anbe-

faling går ud på, at der bør være tale om et særskilt register, der holdes totalt adskilt fra registret over kriminelles fingeraftryk.
Det er jo en tilsnigelse, for efter lovforslaget er
der stadig tale om to særskilte registre. Med forslaget gives der ikke, sådan som man forsøger at
skabe indtrykket af, en almindelig adgang til
samkøring af registrene, men der gives en særlig
afgrænset adgang til søgning.
F.eks. er det ikke muligt, og det vil ikke blive
muligt, at samkøre kriminelles fingeraftryk med
asylansøgeres fingeraftryk til brug for efterforskningen af en forbrydelse, medmindre det
sker på baggrund af en retskendelse, og medmindre efterforskningen drejer sig om forbrydelser, der kan give over halvandet års fængsel.
Jeg siger det blot, fordi jeg ikke synes, det er
rimeligt, hvis man efter behandlingen af denne
sag står tilbage med det indtryk, at nu er der
bare åbnet for, at man kan samkøre hvad som
helst. Der skal en retskendelse til, og det er nogle særlige tilfælde, der er tale om her.
Så siger SF og Enhedslisten også i betænkningsbidraget, at der savnes dokumentation for,
at der overhovedet skulle være nogen særlige
problemer: det er det spørgsmål, der har med
C-gruppen og B-filen at gøre. Også her er jeg
nødt til at melde hus forbi. I forslaget er der
også her tale om en særlig afgrænset adgang til
at optage fingeraftryk, og efter den foreslåede
bestemmelses ordlyd kan der alene tages fingeraftryk af udlændinge, hvor der, og her vil jeg
godt citere, »på baggrund af den pågældendes
dokumenter, ejendele, økonomiske midler og
andre personlige forhold er bestemte grunde til
at antage, at den pågældende vil indrejse på ny
og ansøge om opholdstilladelse ...«.
Ja, siger man så, det er da sådan noget, der er
alt for åbent. Jeg vil godt henvise til, at der i
bemærkningerne til lovforslaget er peget på,
hvad det f.eks. kan være for nogle tilfælde, det
drejer sig om. Et af de tilfælde, der peges på, er,
hvor mennesker er blevet smuglet ind i Danmark. Det er i øvrigt strafbart allerede i dag, skal
jeg sige blot for god ordens skyld. Nogle af disse
mennesker søger med det samme om asyl, og
dem kan man så tage fingeraftryk af, mens
andre ikke søger om asyl, og dem kan man ikke
tage fingeraftryk af. Jeg tror nok, at de fleste må
kunne forstå, at det ikke er nogen hensigtsmæssig måde at indrette sig på.
Så er det også sådan - jeg havde nær sagt
ifølge sagens natur - at så længe den udvidede
adgang til at tage fingeraftryk ikke er indført, er

Onsdag den 28. maj 1997 (L 190)
det ikke muligt at dokumentere, at mennesker,
der bliver smuglet ind i landet eller er blevet
afvist under en anden identitet, senere kommer
og ansøger om asyl i Danmark en gang til. På
det tidspunkt er det måske bare en helt anden
person. Det er den slags situationer, man godt
vil tage højde for i forbindelse med det her.
Og så nogle bemærkninger om det, der har
med DNA-registret at gøre. Jeg må nok sige, at
jeg glippede en smule med øjnene, da jeg læste
det betænkningsbidrag, der er kommet fra SF og
Enhedslisten, for her siger man, at det må skyldes nogle særlig fremmedfjendske holdninger,
og man bruger også udtrykket, at der er tale om
nogle racistiske strømninger.
En af de pointer, man forsøger at markedsføre
her, er, at der bliver ændret ved det slægtskabsbegreb, som man kan fastslå i forbindelse med
en DNA-undersøgelse. Også her er det simpelt
hen en forvanskning af kendsgerningerne, for
med det lovforslag, der ligger i dag, bliver der
ikke ændret en tøddel ved det slægtskabsbegreb, der under alle omstændigheder opereres
med, og som man også har det i dag. Der er alene tale om, at man nu har et middel til at få det
dokumenteret.
Og så til baggrunden for det spørgsmål, som
hr. Søren Søndergaard rejste, nemlig at der
skulle være en eller anden særlig alliance mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti
med hensyn til at lave en lovhjemmel for DNAtest. Jeg tror, at hr. Søren Søndergaard godt selv
ved, at det ikke er rigtigt.
Der har været en løbende diskussion om,
hvorvidt der var lovhjemmel til det, der allerede
foregår i dag. Det er regeringens holdning, at
det er der, og det har jeg sagt flere gange i samråd. Den eneste grund til, at vi har stillet dette
ændringsforslag, er, at der var en ulidelig debat,
som blev gentaget gang på gang, om, at der ikke
var lovhjemmel til det.
Her indtog vi så den meget pragmatiske
holdning: Okay, hvis der nu er så stærkt et
ønske om at få det indført i loven, så for regeringens skyld ingen alarm. Så laver vi den lovhjemmel. Men der har aldrig for vores vedkommende hersket nogen som helst tvivl om, at den
praksis, der er i dag, er i god overensstemmelse
med lovgivningen, og også den udvidelse, der
lægges op til, vil kunne foregå uden denne
hjemmel. Det er såmænd den helt enkle forklaring på, at dette spørgsmål er kommet op mellem første- og andenbehandlingen.

8025

Så er det rigtigt, at vi vil forhandle med Retsgenetisk Institut, hvordan man kan lave et
regelsæt, som er i god overensstemmelse med
den praksis, som vi i øvrigt mener er nødvendig
at have på dette område. Det gælder både
spørgsmålet om, at der i forbindelse med DNAtest kun skal bevares den del af materialet, som
er nødvendig, for at man kan fastslå identiteten
- andet materiale skal kasseres - og at vi samtidig får nogle regler for, i hvor lang tid det skal
opbevares.
Jeg vil godt slutte med at sige, at det ville
være rart, hvis der overhovedet ikke skete noget
snyd på asylområdet. Hvis det var tilfældet, var
der overhovedet ikke grund til at lave skærpede
kontrolregler. Desværre er det nødvendigt. Desværre er det sådan, at der er en række konstaterede tilfælde af snyd. Det peger Rigspolitiet på,
det ved udlændingemyndighederne, og det ved
også de humanitære organisationer, der arbejder på området. Efter regeringens opfattelse er
det faktisk ikke nogen speciel humanistisk dyd
at holde hånden over snyd, heller ikke når det
drejer sig om asylansøgere, og derfor er dette
lovforslag blevet til. Det vil uden tvivl betyde, at
vi vil være bedre rustet imod snyd med reglerne, og det er faktisk det, det hele handler om.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
419344;name_party;":
Jeg vil starte med at sige ministeren tak for
besvarelsen. På den måde kan man jo overflødiggøre at få tingene tilbage i udvalgene, hvis
de indlæg, der bliver holdt herfra, bliver besvaret.
Der er dog en enkelt ting, som jeg godt kunne
tænke mig, at ministeren uddybede, og det er
lige præcis spørgsmålet Om, i hvor lang tid dette
materiale skal ligge i Retsgenetisk Institut. Her
forstår jeg, at der foregår nogle forhandlinger
nu, og de skal selvfølgelig have lov at foregå.
Men kunne ministeren ikke give en eller
anden tilkendegivelse af, i hvor lang tid hun
forestiller sig, det skal ligge? Snakker vi om 1 år,
eller snakker vi om 2 år, eller snakker vi om
10 år, eller snakker vi om 40 år? I hvilken størrelsesorden ligger det? Det må vel for alle, der
har været med i diskussionen om, i hvor lang tid
fingeraftryk skulle opbevares, gøre en vis forskel, i hvor lang tid disse oplysninger skal ligge.
Jeg tror da bestemt, at det for de folk, som er
inde i den logik, som ministeren giver udtryk
for, vil være lettere at spise, hvis det er et år eller
to, materialet skal ligge, frem for at det skal lig-

8026

Onsdag den 28. maj 1997 (L 190)

ge i al evighed. Derfor vil jeg høre, om ministeren kan komme en lille smule tættere på i sin
besvarelse.";Søren Søndergaard
420635;title_name;":
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde for et øjeblik siden. Dette med en lovhjemmel til at foretage DNA-analyser var ikke med i det oprindelige lovforslag, som regeringen fremsatte. Det er
samtidig vores opfattelse, at det slet ikke er
nødvendigt at have de pågældende regler indføjet i loven, men når der nu har vist sig et ønske
i Folketinget om det, har regeringen lyttet til det.
Hvad er nu det for noget at bebrejde regeringen,
at man lytter til synspunkter, der kommer frem
under behandlingen af et lovforslag?
Med hensyn til opbevaringsregler er det rigtigt, som det blev sagt. Nu, hvor vi har lyttet til
ønsket om at få skabt en lovhjemmel og dermed
én gang for alle har afsluttet diskussionen om,
hvorvidt det, der foregik, var rigtigt, vil disse
forhandlinger med Retsgenetisk Institut hurtigt
kunne afsluttes. Så vil jeg oversende nogle
oplysninger til Folketingets Retsudvalg om,
hvordan dette regelsæt skal være.
Jeg synes ikke, man kan bebrejde regeringen,
at vi ikke har et fuldstændig færdigforhandlet
regelsæt på dette område, eftersom vi end ikke
mener, at det er nødvendigt at have det med i
loven. Men jeg vil med stor fornøjelse oversende
det til Retsudvalget.";Birte Weiss
421837;name_party;":
Også jeg har siddet og undret mig over, at regeringen bliver bebrejdet dette ændringsforslag
om at skabe en lovhjemmel. Når jeg har undret
mig over bebrejdelserne, hænger det sammen
med, at vi tidligere på dagen har oplevet netop
Enhedslisten være meget optaget af, hvad Det
Danske Center for Menneskerettigheder udtaler.
Jeg synes, det er værd at notere sig, at Det Danske Center for Menneskerettigheder har lavet et
notat netop vedrørende dette ændringsforslag,
og her hedder det i det første afsnit:
Centret finder det positivt, at indenrigsministeren har taget initiativ til at tilvejebringe lovhjemmel for anvendelse af DNA-analyser til
fastslåelse af slægtskab i familiesammenføringssager. Herved afhjælpes den uforenelighed med
den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 8, som den nugældende ordning,
hvorefter DNA-analysen foretages på grundlag
af samtykke, efter centrets opfattelse er udtryk
for.

Så er det rigtigt, at centret har nogle bemærkninger om det, som hr. Søren Søndergaard på et
tidligere tidspunkt var inde på. Men selve dette,
at der nu skabes en lovhjemmel for den praksis,
er det dog særpræget, at hr. Søren Søndergaard
og Enhedslisten kan være vrede over. Jeg synes,
det er fornuftigt. Denne praksis har eksisteret
tidligere, nu bliver den hjemlet i lovgivning, og
det må dog være et fornuftigt tiltag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 40 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 6 stemte
for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 41 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4, S 1, således ændret, og
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Dorte Bennedsen
423578;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Fastsættelse af særlige vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse af miljøgodkendelse,
tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/1196. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 14/5 97. 1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 27/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 83 og L 82)
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af miljø- og energiministeren
(Svend Auken).";Formanden
424430;title_name;"Miljø- og Energiministeren har oplyst, at han
ønsker at tage det af ham som nr. 3 i udvalgets
betænkning stillede ændringsforslag tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
bortfaldet.
Sammen med denne sag foretoges:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod besiddelse
og strengere straf).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 14/5 97. 1 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 27/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af miljø- og energiministeren
(Svend Auken).
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
425379;name_party;":
Miljø- og energiministeren har på et af vore
spørgsmål i udvalget svaret, at der på grund af
EU's regler ikke kan etableres et forbud mod
produktion af disse stoffer og produkter.
Denne begrundelse vil jeg anfægte, for når
ministeren i lovforslaget vedrørende kemiske
stoffer og produkter - som jo har undertitlen
»Forbud mod besiddelse« - skriver, at forbud
mod besiddelse af kemiske stoffer ikke strider
imod EU-reglerne, vil man i endnu højere grad
kunne foreslå et forbud mod selve produktionen, for produktion er jo i mindre grad end
besiddelse reguleret af det indre markeds regler.
Altså er miljø- og energiministerens argumentation imod forbud mod produktion efter
min opfattelse et figenblad for ikke at støtte forslaget.

8027

Og der er andre EU-retlige specialister, der
går længere, end vi gør i den meget præcise formulering, som jeg læste op før. Bl.a. påstår
EU-miljøretsspecialisten Peter Pagh i en artikel i
Ibis' blad med overskriften »Dødens købmænd«, at den juridiske løsning på Cheminovasagen er et dansk produktionsforbud, hvorimod
han hævder, at netop et forbud mod eksport
snarere i højere grad vil kunne støde på
EU-reglerne, fordi de er regulerede på en anden
led.
Min konklusion på dette er, at enten har ministeren med sit lovforslag om forbud mod besiddelse det samme problem i forhold til EU's regler, som jeg har med det forslag, jeg har stillet
om forbud mod produktion, eller også har jeg
større chancer med et forbud mod produktion,
end ministeren har med et forbud mod besiddelse.
Og i bemærkningerne til forslaget hedder det
om begrundelsen for besiddelsen:
»Ved kontrollen er Miljøstyrelsen stødt på
oplagring af kemiske produkter og varer, som
ikke må anvendes her i landet, hos importører,
forhandlere og brugere. Lagrene er blevet
opbygget umiddelbart forud for enten bortfaldet af en godkendelse efter kapitel 7 eller indførelsen af et forbud eller lignende efter kapitel 6.«
Jeg skal understrege, at jeg selvfølgelig ikke
er imod ministerens krav om forbud mod besiddelse. Det er ikke det ærinde, jeg er ude i tværtimod. Det ærinde, jeg er ude i, er, at ministerens argumentation imod forbud mod produktion er hult. Og ministeren er selv inde på
det i betænkningen, hvor ministeren jo understreger - og jeg vil ikke citere det, men blot referere indholdet i det, og så kan ministeren jo
bekræfte, om det er rigtigt eller ej, for ellers bliver det bare citater - at hensigten med forslaget
ikke er at gøre det ulovligt at besidde produkter,
som det er forbudt at anvende i Danmark, når
de fabrikker, der ønsker at producere dem,
f.eks. Cheminova i tilfældet med metylparation,
gør det med henblik på eksport.
Og for at vende tilbage til ministerens
begrundelse for forslaget vil jeg sige, at der i
bemærkningerne til det jo netop står, at der hos
en importør er fundet et lager af kemiske produkter, som ikke må anvendes her i landet, og at
jeg i den forbindelse husker, at man i den
tv-udsendelse, som var med til at sætte det hele
i gang, fandt utrolige mængder af pesticider, der
er forbudt i Danmark, men produceret i Polen,
hos en, der sagde, at det yar med henblik på

8028

Onsdag den 28. maj 1997 (L 83 og L 82)

videresalg til eksport, for jeg vil give ministeren
ret i, at lige så snart man ligger inde med disse
produkter, er der meget stor sandsynlighed for,
at det ikke er det, der er formålet, men netop et
illegalt salg og en illegal brug i Danmark, og
derfor støtter jeg selvfølgelig ministerens forslag.
Men det, som det går på her, er EU's regelsæt
om pesticider, som vi jo er enige i at henvise til,
og derfor vil jeg henvise til den paragraf, hvor
der står, at det, at et plantebeskyttelsesmiddel
ikke er godkendt til anvendelse på en medlemsstats område, ikke hindrer produktion, oplagring og omsætning af plantebeskyttelsesmidlet,
for det vil sige, at ifølge det, som er kernen i
afvisningen af et forbud mod produktion, er
oplagring også nævnt, og det indbefatter altså
begge forslag, hvis man kan sige det sådan,
nemlig ministerens forslag om besiddelse og mit
forslag om produktion.
Det vil i hvert fald være sådan, at der i ministerens forslag er nødt til at være en autorisationsordning med hensyn til forhandling af disse produkter i Danmark. For hvordan skal det
ellers kunne kontrolleres, om man besidder det
med henblik på salg til udlandet? Og i værste
fald vil det ifølge det forslag - som jeg altså støtter - være nærmest umuligt at kontrollere, hvis
det ikke bliver fulgt op af en autorisationsordning med hensyn til salg.
Det næste, jeg vil sige til ministeren - som jeg
i øvrigt sætter meget pris på, f.eks. i flaskesagen,
som ministeren og jeg er enige i skal prøves ved
Domstolen, og hvor jeg har været med til at
foreslå ministeren, hvordan vi kan gøre bevisfø. reisen bedre, så vi kan bevare returflaskesystemet, for det er et godt system - er, at her drejer
det sig faktisk om noget, der efter min opfattelse
er meget værre end flaskesagen, for her drejer
det sig om med simpel profit for øje at producere og eksportere gift, der medfører døden for
fattige arbejdere i ulandene i tusindvis, ikke kun
på Cheminova, for det er ikke tusinder, men
samlet på verdensplan, og WHO opgør det faktisk til, at der årligt dør 20.000 på grund af forgiftninger ved brug af pesticider.
Og derfor synes jeg, det er uacceptabelt af
vores udmærkede minister, at han sætter hårdt
imod hårdt i en prøvesag om returflasker, men
ikke er villig til at gøre det, når det drejer sig om
et forbud mod den produktion af pesticider,
hvis formål er at hive den sidste krone ud af fattige arbejdere ved at sælge dem en dødelig gift.

Det er det, jeg anklager ministeren for, men
jeg vil i øvrigt forsvare ministerens forbud mod
besiddelse, og jeg håber også, at det her i det
mindste giver ministeren anledning til at overveje, om ikke det var rimeligt også at kigge lidt
på det ændringsforslag, jeg har stillet til forslaget imod produktion, og det er altså produktion
herhjemme.
Og så en kort bemærkning til SF's betænkningsbidrag, for med henblik på ØK-situationen
i Bangkok skriver SF, at det »kunne f.eks. være
stoffer til bekæmpelse af tropesygdomme«, man
ville komme til at forbyde:
Kære venner i SF: Det er en rigtig dårlig undskyldning, for hvis det er det, der er problemet,
kan vi selvfølgelig indføje en begrænsning med
hensyn til, at sådan noget ikke skal kunne finde
sted. Så det er altså en rigtig dårlig undskyldning for ikke at støtte forslaget - en rigtig dårlig
undskyldning!
Med disse kommentarer håber jeg altså, at
ministeren i hvert tilfælde vil være med til et
udredningsarbejde.
Men med hensyn til de svar, jeg har fået, vil
jeg lige sige, at jeg i går også bad Justitsministeriet om et svar, men fra Justitsministeriet har
fået et svar, hvori man beder Miljøministeriet
om at udtale sig om det, som jeg har bedt
Justitsministeriet om at vurdere, altså Miljøministeriets udsagn, og derfor vil jeg spørge";Bent Hindrup Andersen
432285;title_name;"Kan det virkelig være måden,
man gør det på: Når jeg som folketingsmedlem
beder Justitsministeriet om at komme med en
juridisk vurdering af Miljøministeriets fortolkning af EU-retten, henviser man til Miljøministeriet? For så kan jeg i hvert ikke bruge Justitsministeriet til dét.
Og på baggrund af det her har vi selv henvendt os både til EU's system og til vores eget
system, og begge steder er man faktisk både
uforstående over for regeringens forslag som
sådant og over for, at det kan gennemføres. Og
nu har vi så taget initiativ til at kontakte Europa-Kommissionen, og dens svar afventer vi
spændt, for vi vil gerne have bekræftet det, man
kunne læse i Information om, at man dér havde
fået et mundtligt svar fra Kommissionen om, at
ministeren står frit i det her spørgsmål.
Det har vi altså bedt om at få en skriftlig
bekræftelse på, og hvis vi får en skriftlig
bekræftelse fra Kommissionen på, at ministeren
står frit i det her spørgsmål, er det altså en rigtig
dårlig sag og en rigtig dårlig begrundelse for at
afvise forslaget, ministeren har, for al spøg til

Onsdag den 28. maj 1997 (L 83 og L 82)
side så mener jeg faktisk, at sagen om en afvisning af netop den kemi, der produceres her,
godt kan ses som lidt alvorligere end flaskesagen - selv om jeg selvfølgelig også støtter den.
Men jeg mener altså, at miljøministeren her
burde gå til den yderste grænse for at forbyde
en produktion, som vi selv har forbudt at
anvende i Danmark.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dette lovkompleks handler om lov og orden på
miljøområdet, og det rummer en lang række
bestemmelser, der sikrer både en større retssikkerhed og en større retshåndhævelse på miljøområdet. Og jeg synes, der er grund til at glæde
sig over, at når vi kommer frem til tredjebehandlingen, vil der være et meget bredt flertal inklusive Enhedslisten, går jeg ud fra - bag denne lovpakke.
Jeg glæder mig også over, at Folketinget i
meget stor enighed vedtog justitsministerens
stramning af straffeloven, når det drejer sig om
alvorlige miljøforseelser.
Og det, som hr. Bent Hindrup Andersen rører
ved, er et vigtigt problem, men det ligger absolut i marginen af den lovgivning, som det drejer
sig om her, og der er i virkeligheden meget store
problemer i det. For ud over de rent juridiske
problemer, som der udførligt er redegjort for i
Folketinget, er der altså også andre alvorlige
problemer i det. Når vi har så lang en dagsorden, tror jeg dog ikke, jeg skal indvie Folketingets medlemmer i hele udvalgsarbejdet på det
felt.
Men der er altså også nogle praktiske problemer i det, for der er i titusindvis af forskellige
kemikalier, som ikke har været underkastet
nogen godkendelsesordning i Danmark, og som
kan have forskellig anvendelse, og som produceres og sælges som led i et internationalt
system, og derfor tror jeg, det ville give meget
store praktiske vanskeligheder og stor vilkårlighed, hvis vi skulle gennemføre hr. Hindrup
Andersens ordning i. praksis.
Jeg har nemlig selv været optaget af at få indført et produktions- og eksportforbud over for
kemikalier, eksempelvis pesticider, men også
andre farlige stoffer og produkter, hvis anvendelse er forbudt i hjemlandet, og det mødte
betydelig sympati internationalt, da jeg rejste
dette forslag, men en række grønne organisationer anført af Greenpeace gjorde mig opmærksom på, at et sådant forbud ville være virkningsløst, og at det var langt vigtigere at arbejde

8029

for global regulering på det felt. Og det er det, vi
har arbejdet med, når det drejer sig om de persistente organiske forureningsstoffer, POP'erne,
og det, vi arbejder med omkring PIC-proceduren og en lang række andre initiativer, som det
vil tage for lang tid at komme ind på her. Det er
virkningsfuldt, og i denne vigtige bestræbelse er
Danmark et anførerland.
Så det er ikke, fordi vi er uenige med hr.
Hindrup Andersen om sigtet, men der er altså
en lang række meget alvorlige juridiske problemer i det, og derudover er der af de internationale organisationer, der arbejder med det her,
sat et alvorligt spørgsmålstegn ved, om det er
den rigtige fremgangsmåde at anvende.
Men det har vi al mulig grund til at vende tilbage til i anden sammenhæng. Så lad os nu glæde os over, at vi endelig får et stort løft, når det
drejer sig om retssikkerhed og retshåndhævelse
på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";justitsministeren
436631;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med ministerens indsats på
det her område indtil 1994, hvor ministeren blev
overbevist af Greenpeace om at droppe den
politik, at vi selvfølgelig står bedst internationalt
med hensyn til at få nogle forbud igennem ved
at feje for egen dør, og jeg er ked af, at ministeren har ændret sin opfattelse. Selvfølgelig synes
jeg, at man skal gøre arbejdet internationalt også
for at få forbudene der. Ikke et sekunds tvivl om
det. Men man har væsentlig større gennemslagskraft, hvis man også gør det herhjemme.
Så jeg vil opfordre ministeren til ikke at lytte
til alt, hvad Greenpeace siger, men selv tage en
nøgtern vurdering af, hvad der er op og ned.
Det andet, jeg så gerne vil spørge ministeren
om, hvis ministeren har tid, er: Synes ministeren
ikke, det er lidt unfair at anlægge den juridiske
vurdering, som ministeren gør på produktion,
når man ikke gør det på besiddelse? Jeg synes,
at det er at forfølge den politiske begrundelse,
som ministeren har, og det er I at det måske ikke
er en rigtig taktik at anlægge, at vi skal forbyde
de ting herhjemme, samtidig med vi arbejder for
det internationalt.
Så synes jeg, at det ikke er nogen fair taktik at
anklage mit forslag for ikke at være juridisk
holdbart, når jeg tror, at det endda er mere
holdbart end ministerens forslag om besiddelse.

8030

Onsdag den 28. maj 1997 (L 83 og L 82)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
438035;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren ikke besvarede hr. Hindrup Andersens spørgsmål. Men derfor vil jeg godt spørge ministeren - for at der
ikke skal ligge nogle juridiske problemer i forhold til det forslag, Enhedslisten har stillet - om
det vel ikke faktisk er rigtigt, når det gælder
produktion og vilkår for produktion, at vi så her
i Danmark kan fastsætte et forbud, uden at det
kommer i strid med det indre marked.
Jeg ved godt, at man i et direktiv har taget
produktionen med, men det er jo i strid med
Traktaten, så den del af direktivet er ugyldig.
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
for så vidt angår forbud imod netop produktion,
som Enhedslisten har foreslået det, kan der ikke
opstå problemer med EU-retten. Og derfor vil
det være forkert af ministeren, hvis han over for
Enhedslisten og vores ændringsforslag skulle
finde på at benytte det argument, at der skulle
være problemer med EU-retten. Det kan der
givetvis være i forhold til ministerens eget forslag, men jeg ønsker ikke at give Kommissionen
gode ideer. Men det er der da i hvert fald ikke i
forhold til Enhedslistens forslag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da det vistnok bliver sidste gang i aften, at
Enhedslisten vil påberåbe sig EU-retten til støtte
for deres synspunkter, så synes jeg, jeg vil kvittere med det svar, at det her har været grundigt
gransket på alle leder og kanter af de jurister,
der er i mit ministerium, og takket være hr.
Hindrup Andersen er det derudover yderligere
forelagt for Justitsministeriet, der, synes jeg,
utvetydigt har svaret, at de er enige med Miljøog Energiministeriet.
Nu besidder jeg jo ikke hr. Albrechtsens hverken almindelige juridiske kunnen eller særlige
indsigt i EU-retten, så jeg er nødt til at holde
mig til de mennesker, der har hjulpet mig med
at udarbejde disse svar, og de mennesker, der er
ansat i Justitsministeriet. Det er også kun mennesker - det erkender jeg - men det er jeg nødt
til at støtte mig til i det her tilfælde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 83: Forslag til lov om ændring af

lov om miljøbeskyttelse. (Fastsættelse af særlige
vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse af miljøgodkendelse, tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse m.v.).
Ændringsforslag nr. 1 og 2 i betænkningen og
§ 1, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen
om en ny affattelse af § 2 af miljø- og energiministeren vedtoges uden afstemning.
§ 2 i den nye affattelse vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
440663;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 82: Forslag til lov om ændring af
lov om kemiske stoffer og produkter. (Forbud
mod besiddelse og strengere straf).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 90 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 3 stemte
for, 91 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 4 uden for
betænkningen af miljø- og energiministeren og
§ 3, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
441501;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 129) ,
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om råstoffer. (Regulering af
fyld jord i råstofgrave).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 14/5 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, § 2,
ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 3
og § 3 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
442562;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om
bygningsfredning og lov om planlægning.
(Offentlighed i frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til fredede og bevaringsværdige
bygninger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 22/5 97).

8031

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 22/5 97. 3 ændringsforslag af Bodil
Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF) og
Aage Brusgaard (FP) 26/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3
ændringsforslag af Bodil Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF) og Aage Brusgaard (F).
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
443949;name_party;":
Jeg skal ganske kort på Venstres vegne sige, at
de ændringsforslag, der er stillet til lovforslag
nr. L 166, støtter vi. Vi har i forløbet været i forhandlinger med miljøministeren og har mødt en
positiv velvilje uden at komme overens om de
her lovforslag, og det beklager vi meget, da netop den her sag om vores bevaringsværdige kulturmiljøer har været meget magtpåliggende for
Venstre.
Vi beklager, at der ikke kunne opnås enighed,
og derfor vil jeg fra talerstolen sige, at vi støtter
ændringsforslagene, men stemmer imod lovforslaget.";Bodil Thrane
444517;name_party;":
Jeg kan på samme måde anbefale, at man stemmer for de af Venstre og De Konservative stillede ændringsforslag. Vi er også meget kede af, at
det ikke lykkedes at gøre noget for de fredede
og bevaringsværdige bygninger, der virkelig
betød noget. Det havde vi set frem til.
Men vi kvitterer for nogle gode forhandlinger, hvor regeringen forsøgte at gøre, hvad den
kunne, men der var altså ikke en krone ekstra til
de gamle bygninger, og det vil Det Konservative

8032

Onsdag den 28. maj 1997 (L 166 og L 167)

Folkeparti selvfølgelig komme tilbage til i næste
samling, for vi har ikke opgivet at gøre noget for
de fredede bygninger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi kan jo trods alt glæde os over, at lovene kommer igennem. Det er jo trods alt det vigtigste.
Og jeg vil også gerne kvittere for de pæne ord,
men det er lidt svært at forstå Venstre og De
Konservative i denne her som måske også i
andre sager.
Lad mig resumere, hvad det var, Venstre og
De Konservative forlangte: På alle punkter var
der imødekommenhed fra regeringens side. Det
gjaldt spørgsmålet om titlen på forslaget. Vi
syntes, at vi havde en fin titel, men vi vil jo gerne føje Venstre og De Konservative.
Man ville gerne give ejerorganisationerne
mulighed for at kunne udpege eksperter til de
regionale faglige kulturmiljøråd: selv om det
egentlig ikke var i forslagets ånd, sagde vi ja til
det.
Man sagde, at man gerne ville have flere penge øremærket under byfornyelsespuljen til
bevaringsværdige huse. Med utrolig stor imødekommenhed fra boligministeren fik vi reserveret 20 mio. kr. til det her formål. Man ville
have hævet bundgrænsen for, hvornår tinglysning af en bevaringsdeklaration skulle være
påkrævet: vi tilbød at hæve den med 50 pet.
Man efterlyste en særlig indsats for de bevaringsværdige stråtækte bygninger: også her var
vi imødekommende. Det eneste, vi ikke kunne,
var at slå statskassen op på vid gab.
Jeg har da stor sympati for ejere af store herregårde osv. osv. Det har jeg da, ingen tvivl om
det. Ingen tvivl om det. Det er mennesker, der
måske i mange generationer har boet i et hus,
der måske i forhold til deres familiestørrelse er
lovlig stort. Jeg har stor sympati, men hvor
mange penge har vi egentlig til rådighed i det
her land? Samtidig skal vi ophæve alle mulige
skatter og afgifter, de grønne skatter skal afvises, lejeværdien skal ophæves, selskabsskatten
skal lempes osv. osv.
Det siger man i det ene lokale, og der er ikke
grænser for de milliarder af kroner, der ikke
skal lempes på, og i det andet lokale skal man
have mange flere millioner kroner til andre formål. Altså vi har inden for, jeg havde nær sagt
det muliges rammer - og det er jeg glad for, at
fru Thrane understregede - prøvet at gå så
langt, vi overhovedet kunne, men vi har altså
ikke ubegrænsede midler i det her land.

Man er altså nødt til at lære, at pengene skal
være der, før de gives ud.";Niels Jørgen Langkilde
447429;name_party;":
Vi fik ganske rigtigt på en række af de mindre
punkter nogle indrømmelser. Det har vi ikke
lagt skjul på. Det var vi også tilfredse med, men
vi kunne ikke stå model til at komme tilbage og
sige, at når vi indskrænker den private ejendomsret på en række punkter, når vi gør det
mere bureaukratisk, når vi overfører midler til
mennesker i stedet for at have til murstenene, så
er det den forkerte vej set med konservative
øjne.
Vi ville gerne gøre noget mere for bygningerne. Det er ikke kun herregårdene, det er også de
små husmandssteder. Det er også det gamle
andelsmejeri osv. Og der var tidligere i Folketinget en meget bred enighed om det.
Og det lykkedes os faktisk i landdistriktsdebatten at flytte 200 mio. kr. specielt rettet mod
landdistrikterne til bevaringsværdige huse
blandt andet.
Dér har det vist sig, at den ordning, der er
blevet gennemført, ikke har haft det aftræk, der
var forventet, og det var de midler, vi gerne ville
være med til at gøre aktive. Det lykkedes ikke.
Jeg vil sige, at boligministeren var umådelig
imødekommende, som miljøministeren også
sagde. Han var klar til at gøre noget, og i forbindelse med byfornyelseslovgivningen lykkedes
det netop at gøre noget. Det har vi kvitteret for,
det har vi stemt for. Det var et godt forlig, det er
stemt igennem tidligere her i salen.
Men det er altså ikke et spørgsmål om at
stoppe penge ned i lommen på nogle specielle
ejere af bestemte boliger, det er bygningerne, vi
er interesseret i. Vi er ikke interesseret i at
bureaukratisere det her område mere. Det er
det, der er blevet konsekvensen.
Det er derfor, vi har sagt nej tak til at være
med i denne runde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 166: Forslag til lov om ændring af
lov om bygningsfredning og lov om planlægning. (Offentlighed i frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til fredede og bevaringsværdige
bygninger m.v.).

(1005)
Onsdag den 28. maj 1997 (L 166 og L 167)
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 43 stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
§ 1 med den foretagne ændring og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
449722;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende lovforslag nr. L 167: Forslag til lov om regionale
faglige ktùturmiljøråd.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
Bodil Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF)
og Aage Brusgaard (FP) forkastedes, idet 42
stemte for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 uden for betænkningen af samme forslagsstillere forkastedes uden
afstemning.
§§ 4-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
450449;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

8033

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Autorisationsordninger for
gennemførelse af egenkontrol).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 22/5 97. 2 ændringsforslag af Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde (KF)
27/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Henning Urup (V) og Niels
Jørgen Langkilde (KF).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
451380;name_party;":
Det er et lovforslag, der er kommet meget sent
til udvalget, og ministeren var også lidt i tvivl
om, hvorvidt han ville fremsætte det nu eller
vente til senere. Det blev fremsat, og det har
været en meget hurtig behandling, der ikke har
givet os mulighed for at tjekke alle tænkelige
modeller. Derfor er vi, Venstre og De Konservative, kommet med et ændringsforslag uden for
betænkningen, der går ud på at give en valgmulighed mellem den mulighed, ministeren stiller
op, og så lave en egentlig forsikringsordning.
Vi kan anbefale, at man stemmer for det stillede ændringsforslag.";Niels Jørgen Langkilde
451980;name_party;":
Der står i betænkningen, at CD vil redegøre for
sin stilling ved andenbehandlingen, og jeg kan
på CD's vegne give tilslutning til forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal meget kort sige, at dette forslag jo er et
resultat af en aftale mellem dansk landbrug,
Kommunernes Landsforening og Miljøstyrelsen.
Forslaget fik en meget ublid modtagelse ved
førstebehandlingen, idet de borgerlige partier
gik kraftigt imod det, og den modstand fra de
borgerlige partier har selvfølgelig skabt uro i de
kredse, der står bag aftalen. Jeg skal citere fra et
brev, vi har modtaget omkring lovforslaget:

8034

Onsdag den 28. maj 1997 (L 209)

»De Danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug og Kommunernes Landsforening
skal anbefale, at ovennævnte lovforslag vedtages af Folketinget. Vi mener, at det foreliggende
lovforslag giver mulighed for at tilvejebringe en
afbalanceret økonomisk forsvarlig tilrettelæggelse af den 10-årige gyllebeholderkontrol.
Denne regel blev som bekendt indført i 1987
som et led i opfølgningen på vandmiljøplanen.
Særlig for landbrugets vedkommende ønsker vi
at tilføje, at den 10-årige kontrol er en forudsætning for, at gyllebeholderne fortsat kan være
forsikret.
Med venlig hilsen
Hans Bang-Hansen, De Danske Landboforeninger,
Evan Jensen, Kommunernes Landsforening,
Peder Thomsen, Dansk Familielandbrug.«
Det er altså disse mennesker, de borgerlige
partier er meget klogere end, når det drejer sig
om forhold, der vedrører kommunerne og landbruget. Lad mig sige, at jeg er imponeret. Det
forslag, vi her skal stemme om, lægger op til en
forsikringsordning, som ikke bare de tre parter
har taget klar afstand fra, men som de forsikringsselskaber, der skal arbejde med det, i
meget, meget stærke vendinger har advaret Folketinget imod.
Jeg kan derfor kun anbefale, at man ikke
stemmer for det stillede ændringsforslag, og at
man støtter forslaget ved den endelige behandling.
Det er, som jeg har gentaget før, ikke en prestigesag for regeringen. Vedtages det ikke, er
den enkelte landmand - undskyld udtrykket på herrens mark og må klare sig selv. Og det må
selvfølgelig falde tilbage på de partier, som i
givet fald vil tage ansvaret for det. Vi står ved
den aftale, der er indgået med kommunerne,
med landbruget osv., og overlader det gerne til
andre at forklare dem, hvorfor man ikke mener,
at de, der har problemerne inde på livet, ikke er
lige så kloge som de partier, der findes til højre i
salen.";Sonja Albrink
454455;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi heller ikke kan støtte
ændringsforslaget, men det er med en lidt
anden begrundelse, som også er en begrundelse
for, at vi stemmer mod regeringens forslag.
Jeg synes, det er et utroligt eksempel på dobbeltsidigheden i V's og K's politik. De siger, vi
skal have en regelforenkling. Så vil de have en
ny mand med en ny kontrolhat på til at komme

ud på gården for at finde ud af, at denne her
gyllebeholder er farlig. Og den kan være farlig.
3.000 m3 gylle ned over sig på én gang: det er
der ingen, der overlever - og så i køkkenhaven!
Prøv at forestille jer det: det er et utroligt uheld.
De godkendelser, der er givet, er givet for
10 år. Efter min opfattelse burde det også være
slut med gyllestaldene på det tidspunkt, og derfor skulle de væk. Hvis det endelig er sådan, at
de vil fortsætte, skulle de bygge en ny.
Det, jeg gerne vil sige omkring kontrolordningerne, er, at her kan man sige, at regeringen
privatiserer en kontrolordning, for regeringen
siger til bønderne: I skal betale et autoriseret firma under Teknologisk Institut, som opbygger et
sekretariat og udgiver nogle autorisationsordninger til et helt nyt bureaukrati, der vokser op
inden for ingeniørverdenen, til at være ude at
kontrollere kontrollanterne. Det, der sker, er, at
når man så er ude på sådan et enkelt gårdbesøg,
kan man ikke kontrollere noget som helst andet
end gyllebeholderen.
Det er dybt godnat, og det er det, der kommer
ud af at privatisere kontrolordninger i stedet for
at udbygge den amtslige og kommunale kontrol
med systemet, sådan at det er en offentlig ordning, der kommer til at fungere. Det ville der
være perspektiv i.
Men det, som Venstre og De Konservative
gør, og som i øvrigt også regeringen gør, er, at
de privatiserer det, skaber ekstra bureaukrati
inden for hele systemet i stedet for at lade det
offentlige optage opgaven, og så i de få tilfælde
- det er måske 2-3 tilfælde - hvor en offentlig
kontrollør med en almindelig viden ikke er i
stand til at vurdere situationen, kan de selvfølgelig kalde på en specialist, og så skal kontrollen
selvfølgelig foretages på bondens regning.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
456617;name_party;":
Vi har tidligere i dag stemt om et forslag, hvor
Venstre og De Konservative opfordrede regeringen til at lave regelforenkling på miljøområdet. Det tager vi ret højtideligt, og vi har stillet
flere forslag på det område.
Her har vi altså et forslag, der bureaukratiserer det hele meget mere. Derfor har vi været
noget tøvende over for den måde, som regeringen har præsenteret det på, for man skal opbygge et helt nyt organ, sådan som det blev beskrevet før, hvor først kommunens mand kommer
ind ad døren, og så kommer der bagefter en
anden mand ind ad døren. Dér synes vi, at det

Onsdag den 28. maj 1997 (L 209)
for den enkelte bruger ligesom på et hospital må
være en fordel, at der kun kommer én læge og
ikke otte og kigger til én.
Vi synes altså, at det må være rimeligt over
for den enkelte landmand, at der kun er nogle
få, der kommer. Og dér kunne vi sige, at det
enten kunne være den offentlige myndighed,
hvor vi gav det ekstra kursus, som var nødvendigt, eller at det var den forsikringsorganisation,
som den pågældende landmand har et samarbejde med, der tog den ekstra opgave.
Det her bliver hastet igennem. Vi har stillet
ændringsforslaget for at give en valgmulighed.
Vi kan forstå, at regeringen ikke vil bakke op om
det, og så må vi her mellem anden og tredje
behandling tage stilling til, hvad vi så vil gøre.
For vi er klar over, at landmændene, som det
også er blevet beskrevet, får et problem, hvis det
her ikke kommer igennem. Omvendt er vi ikke
meget for at bureaukratisere fem minutter efter,
vi har stået og talt for, at vi skal afbureaukratisere.
Vi synes nok, at det ville klæde regeringen at
trække det, og vi vil gøre meget for, at det kommer hurtigt igennem i oktober måned, så vi fik
lejlighed til at tale med de organisationsfolk,
som vi ikke har haft lejlighed til at drøfte det
med, og også til at tale med de folk, der er ude
på gulvet, og som skal møde det. Vi skal være
kundeorienterede, hvis vi skal have et moderne
samfund, og det er ikke lykkedes med det her
forslag.";Niels Jørgen Langkilde
458642;name_party;":
Det er da rigtigt, som ministeren nævner, at de
tre organisationer ønsker at få forslaget igennem, men det gør de jo ud fra, at de agerer derhen, hvor de siger, at det står i husdyrgødningsbekendtgørelsen, at der skal laves en 10-årsbeholderkontrol, og så er det klart, at for at
overholde loven er man nødt til at foretage sig et
eller andet.
Vi ønsker at få den 10-års-beholder erstattet
med noget andet og noget mindre bureaukratisk. Vi er politikere. Vi prøver at lave om på de
ting, som er vedtaget herinde, og det kan man jo
ikke ude fra landboforeningernes side. Dér siger
man i erkendelse af, at det står i husdyrbruggødningsbekendtgørelsen, at vi må agere, som
vi gør.
Landbruget ønsker også mindre bureaukrati.
Klart. Og dér foreslår vi så et alternativ, som vi
skulle have mere tid til at indarbejde. Det alternativ, vi foreslår, er muligt, uanset hvad ministeren måtte have fået af opfattelse.

8035

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde
(KF) forkastedes, idet 39 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
samme forslagsstillere forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Urup
459953;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
460164;title_name;"Som tidligere meddelt udgår den næste sag på
dagsordenen, der var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Forrentning af fredningserstatninger).
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
'
(Fremsat 1/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 14/5 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om vanneforsyning. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og forsyningsselskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 23/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

8036

Onsdag den 28. maj 1997 (L 240)

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 224: Forslag til lov om ændring af
lov om beskyttelse af havmiljøet.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
461516;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen forkastedes, idet 3 stemte for, 89 imod: 9 stemte hverken
for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
Bent Hindrup Andersen (EL) forkastedes, idet 3
stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
Bent Hindrup Andersen (EL) forkastedes uden
afstemning.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Miljøgodkendelsesordning for hurtigfærger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 21/5 97. 4 ændringsforslag af Bent
Hindr up Andersen (EL) 27/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4
ændringsforslag af Bent Hindrup Andersen
(EL).
Sammen med denne sag foretoges:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Regulering af sejlads med
hurtigfærger).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen til
titlen af Bent Hindrup Andersen (EL) forkastedes uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Fonnanden:
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 227: Forslag til lov om ændring
af lov om kystbeskyttelse.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
463389;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 232)
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet. samt om udøvelse af dyrlægegeming. (Ændret organisation og opgave).
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
464218;name_party;":
Som det fremgik af vores tale ved førstebehandlingen, har vi været meget opmærksomme på,
hvordan kompetencen skulle afklares. Vi har
fået en række henvendelser fra organisationerne, bl.a. fra Danske Slagterier, og SF agter at
stemme for ministerens betænkningsbidrag
vedrørende kompetencen.
Det andet spørgsmål, der har været debat om,
og der har været væsentlige forslag fremme og
interesse om, er spørgsmålet om, hvorvidt veterinærdirektøren skal være uddannet dyrlæge,
og det er der stillet et ændringsforslag om. Det
er ændringsforslag nr. 4. Da vi ikke kan se, at
ministeren har særlig klare argumenter for,
hvorfor det ikke skal være en dyrlæge, så agter
SF at stemme for ændringsforslag nr. 4.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges med 62 stemmer
mod 40.
Ændringsforslag nr. 5, § 1, med de foretagne
ændringer, og § 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

8037";Kristen Touborg
465245;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
I 홢 .I

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v. (Støtte til fremme af økologisk
omstilling inden for jordbrug og fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling tmder ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
466135;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

8038

Onsdag den 28. maj 1997 (L 194 og L 195)

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om skattemæssig behandling af
gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 27/5 97).

ændret, §§ 38-40, ændringsforslag nr. 14-17,
§ 41, således ændret, § 42, ændringsforslag
nr. 18, § 43, således ændret, og § 44 vedtoges
uden afstemning.

Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Formanden
466971;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Sammen med denne sag foretoges:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Konsekvensændringer m.v. i
anledning af lovrevision af kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 27/5 97).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 195: Forslag til lov om ændring
af forskellige skáttelove. (Konsekvensændringer
m.v. i anledning af lovrevision af kursgevinstloven).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, § 2,
ændringsforslag nr. 2, ændringsforslag nr. 3, § 3,
således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 4, således ændret, §§ 5-7, ændringsforslag nr. 5, § 8,
således ændret, §§ 9 og 10, ændringsforslag nr. 6
om indsættelse af en ny paragraf, ændringsforslag nr. 7 og 8 og § 11, således ændret, vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
468323;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 194: Forslag til lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer,
gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven).
§§ 1-7, ændringsforslag nr. 1, § 8, således
ændret, § 9, ændringsforslag nr. 2, § 10, således
ændret, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af § 11, § 11 i den nye affattelse, §§ 12 og 13,
ændringsforslag nr. 4, § 14, således ændret,
§§ 15 og 16, ændringsforslag nr. 5, § 17, således
ændret, §§ 18-21, ændringsforslag nr. 6, § 22,
således ændret, §§ 23-29, ændringsforslag
nr. 7-10, § 30, således ændret, § 31, ændringsforslag nr. 11, § 32, således ændret, §§ 33-36,
ændringsforslag nr. 12 og 13, § 37, således

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af forskellige
energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvanneafgiften m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 27/5 97).
Der var stillet 54 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 218)
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
469707;name_party;":
Trods det meget fremskredne tidspunkt synes
jeg alligevel, at L 218 - sent fremsat, hurtigt
behandlet, nogle og halvtredsindstyve
ændringsforslag - skal have et par ord med på
vejen. Her har vi fat i tilfældighedernes paradis,
som regeringen har plaget sig selv med helt tilbage fra 1993 med CO2-afgifter og senere grønne afgifter.
Jeg må sige, at de ændringsforslag, vi her ser,
jo også er et udtryk for problematikken omkring
afgrænsning mellem rumvarmeafgift, let proces
og omvendt. Vi mangler i øvrigt et lovforslag,
synes jeg, der tog lidt mere højde for fordelingen
mellem let proces og tung proces. Men forvirringen er total, det er uhåndterlige politiske redskaber, man her anvender.
Regeringen har valgt at dele forslaget, og det
er så måden at få siksakket sig igennem, og det
har jeg forståelse for at man har gjort. Vi kan så
undlade at stemme til den ene del af lovforslaget, mens vi selvfølgelig helt klart under lovforslagets del B må stemme klart nej. Det er her,
regeringen stille og roligt scorer kassen på små
to mia. kr. ved at fremrykke afregningstidspunktet for nogle indbetalinger af energiafgifter,
C02-afgifter m.v.
Jeg synes ikke, at vi i udvalgsarbejdet, som
har været meget forjaget, er nået ind til benet af
den her problematik. Det kunne vi måske heller
ikke have forventet ville ske. Jeg må kun i
almindelighed på erhvervslivets vegne udtrykke de frustrationer, som alle disse ændringer i
øvrigt også medfører.
Der er det vidunderlige ved de grønne afgifter, at hver gang man forsøger at løse et problem, så skaber man ti nye, og det er dette forslag for så vidt også udtryk for. Jeg tror, der er
behov for, at man snart begynder at overveje
andre politiske instrumenter til at styre sin miljøpolitik.";Peter Hansen-Nord
471457;name_party;":
Også jeg skal på trods af det fremskredne tidspunkt give lovforslaget nogle ord med på vejen
og desværre ikke nogle velvillige ord.

8039

Jeg synes, at hele komplekset om afgifter,
rumvarmeafgifter og afgifterne på let og tung
proces bliver værre og værre. Vi ser hver eneste
gang regeringen forsøge at løse problemerne,
men i virkeligheden skabes der blot problemer,
og man har absolut ingen forståelse for virksomhedernes problemer. Man er kun optaget af
det problem, der hedder at få fyldt penge i statskassen.
Det har ustandselig, siden Folketinget vedtog
disse love, forlydt, at energiafgifterne skulle tilbage til virksomhederne i form af energitilskud,
og alligevel kan vi nu i et svar fra skatteministeren i forbindelse med dette lovforslag se, at
regeringens egen forventning er, at der ved slutningen af året 1997 vil ligge 541,3 mio. kr. tilbage i statskassen, som altså ikke er kommet tilbage til virksomhederne. Det giver naturligvis
statskassen et hårdt tiltrængt løft, det giver nogle renteindtægter osv., men det giver altså også
det erhvervsliv, som man siger ikke på nogen
måde belastes med dette forslag, en belastning,
fordi de i den periode, hvor statskassen holder
på pengene, har et likviditetstab.
Og jeg skal sige, at vi er ganske uforstående
over for, at man ikke vil medvirke til at sikre, at
der kommer nogle færre penge ind i statskassen,
for meningen med disse afgifter har jo - stadig
ifølge regeringen selv - på intet tidspunkt
været, at man skulle have flere penge ind i statskassen. Det har hele tiden heddet, at forslagene
var provenuneutrale, for hver eneste krone, der
kom ind, blev betalt tilbage igen. Det sidste
mangler vi stadig at få dokumentation for.
Vi kunne fra konservativ side have ønsket
yderligere lettelser for turisterhvervet, som er
hårdt trængt. Vi har registreret, at regeringen
har gjort noget ved at lade energi på gas til
madlavning gå over til let proces.
Vi kunne have ønsket nogle lettelser for de
vindmølleproducenter - som regeringen jo
ellers i anden sammenhæng både er så stolt af
og har så megen sympati for, når vi skal opfylde
diverse energiplaner - således at det blev muligt
fortsat at producere vindmøllevinger til en konkurrencedygtig pris. Det ved vi vil være slut om
nogle år. Når rumvarmeafgiften for alvor slår
igennem, så er man ikke i stand til at hærde disse vinger.
Det samme gælder for store skibe: De kan
ikke godkendes i Lloyds skibsregister.
Vi kunne også godt have ønsket, at man levede op til det løfte, statsministeren kom til at give
engang ovre i sin valgkreds om, at farvning og

8040

Onsdag den 28. maj 1997 (L 218)

tørring af tekstiler skulle flyttes til tung proces,
men loven er ærlig, men holden besværlig, også
på dette felt.
Så vi må erkende, at der er utrolig mange
skønhedspletter, og de bliver flere og flere, for
hver gang regeringen søger at justere på det
makværk, som loven om disse afgifter på rumvarmen var.";Eva Møller
474392;name_party;":
Ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 218
var det allerede på det tidspunkt vores anbefaling, at ministeren delte det i to. Eller rettere
sagt, vi undrede os over, at man havde sammenskrevet to vidt forskellige ting i loven, nemlig dels lempelserne for en række processer og
så hele spørgsmålet omkring den nye særlige
fremrykning af betaling osv. for elsektoren, som
betyder et provenutab og en likviditetsforværring for dem.
Vi skal derfor ikke i dag være utilfredse med,
at ministeren har valgt at dele forslaget i to forslag, for det betyder jo for os, at vi kan få fornøjelsen af at stemme for de lempelser, der er for
en række erhverv, når vi når frem til en afstemning om de nye A- og B-forslag.
Så havde vi et andet problem, vi gjorde
opmærksom på, nemlig, at den situation, der
forelå for oliebranchen med den farvede dieselolie, var aldeles uholdbar. Og jeg kunne i dag
have trættet Folketinget med at læse op af nogle
af de svar, ministeren tidligere har givet omkring den problemstilling. Det vil jeg lade være
med. Jeg vil i stedet takke ministeren for de
ændringsforslag, der er kommet, hvor man har
indset, at det var nødvendigt med ændringer i
de regler, der er, sådan at også en række af de
mindre olieselskaber får mulighed for fortsat at
opretholde en kundekreds og ikke være henvist
til at sende deres kunder videre til de meget
store olieselskaber. ,
Så er der hele spørgsmålet om de forskellige
procesenergier. Og der må vi jo sige, at det
efterhånden er ved at være lidt trættende, at vi
to gange om året skal have disse lovforslag,
hvor nye områder bliver fritaget, hvor nye
områder bliver nedklassificeret, sådan at de
slipper lidt billigere. Det er klart, at for de
pågældende områder, i det her tilfælde jo primært vaskerierne, er det en stor fornøjelse. Men
det, at man to gange om året som en tilbagevendende begivenhed skal behandle den slags forslag, stiller jo hele tiden andre virksomheder i
den situation, at de har en forventning om, at de

kan komme med næste gang. Og som både
skatte- og energipolitiker er det trættende at
skulle blive ved med at få henvendelser fra
alverdens erhvervsvirksomheder, som tigger og
beder om at komme med næste gang.
Derfor synes vi, at man fra regeringens side
snart skal beslutte sig for enten at fastholde og
sige: Vi er ligeglade, vi kører igennem, selv om
det betyder lukning af arbejdspladser, og så
tager regeringen ansvaret for det. Eller også ser
vi at få ophævet disse CO2-afgifter generelt, i
stedet for at virksomhederne skal komme dråbevis og opnå deres lempelser.
For at få nogle flere med denne gang har vi
fra Fremskridtspartiets side støttet de ændringsforslag, der ligger fra Venstre og Det Konservative Folkeparti. Og vi støtter alle de ændringsforslag, der er fra ministeren, som betyder nogle
fornuftige lempelser.
Og endelig er situationen den, at vi ved tredjebehandlingen af de to A- og B-forslag går ind
og støtter A-forslaget, men stemmer nej til
B-forslaget, eftersom vi ikke mener, at det er
rimeligt, at Folketinget går ind og henter en særlig sum penge fra elværkerne ved at lave disse
ændringer i deres likviditet og i deres måde at
afregne på over for deres kunder.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Mange erfaringer har lært mig, at man skal læse
de publikationer, man får fra Dansk Industri,
men hvis man vil gøre dem til sine egne, så skal
man læse dem med omtanke og kritisk sans.
Denne erfaring vil jeg gerne videregive til fru
Møller.
De synspunkter, hun her, jeg tror næsten ordret videregiver fra Dansk Industri, er for mange
måneder siden blevet imødegået. Opgørelser
har vist, at afløbet forløber nogenlunde som
forudset. Der er for længst blevet givet tilsagn
om, at hver en krone vil blive tilbageført til
erhvervslivet, og i øvrigt viser regnskabet, at
Dansk Industri har en nettofordel i forhold til
andre erhverv med hensyn til, hvordan denne
ordning er gennemført.
Så derfor vil jeg sige til fru Møller, at hvis hun
skal bruge Dansk Industris argumenter, så gør
hun klogt i, inden hun gør det, også at lytte til
alle de modsvar, som synspunkterne fra Dansk
Industri har fået. Hver en krone vil blive returneret, og kan vi ikke klare det på de ordninger og det tror jeg, vi kan - som er forudset i lovgivningen, så er der givet tilsagn om, at så vil der i
form af reduktion af virksomhedernes alminde-

Onsdag den 28. maj 1997 (L 홢
218)
lige omkostninger til arbejdskraft ske de nødvendige reduktioner. Hver en krone vil blive tilbageført.";Kim Behnke
478878;name_party;":
Jeg skal til miljø- og energiministeren sige to
ting. For det første, at det rent faktisk kan dokumenteres, at jeg ved en beklagelig fejl ikke har
fået Ugemagasinet Industrien i godt et år, så det
er ikke det, jeg henholder mig til.
Jeg henholder mig såmænd til skatteministerens svar i udvalget, som jeg også sagde. Og i
dette svar i udvalget står der, at der på denne
tilbagebetalingskonto i 1996 er et kumuleret
overskud på 78,2 mio. kr., i 1997 et kumuleret
overskud på 541,3 mio. kr - det var det eneste
tal, jeg havde med sidste gang - i 1998 et kumuleret overskud på 792,9 mio. kr., i 1999 på
842,1 mio. kr og i år 2000 på 591,2 mio. kr. Det
fremgår yderligere af en del af teksten, at det
hidtil har været således, at trækket har været
mindre, end man har forventet.
Jeg er enig i, at man jo altid kan håbe på, at
trækket bliver så stort, at man kan komme af
med pengene, men det ville jo altså stadig væk
klæde ministeren at indrømme, at man har en
øget likviditetbelastning af erhvervslivet, når
der ligger nogle millioner kroner tilbage i statskassen som kumuleret overskud, som rent
faktisk burde være ude til gavn for dansk
erhvervsliv til at skabe nogle flere arbejdspladser.";Eva Møller
480091;name_party;":
Det lyder jo lovende, når miljø- og energiministeren lover alle pengene tilbage.
Jeg er her kommet i besiddelse af en korrespondance - ikke mellem miljøministeren og
energiministeren, men mellem finansministeren
og landbruget. Landbruget beklager sig over, at
man ikke får de midler tilbage, som ligger i aftalerne, for landbruget har jo regnet sig frem til, at
de grønne afgifter netto kommer til at koste dem
400 mio. kr. over en fireårig periode. Finansministeren skriver, at det hverken er muligt eller
ønskeligt med tilbageførslen at opnå fuld neutralitet på virksomheds- eller brancheplan.
Er det så ideen, at man tager fra nogle brancher og flytter det over i andre brancher?
Det fortæller kun lidt om, at de grønne afgifter som miljøbetragtning her er en overflytning
af midler fra nogle erhverv til andre, som regeringen nu synes skal prioriteres højere end
andre.

8041

Det gør så for mig at se de grønne afgifter og
det politiske instrument, man her anvender,
endnu mere uoverskueligt og endnu mere uretfærdigt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ideen i forslagene har aldrig været, at hver eneste virksomhed skulle have præcis det samme
beløb tilbage, som den havde indbetalt i afgifter.
Det har aldrig stået i oplæggene til forslagene,
det har aldrig stået i de forslag, der er fremlagt,
det er aldrig indgået i forhandlingerne.
Tværtimod har det, der har været forudsætningen, som jeg har bekræftet i forhold til fru
Møller, været, at de penge, der bliver taget fra
virksomhederne, bliver returneret til produktionen, bliver returneret til virksomheden, og at
ingen kroner ender i statskassen. Og det er det,
der sker. Det er det, der har været meningen
hele tiden.
Nu må man vælge, hvad det er, man er utilfreds med. Er man utilfreds med, at vi betaler alt
tilbage til erhvervslivet? Eller har man fortsat en
i øvrigt ubegrundet mistanke om, at vi vil
beholde pengene i statskassen? Vi har hele tiden
lagt vægt på, at pengene blev returneret til
erhvervslivet, men vi har aldrig lovet, at hver
virksomhed får nøjagtig det samme beløb tilbage, som den har indbetalt i afgifter. Det ville
også være absurd.";Peter Hansen-Nord
482253;title_name;":
Det er fortrinsvis til hr. Peter Hansen-Nord,
men også andre kan få lidt klar besked. Det drejer sig om opdelingen af forslaget i et A- og
B-forslag.
Der hersker en udbredt misforståelse om,
hvad forslag B egentlig indeholder. Må jeg gøre
opmærksom på, at forslag B indeholder en
hjemmel til, at man kan gå fra den betalingsmetode, som man bruger og har brugt de senere år,
til den, der er foreskrevet i loven, nemlig faktureringstidspunktet. Dér kan man få en overgangsordning til og med udgangen af indeværende år, så det er faktisk en hjemmel, det er
faktisk en imødekommenhed over for de virksomheder, som har benyttet sig af en anden
betalingsmåde end den, der er foreskrevet i
loven. Så vi bringer altså en hjemmel til en overgangsordning, indtil man kan få mulighed for at
benytte sig af det rigtige berigtigelsestidspunkt,
som man så vil få etableret fra og med 1998.
Herudover er der flere, der besværer sig over,
at man ikke giver indrømmelser til forskellige

8042

Onsdag den 28. maj 1997 (L 218)

betrængte brancher m.v. Det har aldrig været
formålet at drive erhvervsstøtte ved hjælp af det
her. Det er miljøpolitik. Det er miljøpolitik, hvor
man faktisk har en række fastlagte konsekvente
retningslinjer for at bringe virksomhederne på
proceslisten og efter objektive kriterier at foretage afskæringer af, hvilke virksomheder der kan
komme på let proces, og hvilke der kan komme
på tung proces. Det er begrundet i objektive
kendsgerninger såsom beregninger baseret på
værditilvækst, baseret på værdiforbrug i forhold til omsætning m.v.
Derfor er det en misforståelse at tro, sådan
som flere ordførere har været inde på, at man
kan komme og sige: Nu synes vi, den branche
har det lidt skidt. Nu skal de have en særlig
lempelse. Jeg har set flere af de ændringsforslag,
som V og K kommer frem med, og de er båret
lige præcis af den mærkelige tankegang, at man
sådan kan dele ud til højre og venstre.
Jeg har ved flere lejligheder sagt, at man ikke
kan foretage sådan diskretionære lejlighedsvise
uddelinger af lempelser til den ene eller den
anden branche. Det foregår efter objektive kriterier. Venstre og De Konservative har spurgt til
det, og jeg har forklaret, hvad kriterierne er for
at bringe en virksomhed på tung proces henholdsvis let proces. Det har jeg forklaret. Alligevel begynder man at komme med ændringsforslag, som fuldstændigt bryder med den logik:
og man har været oprørt over, at nogen kunne
forestille sig, at man kunne foretage sådanne
diskretionære uddelinger til højre og venstre.
Nu foreslår man det selv. Jeg synes, det er
absurd. Jeg synes, man burde sætte sig lidt mere
ind i det her lovkompleks, før man begynder at
komme med mærkelige fuldstændig ubegrundede ændringsforslag.
Der er faktisk konsistens og konsekvens i det
her. Det er udmålt efter objektive kriterier. Det
er ikke sådan, at man kan komme og bede om
gaver til forskellige betrængte brancher. Der er
faktisk en god del for ikke at sige megen konsekvens i det.
Og jeg gruer for, at vi skulle have haft alternativet, som Venstre og De Konservative foreslog, da vi havde den store debat om de grønne
afgifter på erhvervene i foråret 1995. Da var ideen jo, at vi skulle lave aftaler med alle virksomheder. Jeg gad nok vide, hvordan vi skulle have
set de her ting, hvis der var aftaler med alle
virksomhederne. Skulle man indgå aftale med
hver eneste virksomhed, og skulle man så
ændre aftalerne, hvis man fandt ud af, at der var
en virksomhed, der ikke havde det så godt?

Næh, det her er konsekvent miljøpolitik. Det
er miljøpolitik, som også er præget af, at man
kræver afgifter op ved at gøre ressourcebelastning, miljøbelastning dyrere. Det er et ganske
elementært princip, og så deler man ud efter
arbejdskraftomkostninger for at gøre arbejdskraften billigere.
Hr. Peter Hansen-Nords idé om, at man skulle opkræve fra hver eneste virksomhed og give
det samme beløb tilbage, er jo absurd. Vi foretager også opkrævninger af skatter hos nogle og
deler ud til andre, det er politik. Det andet er jo
en absurditet at forestille sig: at man skulle kræve pengene op og så levere dem tilbage igen.
Hvilket formål skulle der være i det? Det har jeg
altså ikke rigtig forstået.";Carsten Koch
486453;name_party;":
Jeg kan høre på debatten, at man gør sig meget
store anstrengelser for at misforstå, hvad der
bliver sagt. Og det sidste indlæg fra skatteministeren er jo en klar misforståelse.
Der er tale om landbruget som helhed. Landbruget består af mange forskellige brancher. Der
er landmænd, der er slagterier, der er mejerier,
der er mange ting. Og det kunne jo være rimeligt, at man ikke bare huggede 400 mio. kr. i
branchen og overførte dem til en anden branche.
Det er jo faktisk det, man gør. Det er jo også det,
finansministeren har svaret til landbruget.
Når vi så taler om andre styringsmodeller og jeg tror nok, at klokken er blevet for mange,
til at vi kan få en tilbundsgående debat - så drejer det sig om at lægge nogle omsættelige tilladelser til at forurene ud i virksomhederne, således at de selv kan handle med disse tilladelser,
dvs. købe og sælge dem, og det gør man mange
steder. Man gør det i USA, man gør det i Los
Angeles, hvor man lige er startet.
Læs Berlingeren fra i går, bagsiden af
erhvervssektionen. Det er et system, der virker
således, at man i effektive kroner opnår miljøforbedringer. Vi ved jo, at her koster det ca. en
faktor 7 at reducere med et ton CO2 på den
måde, regeringen har gjort det. Man kan altså
gøre det for en syvendedel af det beløb og få
den samme miljøeffekt ved at bruge andre
instrumenter.
Men som sagt, tiden er jo nok løbet lidt for
vidt til, at den diskussion kan tages. Lad os tage
den en anden dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 28. maj 1997 (L 218)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af forskellige
energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvarmeafgiften m.v.) omfattende §§ 1-7 og § 8, stk. 1-9.
B. Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, omfattende §§ 4 og 8
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2-6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 45 stemte for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 8 og 9 vedtoges uden
afstemning.

l

8043

Ændringsforslag nr. 29 og 30 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 31-33 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 34, § 3, således ændret, og
ændringsforslag nr. 35 og 36 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 37 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 38 og 39 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 40 og 41 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 42 vedtoges uden afstèmning.
Ændringsforslag nr. 43 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 45
stemte for, 56 imod.

Ændringsforslag nr. 44, § 4, således ændret,
ændringsforslag nr. 45 og § 5, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 48
stemte for, 53 imod.

Ændringsforslag nr. 46 forkastedes, idet 45
stemte for, 56 imod.

Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 45
stemte for, 56 imod.

§§ 6 og 7, ændringsforslag nr. 47-49, ændringsforslag nr. 50 og 51, ændringsforslag nr. 52 og
§ 8, således ændret, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 13-17, § 1, således ændret,
og ændringsforslag nr. 18 og 19 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 21 og 22 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 23-25 forkastedes uden
afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
489904;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.

Ændringsforslag nr. 53 om en ny affattelse af
Ændringsforslag nr. 26, § 2, således ændret, og
§ 4, § 4 i den nye affattelse, ændringsforslag
ændringsforslag nr. 27 vedtoges uden afstem- , nr. 54 om en ny affattelse af § 8 og § 8 i den nye
ning.
affattelse vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 28 forkastedes uden
afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

8044

Onsdag den 28. maj 1997 (L 218)";Formanden
490499;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
39) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om det hidtidige
forløb af EU's regeringskonference, og hvad er
regeringens forventninger for den resterende
del af regeringskonferencen?«
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).";Formanden
491122;title_name;"Jeg gør allerede ni i opmærksom på, at afstemning om eventuelle motiverede dagsordener vil
blive sat på dagsordenen i morgen, torsdag den
29. maj 1997.
Begrundelse";Formanden
491298;name_party;":
EU's regeringskonference nærmer sig slutningen. Det er ikke usandsynligt, at forhandlingerne den 16.-17. juni i Amsterdam vil være afslutningen. Derfor er det også godt, at Folketinget
bruger en af sine sidste mødedage inden afslutningen af forhandlingerne til at høre regeringen
gøre status over forhandlingerne og til at høre
regeringens forventninger til resten af forhandlingerne.
Det er også omvendt vigtigt, at regeringen
ved denne lejlighed får mulighed for at høre de
politiske partiers meldinger her inden afslutningen, og det er endelig vigtigt, at der konkluderes
i form af en dagsorden om, hvad der er grundlaget for regeringens deltagelse i resten af regeringskonferencen. Det er baggrunden for, at alle
Folketingets partier har ønsket denne forespørgsel.

Besvarelse";Ove Fich
492119;title_name;":
1997 - et år, som nok fortjener en del opmærksomhed. Et år, der - garanterer jeg for, og det er
den eneste garanti, jeg udsteder i dag - vil indeholde langt flere positive overraskelser end
negative. Et år, hvor hele fundamentet blev bygget til et åbent europæisk hus, hvor folk kan
leve, hvor folk kan fungere, hvor lande kan fungere i fred og fordragelighed, hvor man kan
handle sammen, komme sammen, sammen skabe beskæftigelse, fremgang, velfærd og tryghed.
Et Europa med grundlæggende rettigheder, der
respekteres, hvor der er et Europaråd, der kan
tage fat, hvis det ikke sker. Et Europa, hvor der
er større forståelse herfor mellem det nordlige
og det sydlige Europa. Et europæisk hus, der
omfatter både Nord og Syd og det vestlige helt
fra Atlanterhavet til det østlige Uralbjergområde.
Fem brikker - en håndfuld store europæiske
brikker - bliver i år lagt til dette fundament. Den
første er allerede lagt: Den nye samarbejdsaftale
mellem Rusland og NATO for ganske få timer
siden i Paris. Store ord blev brugt, javel, men det
forklejner ikke, at det rent faktisk er et meget
stort fremskridt, der lukker og slukker for 50 års
kold krig og giver håb om at kunne bruge penge
i samfund, ikke så meget længere til militært
isenkram, men mest til babushkaen i Rusland og
de almindelige familier i Vesteuropa som i Øst.
For det andet en første udvidelsesrunde af
NATO-medlemskabet, der vil skabe ny tryghed,
meget mere tryghed, også meget større forventning for en række nye lande, præget af klogskab, fordi det er den rækkefølge, det sker i,
præget af balance, forståelse mellem Rusland på
den ene side og - når alt kommer til alt - NATO
på den anden.
For det tredje et perspektivfyldt Østersøsamarbejde, som vi ikke havde turdet drømme om
bare for en 6-7-8 år siden, et Østersøsamarbejde, vi taler om i København, i Mariehamn, i Skt.
Petersborg, i Polens Warszawa, i de tre baltiske
landes hovedstæder omfattende det tidligere
Ruslands store baggrund og nuværende omfattende de nordiske landes velfærdsmodeller, de
tre baltiske samfund, det nye polske demokrati,
der lige har fået ny forfatning, og Tyskland. I
sandhed et område, som har større chancer end
nogen anden region i hele den store verden for
at demonstrere, at fred og fordragelighed kan
lade sig gøre på tværs af historien.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 홢
65)
Og for det fjerde: Et OSCE stærkere end før,
med stærkere fundament end før, med dansk
formandskab og med en forståelse, OSCE ikke
har haft før, siden den første dag, man for mange år siden underskrev den såkaldte Helsinkiaftale.
Og for det femte og sidste en konference i
Amsterdam med et perspektiv, som vi ikke skal
overvurdere, men bestemt heller ikke undervurdere. Vi er i gang med at sætte de sidste ord
og de sidste præcisioner på en ny Europatraktat
- frem for alt et grundlag for en udvidelse af
Den Europæiske Union, der sandelig også
understreger, at tiden er kommet til at erstatte
den benhårde sikkerhedspolitik med den bløde,
menneskelige, reelle sikkerhedspolitik.
Samfund kan jo være sikre udadtil, men være
temmelig usikre indadtil for almindelige mennesker, og det er just det, der er det geniale ved
dette års dagsorden, de fem store brikker i det
europæiske hus' fundament, at det både omfatter landenes ydre sikkerhed, og det omfatter folkenes nye sikkerhed. En flot dagsorden med et
perspektiv for et Danmark i fremgang og et
Europa ligeså. Sådan er det.
Det er vigtigt, for det danske Folketing har
også en pligt til ikke at forfalde til pernittengrynen og småting, men til at holde sig til det store
perspektiv, for ellers taber man evnen til at
håndtere småtingene, som kan være nok så vigtige.
Vi er fremme i den afgørende fase nu
omkring regeringskonferencen. Vi er fremme
ved stregen og det seneste opløb. Vi kan ikke
vide med sikkerhed, om opløbet fører os frem til
målet i Amsterdam, men meget kunne tyde på
det. Derfor skal vi være velforberedte dertil.
Hvad handler så dette afsluttende opløb om?
Lad mig starte med, hvad det ikke handler om.
Det handler ikke om, hvorvidt Danmark bagefter skal søge ud eller blive, for vi er der. Det
handler heller ikke om de fire forbehold: vi har
ikke for os en forbeholdsdebat, vi har en indholdsdebat og en indhpldsforhandling.
Det handler om at materialisere store dele af
vores dagsorden, store dele af vores Europavision i et omfang, vi ikke har kunnet før. Og det
handler først og fremmest om at turde, at turde
vise lederskab for det her land i samklang og at
turde træffe beslutninger om institutioner som
grundlag for den fredelige, bløde sikkerhedspolitik: udvidelsen af Europa med de nye demokratier.

8045

Det vil blive en regeringskonference, der går
over i historien, for den vil lægge grunden til et
nyt og større EU. Det vil blive en konference,
der vil være præget af, at Central- og Østeuropa
banker på døren. Det vil være en konference,
hvor vi må huske hele vejen igennem - også i de
dramatiske dage bagefter - at vi har en pligt til
ikke at glemme, at det efter min opfattelse er
denne generations største udenrigspolitiske
opgave at medvirke til, at denne udvidelse bliver en realitet.
Og for et Danmark i fremgang kan vi gøre det
måske mindst lige så stærkt, som så mange
andre lande kan gøre det, for i et Danmark i
fremgang har vi råd politisk, menneskeligt, økonomisk og materielt. Vi har et ansvar for at skabe grundlaget for dette nye, fredelige europæiske hus, og vi kan mere end så mange andre
dels tage stemmen i koret, så det kan ses, og det
kan høres, dels være med til at træffe beslutningen.
Jeg behøver næppe at tilføje, at denne regeringskonference også vil gå over i historien, hvis
projektet mislykkes. Så svigtede vi de nye
demokratier i Østeuropa, så forsømte vi at gribe
en enestående mulighed, som folk før os ikke
havde og folk efter os måske heller ikke får.
Derfor er det nu. Derfor kan det ikke nytte, at
den lille politik i dansk indenrigspolitik får for
meget medvind: Jeg siger det på forhånd også
som en lille advarsel. Der vil blive givet igen, og
der vil blive insisteret på, hvad det handler om.
Det, debatten drejer sig om i dag, er for mig
enkelt. Den drejer sig om at finde det mandat,
der er et flertal bag her i Folketinget, til, at regeringen kan føre Danmark godt i vej til og med
målstregen, så den proces, der ligger foran os,
EU's udvidelse, kan blive en realitet, så vi kan
være med til at skrive historien, som vi har
været det før, så vi kan være med til at påvirke
resultatet, som vi har gjort det før.
Hvis man skal have sådan et stort projekt til
at fungere, er det vigtigt, at man fastholder den
åbne linje. Og jeg må sige på regeringens vegne,
og både udenrigsministeren og jeg har bekræftet
hinanden i det: I de senere dage har vi siddet og
kigget på, hvor mange debatter vi har haft om
Europa her i salen, siden vi fik ansvaret. Jeg tror,
Udenrigsministeriet har lavet en lille statistik
over det, og jeg synes, det kan bære overskriften: Det er en åben debat, der føres. Det er en
regering, der er indstillet på den mest åbne
debat overhovedet her i salen om hvert eneste
trin, der er taget i den europæiske beslutningsproces.

8046

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

Jeg garanterer for, at havde vi en statistik,
hvor vi kunne sammenligne med andre landes
parlamenter, vil man her i parlamentet se, at vi
også på det felt er et Danmark i fremgang.
Vi lagde en køreplan frem, da vi startede på
processen, en køreplan, vi har holdt nøje fra
punkt til punkt. Nu står vi ved den sidste fase.
Lad mig kort resumere, hvad vi lagde vægt på i
den køreplan, åbenhedens køreplan.
Som nr. 1: Løbende drøftelser med Europaudvalget. Det er sket tæt, så tæt, at jeg somme
tider har kunnet se randene under øjnene på
Europaudvalgets medlemmer, men jeg har ikke
taget det som et kritisk punkt i forhold til regeringen.
Som nr. 2: Drøftelser med partierne bag forhandlingsgrundlaget fra december 1995. Det er
sket. Vi havde en partilederrunde i begyndelsen
af marts. Vi havde en ny partilederrunde her i
maj, nærmere bestemt i mandags. Vi har haft en
åben og fordomsfri meningsudveksling, som det
hedder på lidt gammeldags sprog, eller sagt
ligeud: Vi har sagt, hvad vi mener om sagerne
både inden for dørene og efter. Sådan skal det
være.
Som nr. 3: En åben debat om regeringskonferencen, som jeg har nævnt det, med masser af
forespørgsels- og redegørelsesdebatter. Intet
har været lagt til side: alt er blevet vendt. Alle
stemmer, der ville, er kommet til orde.
Og som nr. 4: Et formandskabs forslag er blevet præsenteret i Folketingssalen. Det er just det,
vi gør i dag. Forslaget fik vi den 20. maj i form af
en uformel ramme for et samlet traktatudkast.
Udenrigsministeren vil redegøre for udkastets
nærmere indhold.
For min part vil jeg bare her nøjes med at
konstatere, at teksterne på alle de centrale områder faktisk imødekommer Danmarks dagsorden
og den danske vej i ganske, ganske vid
udstrækning. Og det synes jeg egentlig jeg vil
tillade mig at glæde mig over. For når jeg
husker, hvad der blev sagt bare for ganske få
måneder siden, da regeringen begyndte at tale
om beskæftigelse, om miljø, om åbenhed og
nærhed og bekæmpelse af svig, hvad fik vi så at
vide fra en vis side i salen? Det var irrelevant,
der var risiko for, at det ville bringe udvidelsesprocessen i fare, det var ikke på regeringskonferencens dagsorden, det ville ikke volde andet
end problemer, det havde jo overhovedet ikke
nogen chancer for at blive til nogen realitet, og i
øvrigt stak regeringen hovedet i busken og turde ikke tage den reelle dagsorden.

Jeg er så glad i dag, fordi virkeligheden er jo
det stærkeste argument. Virkeligheden er det
stærkeste argument. Hvad har vi kunnet konstatere i dag? Den dagsorden, vi gik efter, blev
regeringskonferencens dagsorden. Vi vil være i
stand til, hvis vi holder fast også til det sidste, at
sikre, at beskæftigelsen får en placering i det
europæiske samarbejde, den ikke havde før,
men som den fortjener, og som er nødvendig. Vi
vil være i stand til at sikre miljøet en stærkere
placering, end det havde før, og de allerallernyeste informationer viser igen, at den, der tør
påtage sig et lederskab både i Danmark og i den
europæiske debat, også når det, man har sat sig
for.
Vi får en nærhedsindsats i den nye traktat, vi
ikke har set før. Vi har glædet os over i regeringen, at Edinburgh-Aftalens afsnit om nærhed i
meget stor udstrækning er blevet flyttet ind nu,
om alt går vel, i selve Traktaten. Stregen bliver
trukket med hensyn til, hvad der er nationalt, og
hvad der er noget, vi skal løse i fællesskab på
europæisk plan. Vi får bekæmpelse af svig ind,
vi får en åbenhed ind, vi ikke havde før.
Jeg vil godt understrege det her, for en gang
imellem må man forstå, at det - selv for en regering - godt kan være lidt træls, hvis man oplever, at indenrigspolitik og de her store europæiske spørgsmål bliver blandet sammen. Jeg ser
også, når jeg sådan slår lidt op i den gamle
debat - jeg ved godt, at det er ubehageligt, men
sådan er det jo: sagt er sagt, ikke sandt? - at der
også er synspunkter fremme om, at de mindre,
de små lande skulle bøje sig i forhold til de store.
Det er også forkert tænkt, og vi har aldrig
tænkt sådan. Det blev jo en harmonisk balance,
vi er kommet igennem med. Tag et eksempel
som kommissærer. Jeg tror godt, jeg her i dag
kan sige efter vores fælles analyse, at alt tyder
på, at det bliver, som de små lande vil have det,
nemlig at vi fortsat har en kommissær i Kommissionen. Det manglede sådan set også bare
andet.
Der sker forskellige andre forandringer. Det
er klart. Men det at lægge sig fladt ned for de
store, som jeg fik som råd fra en vis side af salen
i starten af denne debat for nogle måneder
siden, ville have været en katastrofe, hvis vi
havde lyttet til det. Vi oplevede det så sent som i
Noordwijk, hvor netop sammenholdet mellem
de mindre lande viste sig at være det, der var
nødvendigt, og det, der var rigtigt.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
Regeringen ønsker med denne debat, som jeg
sagde det, at få en opbakning fra Folketinget til,
at vi kan afslutte forhandlingerne på konferencen, at det vil ske på grundlag af det forhandlingsoplæg, vi fremlagde i december 1995, samt
en dagsorden, som foreslås senere i dag.
Og så til den sidste afsluttende fase under
vores regeringskonference. Jeg har knyttet de
væsentligste bemærkninger til de resultater, der
tegner sig. Jeg vil gerne understrege som et
punkt, vi ikke har glemt, men som vi vil følge
op, at den linje, vi har fastholdt om tæt kontakt
til Europaudvalget, tæt kontakt til de politiske
partiers ledere, vil vi forfølge helt frem til den
sidste dag.
Jeg vil måske slutte her med at give en enkelt
bemærkning om institutionerne, også en enkelt
appel om det med institutionerne. Jeg kan mærke, at der i nogle af vore lande, også i nogle
enkelte af partierne her, vil være en tendens til
at sparke nogle af de mere ubehagelige forhandlinger til side- eller hjørnespark.
Jeg føler selv, at regeringen har en pligt til at
medvirke til, at de institutionelle beslutninger
bliver truffet senest i Amsterdam, fordi de er de
centrale forudsætninger for, at udvidelsen kan
komme til at finde sted, sådan som vi ønsker
det. Jeg håber derfor også, at der er forståelse
for, at et højt tempo og en hurtig beslutningsproces også om disse dele vil være nødvendig,
hvis vi skal fastholde vort ansvar, og det agter vi
at gøre.
»Efter Amsterdam« er mit sidste punkt som
oplæg til debatten. Efter Amsterdam har vi forhåbentlig en ny Europa-Traktat, en tekst i hvert
fald, som herefter kræver den sædvanlige teknisk-juridiske gennemgang. Derefter vil regeringen, som sædvanen tilsiger, lade gennemføre
en analyse af det samlede resultat af regeringskonferencen i forhold til den danske grundlov.
Jeg har sagt det før, lad mig blot gentage, at
tingene synes at trække i retning af en folkeafstemning, men en endelig afgørelse kræver en
endelig tekst. Sådan er det.
Efter Amsterdam vil der således fortsat være
behov for et tæt samarbejde mellem de politiske
ledere her i Folketinget, i Europaudvalget. Vi
skal jo igennem en ratifikationsproces, og så skal
vi have sat udvidelsesprocessen i gang, ikke i
stå. Det er spændende, forpligtende.
Jeg glæder mig til debatten her i aften.

8047";Poul Nyrup Rasmussen
506336;title_name;":
Den 16. maj fremlagde det hollandske formandskab en række arbejdspapirer. Samlet udgør de
rammerne for et traktatudkast. Det vil fortsat stå
medlemslandene frit for at arbejde for deres
egne forslag og kræve ændringer i teksten, men
det er også klart, at formandskabets udspil sætter en ramme for de sidste drøftelser.
Hvor står vi nu? Vi står til at opnå meget på
de områder, hvor Danmark selv har fremsat forslag. Hovedproblemet for Danmark er spørgsmålet om retlige og indre anliggender. I det hollandske traktatudkast er de retlige og indre
anliggender delt i to hovedområder:
For det første de områder, der foreslås overflyttet fra det mellemstatslige område i søjle 3 til
det kommunautære område i søjle 1. Det drejer
sig om grænsekontrol, asyl, immigration, det
civilretlige område og dele af det toldmæssige
samarbejde.
For det andet de områder, hvor der er enighed om, at de fortsat skal behandles inden for
det nuværende mellemstatslige samarbejde i
søjle 3. Det drejer sig om et samarbejde på det
politimæssige og det strafferetlige område og
dele af det toldmæssige samarbejde.
Drøftelserne hidtil har bekræftet, at der fortsat er et flertal af medlemslande, der ønsker en
overførsel af områder som grænsekontrol, asyl
og immigration til søjle 1. Fra dansk side ønsker
vi et styrket samarbejde på disse områder. Vi vil
gerne deltage i samarbejdet om at løse fælles
problemer, men vi finder ikke, at overførsel til
søjle 1 er nødvendig. Det praktiske samarbejde
kan styrkes på et mellemstatsligt grundlag.
Hvad angår de opgaver, der forbliver i søjle 3,
er opgaven at sikre større effektivitet under fastholdelsen af samarbejdets mellemstatslige
karakter. Domstolen vil her have en rolle på de
områder, der bliver i søjle 3, men på et klart
mellemstatsligt grundlag. Ender vi med en
overflyttelse af dele af det nuværende søjle
3-samarbejde til søjle 1, vil regeringen sikre en
løsning, der respekterer det danske forbehold.
Det er vores forpligtelse.
Formandskabet lægger op til en integration af
Schengensamarbejdet i EU. Det foreslås, at det
sker ved at vedtage en protokol i tilknytning til
den nye traktat. En.række juridiske og tekniske
spørgsmål må her afklares.
Danmark ønsker, at det bliver muligt at bruge
EU-institutionerne i Schengensamarbejdet, men
Schengensamarbejdet må bevare sin mellemstatslige karakter. En nærmere tilknytning mel-

8048

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

lem Schengensamarbejdet og EU må ikke føre
til, at Norges og Islands position svækkes.
Afsnittet om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik indeholder ting, som vi fra dansk
side kan støtte fuldt ud, også elementer, som er
udtryk for bevægelse i rigtig retning, og elementer, som vi fra dansk side ikke kan støtte.
Vi kan støtte oprettelsen af en analyse- og
planlægningsenhed. Vi støtter formandskabets
forslag om en højtstående repræsentant for den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Danmark
accepterer den foreslåede indskrivelse af de
foreslåede Petersbergopgaver i Traktaten.
Traktatudkastets bestemmelse om beslutningstagen i søjle 2 er en udvikling i rigtig retning. Traktatudkastet indeholder to vigtige elementer:
For det første lægges der op til, at en medlemsstat i en konkret sag kan afvise anvendelse
af kvalificeret flertal. Hvis et flertal af medlemslande derefter ønsker det, kan sagen henvises til
Det Europæiske Råd, der træffer beslutning
med enstemmighed.
For det andet foreslås konstruktiv afståelse.
Konstruktiv afståelse er en beslutningsmodel,
hvor et eller flere medlemslande ved en beslutning, der træffes med enstemmighed, kan meddele, at man ikke ønsker at deltage, men at man
ikke vil stå i vejen for et flertal af medlemslande,
der ønsker at deltage.
Fælles for de to modeller er, at de muliggør
effektivisering af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik på et klart mellemstatsligt
grundlag.
Vedrørende sikkerhed og forsvar har vi fra
dansk side vedvarende henvist til det danske
forbehold. Vi ønsker at fastholde den eksisterende formulering om perspektiverne for den
fælles forsvarspolitik. Vi argumenterer imod
integration af WEU i EU: et sådant skridt rejser
principielle sikkerhedspolitiske spørgsmål, der
rækker ud over regeringskonferencens sigte.
Dette synspunkt deles af en stor gruppe af medlemslande.
Vi kan fra dansk side ikke støtte formandskabets udkast til tekster vedrørende sikkerhed
og forsvar, for formandskabet vælger fortsat en
tilgang, der ligger tæt op ad tysk-franske
ønsker. Denne linje er uacceptabel for flere
medlemslande. Der kan ikke efter min vurdering skabes et kompromis med udgangspunkt i
disse afsnit i traktatudkastet.
Traktatudkastets afsnit om forstærket samarbejde udgør et godt grundlag for de videre for-

handlinger. Nogle punkter er fortsat uafklarede.
Det er åbent, om der skal gælde enstemmighed
eller kvalificeret flertal ved iværksættelsen af
forstærket samarbejde inden for søjle 1. Det er
også åbent, hvilken form for forstærket samarbejde der skal gælde i forhold til søjle 2. Og
endelig er det uklart, hvorledes man konkret
forestiller sig en afgrænsning af anvendelsesområdet i søjle 1.
Disse spørgsmål må nærmere afklares under
forhandlingerne.
Formandskabets udspil indeholder ikke tekster på de to centrale institutionelle spørgsmål:
Kommissionens sammensætning og stemmevægte i Rådet. Disse spørgsmål er så politisk
følsomme, at den endelige afklaring først kan
forventes i sidste fase. Det er der ikke noget nyt
i.
I de afsluttende forhandlinger vil den danske
forhandlingslinje være den kendte. Det betyder,
at Danmark ønsker, at alle medlemslande er
repræsenteret i Kommissionen
Når det gælder stemmevægte, arbejder vi fra
dansk side for en fremskrivning af de nuværende stemmevægte. Danmark kan ikke støtte tankerne om at ændre den eksisterende balance. Vi
vil fortsat være åbne over for en løsning baseret
på såkaldt dobbelt flertal.
I traktatudkastet lægges der op til at skabe en
fælles enhed af EU og EF vedrørende juridisk
personlighed. Afgørende vil være, at bestemmelserne får en sådan form, at det er EU som
sådan og ikke medlemslandene, der forpligtes,
når EU indgår aftaler.
Formandskabets udspil om eksterne økonomiske relationer er problematisk. Vi kan ikke
her tilslutte os en eksklusiv forhandlingskompetence til Kommissionen på alle områderne. Det
gælder især på serviceydelser og skibsfart. Denne holdning deler vi med en række lande.
Der er grund til betydelig tilfredshed med
traktatudkastet på de områder, hvor Danmark
selv har fremsat forslag. Det drejer sig om
beskæftigelse, miljø, åbenhed, bekæmpelse af
svig, forbrugerbeskyttelse, nærhed og inddragelse af de nationale parlamenter. Der er grund
til optimisme på disse områder. Vi står til at få
meget gennemført.
Jeg ønsker ikke her at gå i detaljer med disse
områder. Ønsker man det under denne debat,
gør jeg det gerne. Men afgørende set fra et
dansk synspunkt er, at vi her står til faktisk at
opnå betydelige landvindinger på områder, som
er nære for den enkelte borger. Og det vil være

(1007)
Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
noget, der, tror jeg, i den danske befolkning vil
spille en betydelig rolle.
I den sidste fase af forhandlingerne har Danmark tre hovedmål: For det første at fastholde,
gerne udbygge, de betydelige resultater, der
allerede er opnået på de områder, hvor -vi har
fremsat forslag. For det andet at sikre løsninger,
der respekterer de danske forbehold. Det har
været et mål fra starten: det er det fortsat. For
det tredje at skabe resultater på det institutionelle område, der skaber et godt grundlag for
forhandlingerne om EU's udvidelse med landene i Central- og Østeuropa.
Og lad mig knytte an til statsministerens indledning: Vi står over for en forceret fase til sidst.
Jeg føler, at vi er godt rustet til at kunne varetage danske synspunkter.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
514112;name_party;":
Vi bevæger os nu ind i den afsluttende fase af
forhandlingerne på EU's regeringskonference. I
en sådan afslutning bliver diskussionen ofte af
meget teknisk og juridisk karakter. Det er derfor
vigtigt endnu en gang at standse op og huske
på, hvad der egentlig er formålet med regeringskonferencen.
Formålet er at skabe fundamentet for udvidelsen af EU med ansøgerlandene i Central- og
Østeuropa. Uden at vi i EU gennem regeringskonferencen skaber de nødvendige forudsætninger, ligesom ansøgerlandene selv har reformeret sig økonomisk og politisk, vil en udvidelse af EU ikke kunne finde sted.
Det betyder derfor, at det kun er dem, der er
klar til at tage et ansvar og bære EU's regeringskonference igennem i de resterende forhandlinger og i den efterfølgende ratifikation, der kan få
del i æren for, at vi om nogle år kan samle Europa på tværs af det nu hedengangne Jerntæppe
gennem Europa.
Men formålet med regeringskonferencen har
også været at skabe et bedre EU, som borgerne
er mere tilfredse med. Det havde nogle borgerlige partier både her og hisset svært ved at forstå i starten, og jeg tror såmænd ikke, at alle har
forstået det endnu.
Der er endnu en række problemer i forhandlingerne, som skal løses, før vi kan sætte punktum for arbejdet på topmødet i Amsterdam.
Først og fremmest er der de institutionelle
spørgsmål, som skal sikre, at et EU med 25 lan-

8049 .

de, ja, måske endda flere, kan fungere. Og der er
diskussion om antallet af kommissærer, hvor
der ikke skal være den mindste tvivl om Socialdemokratiets holdning: Vi insisterer på en
dansk kommissær.
Der er størrelsen af Europa-Parlamentet, hvor
vi finder, at det er fornuftigt med en begrænsning, og at det hollandske forslag om 700 medlemmer er ganske realistisk. Der er stemmevægten i Ministerrådet. Her ønsker vi, at man ikke
rører ved de eksisterende stemmevægte, men vil
godt i overensstemmelse med det danske forhandlingsudspil kunne acceptere det såkaldte
dobbelte flertal, det vil sige, at der ikke blot skal
være kvalificeret flertal for at vedtage et forslag,
men at de pågældende lande også tilsammen
skal udgøre 50, måske 60 pet. af EU's befolkning.
Et andet endnu ikke færdigforhandlet område
er retlige og indre anliggender. Vort ønske er
helt klart, at dette fortsat skal være et mellemstatsligt samarbejde. Vi mener, at der er masser
af muligheder for en effektivisering af samarbejdet, og ikke mindst Danmark har gennem årene
presset på. Det er glædeligt at konstatere, at der
er enighed om, at politisamarbejdet skal forblive
mellemstatsligt, og at det inden for disse rammer skal fortsætte den positive udvikling, det er
inde i.
Det er også glædeligt, at der lægges op til
bedre beslutningsmetoder inden for det mellemstatslige samarbejde. Især ideen om, at konventioner skal kunne træde i kraft, når et flertal
af EU-landene har ratificeret dem, finder vi er
en klar forbedring. Men det store flertal af
EU-landene ønsker øjensynlig, at samarbejdet
om asyl, indvandring, fri bevægelighed for personer m.v. samles under det overnationale samarbejde.
Man spørger sig unægtelig, hvad motivet
hertil er, for der er stor forskel i landenes holdninger. Nogle lande ønsker byrdefordeling
omkring flygtningeproblemer, andre gør det
modsatte.
Derfor frygter vi, at man i virkeligheden bruger energien på at diskutere institutionelle
ændringer frem for det, der er substansen i problemet, nemlig den manglende politiske vilje til
i fællesskab at løse problemerne omkring asyl
og indvandring. Danmark ønsker som sagt ikke,
at dette samarbejde skal gøres overnationalt.
Omvendt har vi i Edinburgh-Afgørelsen
accepteret, at de andre lande kan foretage denne
ændring. Det betyder, at det retlige samarbejde

8050

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

blev dette udmøntet. Vi vidste naturligvis fra
for Danmarks vedkommende fortsat skal være
mellemstatsligt, og at vi derfor i overensstem- starten, at vi ikke ville få alt i forhandlingerne.
Et gustent overlæg kunne derfor have tilsagt at
melse med det danske forbehold på området
foreslå mindre, for at afstanden mellem ønskerskal træffe vore egne beslutninger på ad hocne og resultaterne skulle blive tilsvarende minbasis om, i hvilken udstrækning vi deltager.
dre.
Sagen kompliceres naturligvis, hvis ønsket
I dag er vi glade for, at vort ambitionsniveau
om at integrere den mellemstatslige Schengenvar
så højt, for vi har på mange punkter fået
aftale i EU får generel opbakning. Så opstår der
mere, end vi havde turdet håbe. Det havde vi
mange praktiske såvel som juridiske problemer.
ikke gjort, hvis vi havde sigtet lavere.
Men uanset hvordan forhandlingerne måtte
Når det i dag kan konstateres, at så meget
ende på dette område, kan der ikke opstå prolykkedes, afspejler det givetvis en holdningsænblemer eller situationer, som Danmark ikke kan
håndtere under fuld respekt for det danske folks dring i mange EU-lande, hvor borgernes ønsker
til EU tages mere og mere alvorligt. Den folkebeslutning den 18. maj 1993 om dette samarbejlige opbakning af EU-projektet er i stigende
de.
grad et emne, som optager regeringerne i EU.
Der har i øvrigt i de sidste dage været debat
Alle de danske forslag er med i traktatudkaom den nordiske pasunions fremtid. Lad det
stet. Det er der næppe ret mange andre lande
være helt klart, at Socialdemokratiet ikke vil
som kan prale af. Medvirkende hertil har naturacceptere negative konsekvenser for den nordiligvis været den gode støtte, vi har fået fra bl.a.
ske pasunion.
Omkring den fælles udenrigs- og sikkerheds- Sverige og Finland, hvilket viser betydningen af
det nordiske samarbejde i EU.
politik er der enkelte udestående problemer
Jeg føler trang til at nævne en række områder
endnu, men det er også værd at konstatere, at
af speciel betydning for os.
flere danske ønsker er blevet imødekommet.
Den ny beskæftigelsespolitik er hele vejen
Der oprettes en analyse- og planlægningsenhed,
igennem en nøje kopi af de danske tanker.
som vil være en effektivisering, og der udnævInitiativet hertil blev allerede taget af den socialnes en person, der kan tegne EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik kontinuerligt gennem demokratisk ledede regering under det danske
formandskab i 1993, og nu giver det resultater.
de skiftende EU-formandskaber.
Arbejdsmarkedspolitikken kan nu endelig
Endnu resterer der, som også udenrigsminikomme til sin ret efter regeringsskiftet i Storbristeren gennemgik, en afgørelse vedrørende
tannien, som betyder, at den konservative britibeslutningstagningen. Her støtter vi tankerne
ske blokering ikke længere er til stede.
om den konstruktive afståelse.
På miljøområdet er resultaterne gode, men de
Det vigtigste udestående problem er imidlerkan blive endnu bedre. Vi har fået princippet
tid forslaget om at integrere Vestunionen i EU.
om bæredygtig udvikling slået fast, og vi har
Dette kan vi under ingen omstændigheder støtfået indskrevet, at miljøhensynet skal være
te, og realistisk set har forslaget næppe en chance, da de fire alliancefri lande samt Storbritanni- tværgående hen over andre politikområder. Der
er også forbedringer, for så vidt angår miljøen har samme holdning som Danmark.
garantien, men vi ville gerne have endnu mere
Også et ord om fleksibilitet. Det tegner nu til,
forbedring på dette område, således at den også
at der på dette område kan findes en løsning
kunne bruges i situationer, hvor der er fremefter vore ønsker. Udenrigsministeren har genkommet ny viden, der kan skabe behov for, at
nemgået dette.
Ud over de nævnte problemområder, som i enkeltlande kan forbedre deres regler.
Forbrugerpolitikken er blevet styrket. Også
vid udstrækning relaterer sig til traktatændrinher ville vi gerne videre, således at forsigtigger, der er nødvendige i forbindelse med udvihedsprincippet blev slået stærkere fast i det
delsen af EU med Central- og Østeuropa, har
indre marked. Der bliver mulighed for at
også andre emner været bragt op på regeringskonferencen. Karakteristisk for disse er, at det er bekæmpe svig med anvendelse af flertalsafgørelser i Ministerrådet. Åbenheden i EU forøges.
emner, der vedrører borgernes dagligdag.
Fra starten spillede Danmark meget ambitiøst Nærhedsprincippet præciseres. Jo, der er rigtig
mange gode resultater.
ud. I regeringens forhandlingsgrundlag fra
Disse opnåede resultater skal i resten af regedecember 1995 blev en række af de danske
ringskonferencen
fastholdes og om muligt gerne
ønsker til en ny traktat slået fast, og siden hen
udbygges, især på miljøområdet.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
I Socialdemokratiet håber vi, ja, vi forventer,
at regeringskonferencen kan afsluttes den
16.-17. juni i Amsterdam. Det er vigtigt, for vi
skal i gang med optagelsesforhåndlingerne med
de central- og østeuropæiske lande et halvt år
efter afslutningen af regeringskonferencen, og
disse optagelsesforhandlinger haster.
Jeg skal herefter til slut på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer,
- at EU's regeringskonference som sit vigtigste
mål har at skabe forudsætningerne for udvidelsen af EU med de central- og østeuropæiske lande, herunder de baltiske lande, og
dermed et helt og frit Europa med fred,
demokrati, stabilitet og økonomisk velstand,
- at den indledende forhandlingsfase om EU's
udvidelse med de central- og østeuropæiske
lande, herunder de baltiske lande, påbegyndes et halvt år efter regeringskonferencens
afslutning,
- at der tegner sig positive forhandlingsresultater på væsentlige områder som beskæftigelse,
arbejdsmarkedspolitik, miljø, åbenhed,
forbrugerbeskyttelse, svigbekæmpelse, nærhed og inddragelse af de nationale parlamenter,
- at regeringen arbejder for, at forhandlingerne
i EU's regeringskonference kan afsluttes på
Det Europæiske Råds møde i Amsterdam,
den 16.-17. juni 1997, og
- at regeringens deltagelse i forhandlingerne i
EU's regeringskonference finder sted på basis
af det forhandlingsgrundlag, Folketinget
tilsluttede sig i 1995, og i fuld respekt for de
danske forbehold i henhold til EdinburghAfgørelsen af 1992.
Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for, at de opnåede forhandlingsrestùtater fastholdes og udbygges. Det gælder
især på miljøområdet,
- at holde tæt kontakt med Folketingets partier
og Folketingets Europaudvalg i perioden
frem til Det Europæiske Råds møde i Amsterdam den 16.-17. juni 1997. Folketinget tager
herefter regeringens redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til at afslutte
forhandlingerne i regeringskonferencen på
dette grundlag.

8051

Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 116).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
524933;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Ove Fichs forslag til motiveret
dagsorden unægtelig er en tynd kop te. Statsministeren hævdede jo, at vi ikke skulle lægge os
på maven for de store lande, hvorefter hr. Ove
Fich går op og foreslår en dagsorden, som er en
ren kapitulation over for føderalisterne og de
store lande på regeringskonferencen.
Det, vi nu ser, er det, som unionsmodstanderne sagde forud for folkeafstemningen i 1993,
nemlig at Edinburgh-Aftalen ikke yder små lande og især ikke Danmark nogen som helst
beskyttelse imod unionsudviklingen. Og alt,
hvad regeringen nu har tilbage at klamre sig til,
er denne Edinburgh-Aftale, som kun gør ondt
værre.
Derfor skal jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget fastslår, at Danmark tidligst kan
ratificere en ny unionstraktat efter en folkeafstemning, som først kan finde sted efter afslutningen af retssagen om forholdet mellem
grundloven og Maastricht-Traktaten.
Folketinget opfordrer regeringen til at meddele EU, at de foreliggende traktatudkast, herunder særlig de seneste forslag fra EU-formandskabet, ikke kan danne grundlag for en
forhandlingsløsning om en ny unionstraktat, og
at den danske regering derfor ikke vil kunne
medvirke til vedtagelsen af en ny traktat på
EU-topmødet i Holland i juni.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 119).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

8052

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

(Kort bemærkning).
Kristian Thulesèn Dahl (DF):
Jeg har et spørgsmål til det dagsordensforslag,
som unionspartierne har fremsat til behandling
her i dag.
Der er meget, man kunne tage fat på, men
tiden er jo knap, så jeg vil spørge hr. Ove Fich
specielt om den pind, der hedder: Folketinget
opfordrer regeringen til at holde tæt kontakt
med Folketingets partier og Folketingets Europaudvalg i perioden frem til Det Europæiske
Råds møde i Amsterdam den 16.-17. juni 1997.
Jeg vil spørge hr. Ove Fich, hvad der ligger i
den pind, hvor forpligtende det er for regeringen. På baggrund af det forløb, der har været i
de seneste dage, hvor Folketingets Europaudvalg jo forud for debatten i dag, som bliver
benævnt - også af regeringen - som en af de
allervigtigste debatter, vi har haft i meget lang
tid, nemlig om hele Europas fremtid, ikke har
modtaget referat fra det seneste topmøde, så alle
partier er klædt på med status på regeringskonferencen, vil jeg gerne spørge: Ligger der en kritik af det forløb i dagsordensforslaget? For så er
der selvfølgelig perspektiver i.

ni tiendedele af dagsordenen siger ingenting, og
de sidste to ting har man selv modsagt.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
527714;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Ove Fich, om hr. Ove
Fich er enig med sin egen statsminister, når han
taler om, at der er åbenhed, og at det er en åben
debat, der skal føres her i Folketinget, i særdeleshed om EU og Europas fremtid, i betragtning
af, at det er den samme regering, som statsministeren står som leder af, som ikke har villet indkalde de partier, der repræsenterer 48 pet. af
Danmarks befolkning, nemlig de 48 pct., der
sagde nej til Unionen den 18. maj 1993. De blev
ikke inviteret til at diskutere Europas fremtid i
mandags, da statsministeren havde et par timer
tilovers i Danmark.
Vi fik aflyst vores møde tirsdag, fordi statsministeren havde mere travlt med at sole sig i
nærheden af den russiske præsident, og jeg kan
forstå på statsministerens tale i dag, at det gjorde også virkelig indtryk, for vi hørte mere om
NATO, end vi reelt hørte om Europas og EU's
udvikling.
Er det en linje, som formanden for Europaudvalget kan nikke genkendende til? Hvis det
er en linje, som formanden for Europaudvalget
siger god for og ønsker, vi skal køre videre, vil
jeg sige, at så er dette det mest hule bidrag til en
Europadebat, jeg nogen sinde har set. De første

(Kort bemærkning).";Annette Just
528927;name_party;":
Som en af de konservative politikere, der er
særdeles betænkelige og bekymrede over den
udvikling, EU-samarbejdet har taget i de sidste
4-5 år, og som en af støttepersonerne bag den
sag om grundlovsbrud, der nu verserer for
Østre Landsret, vil jeg stille Socialdemokratiets
ordfører, hr. Ove Fich, to spørgsmål:
For det første: Hvornår mener han og hans
parti, at en eventuel folkeafstemning om restùtatet af denne regeringskonference skal finde
sted? Før eller efter at grundlovssagen er afsluttet?
For det andet: Statsministeren sagde noget
meget interessant, og det vil jeg også have hr.
Ove Fichs kommentar til. Statsministeren sagde
i sin redegørelse noget i retning af: Stregen bliver nu trukket mellem, hvad der besluttes i
EU-regi, og hvad der kan bestemmes nationalt.
Det er der behov for, og det er jo konservativ
politik, at der skal være knivskarpe grænser
mellem, hvad EU skal tage sig af, og hvad
enkeltstaterne, herunder Danmark, kan beslutte.
Er det rigtigt? Er det perspektiv, der tegner sig,
at nærhedsprincippet bliver erstattet af jura og
klare regler?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
530037;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich om to ting. Den
ene er om det, pilen peger på. Jeg forstod, at
statsministeren sagde, at pilen peger i retning af
en folkeafstemning. Kunne vi da ikke få lidt ren
snak og så få en klar melding fra regeringen om,
at der bliver en folkeafstemning om forhandlingsresultatet efter mødet i Amsterdam?
Den anden ting er en uddybning af det, som
hr. Ove Fich sagde om forbeholdet på det retlige
område, hvor hr. Ove Fich sagde, at det er en
forudsætning for Socialdemokratiet, at der
ingen negative konsekvenser blev for den nordiske pasunion. Det var jeg jo glad for at høre.
Derfor vil jeg spørge hr. Ove Fich, om hr. Ove
Fich kan løfte lidt af sløret for, hvordan forbeholdet så skal være på det her område, og om
hr. Ove Fich kan sige, at forbeholdet er udformet på en sådan måde, at det ikke er lig nogen
af de to, som kunne læses i aviserne - fra Justitsministeriet.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
531009;name_party;":
Allerede her fra debattens start er hr. Keld
Albrechtsen begyndt med sine sædvanlige
påstande til højre og venstre, op og ned, og
hvad ved jeg, og den med det føderalistiske
spøgelse er så kommet igen. Derfor vil jeg bede
hr. Ove Fich bekræfte, at der i de udspil, der ligger på regeringskonferencen, intet føderalistisk
er. Intet er føderalistisk i den retning, som jeg
ønsker, med et meget stærkt lovgivende parlament, en fjernelse fra det mellemstatslige samarbejde, et fortsat samarbejde mellem suveræne
stater, og at de endelige afgørelser skal træffes i
et ministerråd, hvor det er de nationale stater,
der er repræsenteret.
Det ændres der intet ved i det traktatudkast,
der foreligger, og dermed er enhver påstand fra
Enhedslistens side om, at dette går i retning af
føderalisme, det rene vrøvl. Jeg tror, at hvis
Europaudvalgets formand vil bekræfte det, kan
vi måske få stoppet den del af diskussionen
allerede nu.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
531966;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg
ikke føler, at Europaudvalget er blevet dårligt
behandlet.
Til fru Annette Just vil jeg gerne sige, at det jo
netop er, for at alle partier kan være med, at vi
har forespørgslen her i dag. Dér har alle partier
lejlighed til at være med, de har hørt regeringens redegørelse, ingen er udelukket.
Men man kan da efter min opfattelse ikke fortænke regeringen i, at den har særdeles intense
diskussioner med de partier, der oprindelig stod
bag det, som er Europapolitik, nemlig dokumentet Danmark-Europa.
Så vil jeg sige til hr. Steen Gade, at jeg synes,
hele problematikken om Schengen endnu er så
juridisk og politisk kompliceret, at det er for tidligt at udtale sig præcis om, hvordan man skal
sikre den nordiske pasunion, men at den skal
sikres, er helt klart.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at nu da
retssagen er startet ved Østre Landsret, synes
jeg ikke, at vi skal sige mere fra politisk side om
den. Og om nærhedsprincippet synes jeg, det er
overordentlig positivt i det traktatudkast, der
foreligger, at man tager teksten fra EdinburghAfgørelsen og flytter den direkte ind i traktatgrundlaget. Det giver efter min opfattelse en
meget mere klar afgrænsning af, hvad der er

8053

EU-anliggender, og hvad der er nationale anliggender.
Til sidst et svar til hr. Peter Duetoft og dermed også hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan bekræfte, hvad hr. Peter Duetoft siger. I dette forslag er
der hverken mere eller mindre Union, hverken
mere eller mindre føderalisme: der er efter min
opfattelse en forbedring af EU-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
533592;name_party;":
Det kan jo ikke overraske, at hr. Ove Fich i højere grad taler som regeringens mand i Folketinget end som Folketingets mand over for regeringen, altså som Europaudvalgets formand, og
derfor ikke finder, at regeringen har noget at
blive kritiseret for i forbindelse med det forløb,
der har været i de sidste dage. Derfor vil jeg
allerede her ved indledningen af debatten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer sin utilfredshed
med regeringens måde at orientere og inddrage
Folketingets partier på omkring arbejdet med
regeringskonferencen, fastslår Folketinget,
- at alle Folketingets partier har krav på løbende at blive inddraget og holdt grundigt orienteret om forløbet af regeringskonferencen,
- at en ratifikation af en ny EU-traktat skal ske
ved en folkeafstemning, som tidligst kan
afholdes efter afslutningen af den verserende
grundlovssag,
- at det foreløbige grundlag for en ny EU-traktat ikke er acceptabelt for Danmark, hvorfor
regeringen opfordres til ikke at acceptere en
traktat med den unionsudvikling, som er
indeholdt i det fra Folketinget kendte traktatudkast.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 120).";Kristian Thulesen Dahl
534840;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
535002;name_party;":
Hr. Ove Fich tror åbenbart ligesom hr. Duetoft,
at hvis man gør ligesom strudsen og stikker

8054

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

hovedet i busken, er der ingen, der kan se én.
Hvis man gentager tilstrækkelig mange gange,
at det her ikke er et skridt i retning af føderationen, er der nok ingen, der opdager, at der nu
indføres flertalsafgørelser i udenrigspolitikken.
Så er der ingen, der opdager, at EU nu skal til at
lave militære aktioner. Så er der ingen, der
opdager, at der nu indføres en overnational
flygtningepolitik. Hvis bare man benægter det
over for Folketinget, er der nok ingen, der opdager det. Jeg tror ærlig talt ikke, den går, vil jeg
sige til hr. Ove Fich og hr. Duetoft.
Hvad gør man så yderligere? Man siger, at på
grund af Edinburgh-Afgørelsen og det nationale kompromis kan vi ikke sige nej på regeringskonferencen. Derfor bliver vi nødt til at godkende det hele på topmødet i Amsterdam. Det er en
ren kapitulationslinje, som man har lagt sig på.
Og når hr. Steen Gade og andre spørger, hvordan man så skal sikre den nordiske pasunion,
og jeg spørger, hvordan man skal sikre undtagelserne, har man ikke noget svar. Det er ærlig
talt ynkeligt at høre på hr. Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
536234;name_party;":
Man er vel nødt til at takke hr. Ove Fich, fordi
han da i det mindste prøvede at svare på, hvad
det var, statsministeren havde sagt her i dag, og
jeg er ret imponeret over, at hr. Ove Fich ligefrem mener, det var en afrapportering, statsministeren gav af, hvordan det var gået med regeringskonferencen, i betragtning af at statsministeren brugte over halvdelen af tiden på at tale
om NATO og NATO's udvidelse og dernæst
om, at det gælder om at turde satse og vise, at
man er en statsmand, og at små lande ikke skal
bøje sig for de store, magtfulde lande. Derefter
var der overhovedet ikke mere i statsministerens tale.
Jeg indrømmer, at udenrigsministeren kom
ind på det, men for at der ikke skal være nogen
tvivl om, at vi mener det med regeringskonferencen, og at vi mener, der skal ske noget, vil jeg
gerne på vegne af Fremskridtspartiet have lov
til at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at EU-regeringskonferencen nærmer sig en afslutning, og pålægger
derfor regeringen,

- at Danmark skal forhindre, at det retlige samarbejde, herunder Schengen, bliver flyttet ind
i Traktatens flertalsområde,
- at udenrigs- og forsvarspolitik, herunder
WEU, skal forblive som mellemstatslige aftaler,
- at gøre det klart for de øvrige EU-lande, at
Danmark siger nej til disse ændringer, og at vi
om nødvendigt vil bruge vores vetoret. Der
kan ikke skrives en ny traktat uden enstemmighed, hvorfor Danmark ikke skal lade sig
spise af med nye forbehold.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 118).";Annette Just
537846;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
538029;name_party;":
Jeg troede, at hr. Ove Fich måske ville gå op og
komme med en kommentar til nogle af de ting,
der har været fremme. Jeg har nemlig yderligere
et spørgsmål til hr. Ove Fich, som jeg håber hr.
Ove Fich vil besvare, og det er om en mulig
folkeafstemning om den nye traktat.
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet ikke vil
gå ind i en dybere diskussion af, hvorvidt der
skal afholdes en folkeafstemning eller ej. Hvis
det er således, at der med den nye traktat er tale
om suverænitetsafgivelse, vil Socialdemokratiet
så søge at finde fem sjettedeles flertal i Folketinget for at gennemføre den, eller vil Socialdemokratiet i så fald stå bag kravet om, at der bliver
afholdt en folkeafstemning om den nye traktat,
således at det kommer ud til befolkningen og
ikke kun bliver afgjort i Folketinget?";Kristian Thulesen Dahl
538846;name_party;":
I går underskrev NATO og Rusland en sikkerhedsaftale i Paris. Det var et afgørende skridt i
den proces, der skal hele Europa efter afslutningen af den kolde krig.
Den opgave, vi er i færd med at løse i Europa,
er intet mindre end en sikring af menneskerettigheder, demokrati, fred og økonomisk og politisk stabilitet i vores verdensdel. Det har altid
været Det Europæiske Fællesskabs fornemste
opgave at bidrage til denne proces. Siden starten
for 40 år siden er det da også lykkedes at gøre
plads til de fleste vesteuropæiske lande i EU.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
De senest tilkomne medlemmer var de tidligere neutrale lande Sverige, Finland og Østrig.
Efter at begrebet neutralitet mistede sit indhold,
da muren mellem Øst og Vest blev brudt ned og
Warszawapagten blev opløst, forsvandt forhindringen for, at disse lande kunne blive medlem
af EU-samarbejdet mellem hovedsagelig de
europæiske NATO-lande.
Selv om EU i de tidligste år i praksis mest
handlede om økonomi, har hovedmålsætningen
altid været den politiske union. De neutrale lande følte ikke, at de kunne blive medlemmer
uden samtidig at opgive deres neutralitet. At
Sovjetunionen tabte den kolde krig, indebar
endnu større omvæltninger for en lang række
øst- og centraleuropæiske lande. Disse lande
var blevet direkte forhindret i at vælge deres
alliancepartnere selv.
Sovjet bestemte. Nu har 10 af landene søgt om
medlemskab af EU og af NATO. Som EU- og
NATO-medlem må det være Danmarks fornemste opgave at gøre, hvad vi kan for at få løst
opgaven så hurtigt som muligt.
Ruslands negative reaktioner og trusler især
møntet på ansøgerne fra de tre baltiske lande
skal alene opfattes som apatiske tilråb fra en slagen stormagt, der endnu ikke vil erkende, at de
frigjorte lande i Øst- og Centraleuropa naturligvis må have deres frihed til selv at vælge allierede.
Selvfølgelig skal vi have et godt og tæt forhold til Rusland, og med Jeltsins genvalg til
præsident bekræftede den russiske befolkning,
at demokratiet er. kommet for at blive. Derfor
var det vigtigt, at NATO og Rusland underskrev
sikkerhedsaftalen i Paris i går. Aftalen er forløberen for, at NATO senere på sommeren kan
byde de første østeuropæiske lande velkommen
som medlemmer af alliancen.
Vejen er nu banet for, at EU's regeringskonference kan afsluttes, så vi kan gøre plads til de 10
ansøgerlande fra Øst. Opgaven er stor. Afgørende ændringer af det politiske og internationale samarbejde skal gennemføres, før EU i
praksis kan fungere med 10-12 nye medlemslande, og opgaven bliver ikke mindre af, at de
lande, der nu skal ind, på en stribe områder har
langt større problemer end dem, vi er vant til at
håndtere i EU-kredsen.
De østeuropæiske lande har først for nylig
indført demokrati og markedsøkonomi. Det
tager tid, og det giver store vanskeligheder at
gennemføre de omfattende ændringer, der er en
konsekvens af nyorienteringen. Landene gene-

8055

res af en omfattende kriminalitet. Narkotika- og
våbenhandel, økonomisk kriminalitet, mafiavirksomhed og menneskesmugling er hverdag,
fordi landene endnu ikke har skabt effektive
værn mod denne kriminalitet.
Det er langt flere ansøgere, end EU tidligere
har skullet optage på én gang. Landene har relativt store kriminalitetsproblemer. De nuværende
EU-lande vil derfor i højere grad end ved tidligere udvidelser være opmærksomme på at sikre, at medlemskabet af EU ikke fører til, at de
problemer, Østeuropa har, overføres og forstærkes i det gamle EU. Visse forudsætninger skal
være på plads, før den praktiske udvidelse skal
finde sted.
For det første skal EU's institutioner og procedurer tilpasses det øgede antal medlemslande.
Der er f.eks. ingen vej uden om, at beslutninger,
der træffes med kvalificeret flertal, må strammes op. I dag kan blot 30 pct. af medlemslandenes stemmer forhindre, at EU beslutter noget
som helst. Tænk, hvis vi havde denne tærskel
her i Folketinget, så ville vi aldrig kunne vedtage noget politisk andet end implementering af
EU-direktiver, som der jo normalt er et stort
flertal for.
Det er oplagt, at alene antallet af nye lande
betyder, at der vil komme så mange forskellige
blokeringsmuligheder i den praktiske politik, at
der er stor risiko for, at hele beslutningsprocessen går i stå. Og hvad skal vi med EU, hvis det
hele er gået i stå?
I EU's Østudvidelsesproces er der også problemer med de store lande. EU drejer sig for en
stor del om, at de mindre lande skal have indflydelse på, hvad de store lande ellers egenhændigt vil beslutte. Bliver det sådan, at de store
lande føler, at de små til stadighed blokerer for
væsentlige politiske initiativer, er det nærliggende at forestille sig, at de store lande så blot
vælger at løse problemerne selv.
Det er helt afgørende for Danmark og for
andre mindre lande, at de store ikke vender os
ryggen og går deres egne veje. Det er bedre, at
en EU-kommissær tager til Washington og forhandler på et mandat, som alle EU-lande har
haft indflydelse på, end at Helmut Kohl efter en
telefonsamtale med Chirac og Blair bliver enig
med Clinton om en sag, der har alle europæeres
interesse.
Statsministeren handler ikke i dansk interesse, når han kategorisk afviser at ændre på stemmevægtene. Statsministeren handler imod bedre
vidende, når han påstår, at Østudvidelsen kan

8056

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

finde sted, uden at der sker en væsentlig reform
af afstemningsreglerne. Desværre hænger den
danske position på dette område ikke sammen
med det erklærede mål om, at Danmark ønsker
Øst- og Centraleuropa med så hurtigt som
muligt.
Et andet vigtigt punkt i forhold til Østudvidelsen er spørgsmålet om, hvorvidt en gruppe
lande skal kunne gå videre end det, alle kan blive enige om. Diskussionen om EU i flere hastigheder har været central især på regeringskonferencens sidste del.
Det er ikke så mærkeligt, at en række lande i
EU er blevet trætte af at vente på Storbritannien
og Danmark. På centrale områder som bekæmpelse af kriminalitet, fælles mønt og forsvarspolitik har vi blokeret for, at de øvrige lande har
kunnet gennemføre et mere effektivt samarbejde, Danmark på grund af vores forbehold og en
svag ledelse, UK på grund af den velkendte
økonservatisme, der vel klarest kan beskrives
med Margaret Thatchers ord »No, no, no« på et
EU-møde år tilbage.
Når der har været så mange problemer med
lande, der har været medlemmer af EU i 25 år,
hvad kan der så ikke forventes af alle de nye
ansøgerlande og vel at mærke lande, der er
meget langt fra de øvrige EU-lande både økonomisk og politisk?
Der er for Venstre ingen tvivl om, at en positiv indstilling til et EU i flere hastigheder er en
nødvendig forudsætning for, at de 10-12 nye
ansøgerlande kan blive medlemmer inden for
de nærmeste år. Statsministeren er desværre
også i dette spørgsmål ulidelig fodslæbende. Vi
skal kun acceptere flere hastigheder, hvis der i
EU-kredsen er enighed. Men hr. statsminister,
det er jo netop det, der ikke er. Som udgangspunkt er det jo netop sådan, at der kun er behov
for, at en mindre gruppe lande går videre, hvis
alle lande ikke kan blive enige om i fællesskab at
gå fremad, og derfor er det absurd og bagstræverisk at kræve, at der skal være total enighed,
før nogen får lov at videreudvikle deres samarbejde inden for EU's rammer. Det er i øvrigt
dobbeltmoralsk, at vi vil have vores forbehold,
der skal præciseres og sikres, mens vi kun tillader, at andre lande på tilsvarende vis får mulighed for særordninger, med enstemmighed.
På det retlige område med politi- og flygtningesamarbejdet har det, der burde være et rent
dansk forbehold, udviklet sig til at blive et forbehold mod Østudvidelsen. De østeuropæiske
lande har et omfattende problem med grænse-

overskridende kriminalitet. Derfor er det af særlig betydning, at EU inden optagelsen af de nye
lande - hvis jeg kunne få ro - får effektiviseret
det retlige samarbejde og Schengensamarbejdet.
Der er ingen tvivl om, at flere af de nuværende EU-medlemslande vil afvise de nye lande,
hvis der ikke forinden er skabt sikkerhed for, at
EU i praksis kan hamle op med den omfattende
internationale kriminalitet. Det fremgår faktisk
ligefrem af det seneste traktatudkast fra det hollandske formandskab, at Schengensamarbejdet
skal ind i det forpligtende EU-samarbejde af
hensyn til de øst- og centraleuropæiske lande.
Det slås ganske enkelt fast, at et forpligtende
samarbejde for at beskytte EU's ydre grænser er
en forudsætning for EU-medlemskab, uanset at
UK, Irland og måske Danmark står udenfor.
Også her forsøger den danske statsminister at
blokere. Ifølge aviserne var statsministerens
hovedbudskab efter fredagens møde i Holland,
at Danmark må kæmpe alene. Denne udtalelse
er på kant med de danske undtagelser i Edinburgh. De danske undtagelser består som
bekendt af to dele, dels en opremsning af de fire
forbehold og dels en fastslåen af, at Danmark
ikke vil forhindre, at de andre lande går videre.
Statsministeren har tilsyneladende meget svært
ved at leve op til anden del af de danske forbehold. Det er uklogt, fordi Danmark mere end
nogen har en interesse i, at alle EU-landene fortsat respekterer de danske forbehold.
Ud over at den danske holdning til flygtninge- og politisamarbejdet giver problemer i forhold til de østeuropæiske lande, giver det altså
også problemer for os selv. Justitsministeriet har
for nylig udarbejdet et notat herom. Det er for
Venstre at se klart i strid med dansk interesse at
opretholde forbeholdet. Statsministeren spiller
hasard med det danske medlemskab, når han
forsømmer en åben og ærlig debat. Statsministeren har ret i, at det handler om at turde vise
lederskab, som det lige er blevet sagt. Det er lige
præcis det, Danmark savner.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
548516;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
hvori sammenhængen består mellem den tale,
vi netop har hørt fra Venstres ordfører, og så det
dagsordensforslag, som jeg kan forstå at Venstre
er medforslagsstiller til i dag. Som jeg forstår
det, så ønsker Venstre ikke at bakke den linje op,
som regeringen har lagt, og forfølge den videre,
og det er jo det, som dagsordensforslaget går ud

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
på. Så jeg vil gerne spørge, hvori sammenhængen er mellem den tale, der er holdt, og så det
dagsordensforslag. Og hvor i dagsordensforslaget er alle de ønsker, som Venstres ordfører finder er helt nødvendige for, at man kan komme
til en vellykket afslutning på regeringskonferencen?
Mit andet spørgsmål til Venstres ordfører er:
Når man slår meget på behovet for institutionelle reformer som en nødvendig baggrund for
udvidelse og man samtidig siger, at udvidelsen
er det vigtigste emne, så vil jeg spørge Venstres
ordfører: Vil der så kunne være reformer, der er
så beskedne, at Venstre på nogen måde kunne
tænkes at anbefale et nej til den traktat, der
kommer efter den 16.-17. juni?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
549659;name_party;":
Det var en interessant tale, vi hørte her fra Venstres ordfører, som altså også er medforslagsstiller til den motiverede dagsorden, vi har hørt
tidligere.
Det er ikke så meget det, jeg vil spørge om,
men jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen, som
lægger sådan en enorm vægt på Østudvidelsen,
og som samtidig taler om, at Schengenaftalen jo
endelig skal føres ind, så den bliver overnational, og det vil gøre det meget nemmere for de
øst- og centraleuropæiske lande: Er det ikke en
hel del selvmodsigende?
Hvis den er, som den er på nuværende tidspunkt, mellemstatslig, så er der faktisk mulighed for, at disse lande kan blive fuldt medlemmer af Schengen, længe inden de kan blive fuldt
medlemmer af EU. Hvis den går over til at blive
overnational, ja, så kan de først blive medlemmer af Schengen, når de er blevet medlemmer af
EU.
Jeg tror ikke, at selv fru Charlotte Antonsen i
sin allermest optimistiske stund vil tro, at de
kan blive medlemmer af EU inden for de næste
par år. Men de kunne faktisk godt, hvis de overholdt det, blive medlem af Schengenaftalen.
Derfor er det da en hel del selvmodsigende, og
jeg vil gerne have en forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
550846;name_party;":
Egentlig ville jeg gerne i den her debat have
spurgt hr. Ellemann-Jensen, som jo er ekspert i
at male sig selv op i et hjørne og Danmark med,
om det udsagn, som hr. Ellemann-Jensen afgav

8057

om, at Danmark malede sig op i et hjørne, fordi
vi fastholdt forbeholdene.
Men nu er fru Charlotte Antonsen så kommet
med beskrivelsen i dag: Vi spiller hasard med
Danmarks placering i EU ved at fastholde forbeholdene.
Så var det, jeg tænkte, at så kunne det være, at
jeg, punkt 1, kunne få at vide, hvordan det er, at
Danmark ved at fastholde forbeholdene er ved
at male sig op i et hjørne. Jeg spørger jo en
ekspert, for det var hr. Ellemann-Jensen, der
malede sig selv op i et hjørne engang.
Og derudover vil jeg spørge fru Charlotte
Antonsen, om det her betyder, at Venstre trækker sig som medforslagsstiller til den dagsorden, som jo for første gang - og det skal der
være ros til forslagsstillerne for - nævner, at forbeholdene skal fastholdes på den her regeringskonference?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
551855;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, at regeringen
forhindrer Østudvidelsen ved ikke at ville
effektivisere beslutningsprocessen. Så har fru
Charlotte Antonsen ikke hørt efter, hvad der
blev sagt.
I Socialdemokratiet - og jeg har også indtryk
af, at det er regeringens holdning - ønsker vi, at
man skal bruge kvalificeret flertal på flere områder. Vi ønsker en kraftig effektivisering af samarbejdet på det udenrigspolitiske område og har
anvist midler hertil.
Vi har tilsluttet os anvendelsen af konventioner på det retlige område, vel at mærke konventioner, der kan træde i kraft, når et vist antal
lande har ratificeret dem.
Alle disse effektiviseringer går vi jo med til,
netop fordi vi gerne vil have udvidelsen. Så jeg
forstår simpelt hen ikke udsagnet.
Næh, det, der vel er karakteristisk, er, at Venstre mener, at man skal smide sig fladt ned og
sige: De store skal bestemme.
Og derfor er det også lidt rørende at tænke
på, at fru Charlotte Antonsen faktisk sagde i
starten af sin tale, at det karakteristiske ved EU
var, at også de små lande kunne komme til orde
og have medbestemmelse. Det ønsker Venstre
åbenbart at opgive.

8058

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

(Kort bemærkning).";Ove Fich
553066;name_party;":
Først til hr. Thulesen Dahl: Der står intet i dagsordenen om, at vi bakker regeringen op: så havde vi ikke stemt for den.
Og så vil vi ikke sige nej, hr. Thulesen Dahl,
men vi vil sige ja.
Fru Annette Just spørger: Hvad sker der, hvis
Schengen overflyttes til søjle 1?
Nu er det jo sådan, at både Norge og Island
ikke er medlemmer af EU, men de har alligevel
en tilknytning til Schengen. Den ser vi gerne
opretholdt, og vi ser også gerne, at de østeuropæiske lande får en lignende mulighed, så vi
mener ikke, der er noget problem ved at flytte
det over til søjle 1.
Men der er den fordel, at vi får et effektivt
middel mod den internationale kriminalitet, og
dér fatter jeg faktisk ikke Fremskridtspartiets
holdning, for man plejer da at være optaget af,
at det gælder om at fange forbryderne, og de er
vel værre, hvis de ligefrem er grænseoverskridende og det er narko og alt det hårde.
Hr. Steen Gade taler om forskellige ting med
at male sig op i et hjørne. Det mener jeg faktisk
hr. Uffe Ellemann-Jensen har ret i. Problemet er,
at statsministeren jo, da han kom hjem fra
Noordwijk her for et par dage siden, erklærede,
at Danmark står ene, og altså at man vil tage
kampen op. Man vil insistere på - det er også
det, vi har hørt her i dag - at det retlige samarbejde skal være mellemstatsligt. Og dermed
bringer vi os altså ud af takt med alle de andre
lande. Selv ikke Tony Blair fra Storbritannien vil
løfte en finger for Danmark. Så vi har malet os
op i et hjørne.
Venstre er enig i, og det har vi sagt ved tidligere lejligheder, at forbeholdene skal fastholdes
på regeringskonferencen og også præciseres,
fordi det, vi er interesseret i, er i første omgang
at få en folkeafstemning om regeringskonferencens resultat, hvor man altså ikke blander de
danske forbehold ind.
Men derefter ønsker vi hurtigst muligt at
komme af med det retlige forbehold, og dér kan
jeg så kort til hr. Ove Fich sige: Det, vi kritiserer
regeringen for, er ikke for at tage en åben debat
med det danske folk, men for, at man starter
hele debatten med at sige: Det her har intet med
forbeholdene at gøre. Det har det jo, og det ved
regeringen godt.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
555233;name_party;":
Efter at have hørt fru Charlotte Antonsen må jeg
sige, at så er jeg ved at være derhenne, hvor jeg
takker min skaber for, at det ikke er hr. Uffe
Ellemann-Jensen, der sidder som udenrigsminister eller - endnu værre - statsminister ved forhandlingsbordet. Jeg forstår, at man intet skal
gøre for at varetage danske synspunkter.
Jeg havde egentlig håbet, at jeg kunne have
stillet det her spørgsmål til hr. Uffe EllemannJensen selv, men jeg forstår, at han ikke mener,
at det her er en så afgørende debat, at han bør
være til stede under den her. Derfor må jeg så
stille det til Venstres ordfører.
Jeg lyttede meget intenst efter, om der kom en
ros, en undskyldning, eller hvad man nu skulle
kunne sige til statsministeren. Jeg står her med
hr. Uffe Ellemann-Jensens ugebrev fra den 25.
marts 1996, hvori han skrev:
»Her har statsministeren lanceret sin helt private dagsorden for EU's regeringskonference.
Han taler meget om, at der skal skabes fremskridt for beskæftigelse og miljø i Europa, men
det handler regeringskonferencen slet ikke om,
og hvis man begynder at kaste uvedkommende
emner på banen, risikerer man, at det store projekt skrider.«
Havde det ikke været en god anledning til at
rose statsministeren og regeringen for, at deres
helt private dagsorden ser ud til at nyde fremme
i det samlede EU?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
556584;name_party;":
Der kan tmægtelig være grund til at lykønske
regeringen med, at den har valgt sig nogle samarbejdspartnere til at føre den her politik sammen med, som klart og åbenlyst fra Folketingets
talerstol giver udtryk for, at de ikke støtter regeringens linje. Tillykke med det. Jeg håber da,
regeringen vil fortsætte på den måde.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Når
Venstre nu alligevel stemmer for den her dagsorden, er det så, fordi Venstre godt er klar over,
at når sandhedens time kommer på regeringskonferencen i Amsterdam, så vil den danske
regering selvfølgelig opgive sin modstand mod
det mellemstatslige og sige ja til det overstatslige?
Det er jo det, der ligger i kortene. Og dernæst
så vil det blive umuligt at konstruere en dansk
undtagelse, og dernæst så vil Venstre jo få sin
vilje, for så har man sat sig på unionsglide-

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
banen, og så vil det være umuligt at bremse det
nærmest frie fald, som man har sat sig i bevægelse for.
Se, det kan forklare, hvorfor Venstre stemmer
for den dagsorden, selv om man ikke bakker op
om regeringens linje, for man er godt klar over,
at regeringens linje ikke hører hjemme i den virkelige verden.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lyttede med interesse til fru Charlotte
Antonsens tale, som i lange passager var nærmest saglig, men ellers ret kedelig indtil til sidst,
hvor fru Charlotte Antonsen ikke kunne dy sig
for igen at provokere med de danske forbehold.
Som fru Charlotte Antonsen sagde: de var
ukloge, og de var ikke i Danmarks interesse.
Jeg synes, man endnu en gang må minde om
- det skal dog siges så ofte, som det er muligt
her fra Folketingets talerstol - at disse forbehold
var nødvendige at tage, efter at Venstres udenrigsminister havde tabt en folkeafstemning. Så
enkelt er det. Danmark har ikke brug for flere
tabte folkeafstemninger, fru Charlotte Antonsen.
Fru Charlotte Antonsen behøver slet ikke
svare på det her indlæg, overhovedet ikke. Jeg
vil bare sige, at vi er trætte af at høre Venstre
springe op som løver og falde ned som lam,
hver gang vi taler om de forbehold.
Det er ikke mere end et par dage siden, hr.
Uffe Ellemann-Jensen også sagde, at det var
urimeligt, at man blev ved med at have de her
forbehold, og to dage efter var der alligevel ikke
nogen grund til at holde nogen som helst
afstemning om de forbehold foreløbig.
Lad være med det dér show. Det gælder ikke
alligevel. I springer op som løver og falder ned
som lam.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
559083;name_party;":
Først blot lige denne kommentar til hr. Ole Stavad, at det vel kan være, at hr. Uffe EllemannJensen ikke finder debatten så vigtig, at han skal
være til stede i salen, men det gør statsministeren jo åbenbart heller ikke. Så det kan være, hr.
Ole Stavad har noget at skulle forklare statsministeren omkring, hvad hr. Ole Stavad finder er
vigtige debatter her i Folketingssalen.
Men mit spørgsmål er selvfølgelig til fru
Charlotte Antonsen i ordførerrækken. Jeg vil
nemlig gerne spørge - stadig væk i forhold til
denne her dagsorden - hvordan i alverden man

8059

kan holde det ordførerindlæg, som fru Charlotte
Antonsen gjorde, og så være medforslagsstiller
til det dagsordensforslag, som jo i den grad
siger, at regeringens linje på regeringskonferencen er rigtig og skal fortsættes, og i den grad,
som hr. Steen Gade også har været inde på, taler
om de forbehold, som Venstres ordfører siger er
en skandale og skal ophæves hurtigst muligt.
Jeg vil gerne høre, hvordan der kan være
sammenhæng i det. Det eneste, vi har fået at
vide indtil nu fra fru Charlotte Antonsen, er, at
der jo ikke står, at man bakker regeringen op, og
derfor kan man godt være med på den.
Så vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen,
hvad Venstre så egentlig tror denne her debat
skulle bruges til. Hvis den ikke skulle bruges til
det, der er blevet bedt om: at få nogle råd fra
partierne om, hvordan resten af regeringskonferencen skulle køres fra dansk side, hvad skal
debatten i dag så bruges til?
Det er i hvert fald det, Dansk Folkeparti har
taget debatten for. Det er også derfor, vi er kommet med et dagsordensforslag, som rådgiver
regeringen om, hvad man skal gøre i resten af
regeringskonferencens forløb.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
560809;name_party;":
Jeg vil slet ikke stille onde spørgsmål. Jeg vil
såmænd bare stille et lille opklarende spørgsmål
til partiet Venstre, som i hvert fald har givet
udtryk for, at Østudvidelsen af EU er væsentlig.
Jeg vil spørge, hvordan Venstre ser på, at de
nye øst- og centraleuropæiske lande eventuelt
bliver fulde medlemmer af Schengen i det mellemstatslige samarbejde, som det er nu. Hvordan skal de øst- og centraleuropæiske lande
have en fair chance, hvis ikke vi får lavet vores
landbrugsreform i EU? Hvordan vil I gøre det
uden at få lavet kæmpe ændringer i strukturfondene, således at EU er forberedt på at modtage de øst- og centraleuropæiske lande? Det
synes jeg faktisk er ret relevant at høre Venstres
mening om.
Og så vil jeg gerne selvfølgelig spørge fru
Charlotte Antonsen, om hun synes, at regeringskonferencen overhovedet har bevæget sig
på disse meget, meget væsentlige områder.";Annette Just
561725;title_name;":
Hr. Steen Gade og derefter fru Charlotte Antonsen, og så går jeg videre i ordførerrækken.

8060

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
561891;name_party;":
Det bemærkelsesværdige ved fru Charlotte
Antonsens indlæg her i aften er jo sådan set, at
det lykkedes hende i ét og samme indlæg at
gøre det, som Venstres formand da normalt skal
have et døgn til: at give udtryk for to diametralt
modsatte synspunkter. Nu siger Venstre i det
samme indlæg, at man skal fastholde forbeholdene, og de skal også afskaffes, og i øvrigt er det
at fastholde forbeholdene at spille hasard med
Danmarks fremtid.
Det er da for tåbeligt, at et parti, der beskriver
sig selv og anser sig selv for at kunne noget i
politik, tror, at man kan slippe godt af sted med
det.
Jeg vil godt sige, og det er i forlængelse af det,
fru Elisabeth Arnold sagde, at de to kluddermikler, vi havde til at forhandle sidste gang heraf var den ene Venstres formand - bl.a. blev
sendt ned til EU for at forhandle, at vi ikke skulle gå med til nogen forsvarsdimension: men
hvad kom de hjem med? De kom hjem med en
forsvarsdimension.
Jeg er da utrolig glad for, at vi ikke har sådan
nogle kluddermikler nu - og det var ikke for at
rose regeringen utidigt, det var for at sige noget
om Venstre.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
563027;name_party;":
Først til hr. Ole Stavad: Nu er det jo desværre
ikke hr. Uffe Elleman-Jensen, der i øjeblikket er
ved at forhandle en regeringskonference. Når
hr. Stavad klandrer hr. Uffe Ellemann-Jensen
for ikke at deltage i Folketingets debat om regeringskonferencen, så mener jeg, at det havde
været en god idé, at hr. Ole Stavad først havde
bemærket sig, hvor landets statsminister befinder sig. Han har været ude, og han er ude nu.
Udenrigsministeren er ude nu, og statsministeren gik ud ad døren i det sekund, han var færdig med at oplæse sin tale.
Jeg synes, at det er noget ejendommeligt at
klandre en ikketilstedeværende i denne sal, når
man i øvrigt har planlagt Folketingets arbejde så
tåbeligt, at vi nu står her sent om aftenen. Og
der er altså nogle, der er interesserede i at høre,
hvad hr. Uffe Ellemann-Jensen mener bl.a. om
EU. Det kan da godt være, at hr. Ole Stavad er
mindre efterspurgt, og hvis det er den debatfacon, han har, så forstår jeg det også godt.
Det er rigtigt, hr. Ole Stavad, og det er rigtigt,
hvad statsministeren sagde, at der står noget om

beskæftigelse, og der står noget om miljø i det
nye traktatudkast. Venstre har ikke haft noget
imod disse småting. Det, vi har sagt hele tiden,
er, at det ikke er centrale punkter, hvis vores
hovedformål er en Østudvidelse. Det, at vi har
stablet forslag om forbrugerpolitik, og jeg ved
ikke hvad, på banen, har været med til at fjerne
fokus fra det centrale. Det har vi sagt hele tiden.
Det er der ikke noget nyt i.
Og når man nu stiller sig op og siger, at vi har
fået alle vores sager igennem - ja, det har vi,
fordi vi har en regering, der ikke tør, vi har en
regering, som statsministeren var inde på, der
ikke tør lede, der ikke tør forsøge at tage nogle
væsentlige skridt på denne regeringskonference.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at vi ikke kan
fastholde forbeholdet, hvis det retlige samarbejde bliver forpligtende. Det mener jeg ikke er rigtigt. Det mener jeg, at vi skal. I forvejen vil UK
og Irland stå udenfor, og selvfølgelig kan Danmark også få et forbehold på det område, indtil
vi, som vi selvfølgelig fortsat ønsker i Venstre,
hurtigst muligt får en folkeafstemning om det
danske forbehold på den anden side af folkeafstemningen om regeringskonferencen.
Hr. Thulesen Dahl spørger: Hvad laver Venstre i dag? Ja, Venstre gør ligesom hr. Thulesen
Dahl, vi rådgiver regeringen. Desværre lytter
regeringen ikke til alt, hvad Venstre siger, men
vi har da lov at forsøge ligesom de øvrige partier, hvis der i øvrigt er nogen ministre, der
ønsker at lytte til denne her debat frem for at
rende ud hele tiden, på trods af at det jo altså er
regeringen, der for halvandet år siden fastlagde,
at vi skulle have dette møde.
Til fru Annette Just vil jeg kort sige, at jeg har
ikke i dag talt om landbrugsreform og strukturfondsreform, men vi er fuldstændig enige i, at
der skal reformeres, før vi kan udvide EU.
Til sidst vil jeg prøve en gang til til hr. Steen";Charlotte Antonsen
565965;title_name;"Venstre ønsker at fastholde forbeholdet
på regeringskonferencen, om nødvendigt med
en præcisering: det har vi sagt længe. Når vi så
har haft en folkeafstemning om regeringskonferencens resultat og dermed har givet vores
bidrag til Østudvidelsen, så mener vi, at det retlige forbehold hurtigst muligt derefter skal
afskaffes.
Og det, vi lægger op til i dag, ligesom vi har
gjort ved andre lejligheder, er, at vi starter den
åbne debat om den umulige situation, Danmark
har bragt sig i ved at holde fast på, klamre sig til,
dette forbehold.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)";Gade
566551;name_party;":
Jeg vil først til den her forespørgsel til statsministeren, som jo desværre ikke er til stede, erklære
mig enig med statsministeren i det, statsministeren sagde om, at det er lidt træls, at vi hele tiden
blander indenrigspolitik sammen med det europæiske spørgsmål. Det vil jeg så modsat statsministeren undlade at gøre.
Fred og sikkerhed og stabilitet er ingen selvfølge i Europa. Det viser den europæiske
historie med al tydelighed: To verdenskrige er
begyndt i Europa, og millioner af mennesker har
betalt prisen for ustabiliteten og ufreden med
det dyrebareste, de ejede, nemlig deres liv.
I 70 år, fra 1920'erne til 1990'erne, rasede
kampen mellem det totalitære styre kommunismen og de repræsentative demokratier. Den
sovjetiske kommunistleder Vladimir Lenin gjorde allerede i 1919 på en grammofonplade verden opmærksom på, at kommunismen snart ville sejre overalt i verden. Som han sagde: Vi skal
se etableringen af verdens føderale sovjetrepublikker.
Mellemkrigsårene i Europa var ikke præget af
de demokratiske kræfter, tværtimod. Totalitære
styrer i Tyskland, Italien, Spanien tog magten, til
dels som et svar på den kommunistiske trussel,
og resultatet var ulykkeligt for de europæiske
folk: En ny verdenskrig med nye millioner af
tragiske menneskeskæbner.
Efter Anden Verdenskrig håbede alle, at de
allierede, som kæmpede sammen i krigen, ville
finde en form for fredelig sameksistens, der ville
bringe fred og stabilitet i Europa. Men allerede
den 5. marts 1946 advarede Winston Churchill
imod udviklingen i Europa, da han i sin berømte tale på Westminster College i Fulton, USA,
konstaterede, at fra Stettin ved Østersøen til Triest ved Adriaterhavet var der gået et Jerntæppe
ned gennem det europæiske kontinent.
Den 19. september samme år holdt Churchill
en ny tale på Zürich Universitet, hvor han så
stærkt som muligt appellerede til, at den europæiske familie skulle blive til et partnerskab,
hvor især Frankrig og Tyskland skulle deltage.
Spaak, Jean Monnet, Robert Schuman, de Gasperi og Adenauer tog initiativet og gik i gang
med at udvikle det europæiske fællesskab, som
har ført os dertil, hvor vi er i dag: 15 europæiske
lande med vidt forskellige historiske baggrunde, forskellige sprog og kulturer i et tæt, forpligtende samarbejde.
Vi, der nu er aktive deltagere, kan indimellem
forledes til at tro, at det var nemt for de første

8061

seks at bygge fundamentet til det europæiske
hus, og til at tro, at de vanskeligheder, vi har
med at overbevise interessegrupper og befolkningen om det gode i samarbejdet, hører nutiden til. Men det er jo slet ikke tilfældet. Ved forhandlingerne om Kul- og Stålunionen var der jo
også en voldsom modstand, specielt i Vesttyskland. Dengang var det stålbaronerne, der kastede grus i maskineriet, og i dag er det stålbaronernes arvtagere, de gamle kommunister og den
yderste højrefløj, som ønsker at fremme nationalismen. Når de baltiske og de øst- og centraleuropæiske lande søger optagelse i EU, skyldes
det ønsket om at cementere deres nye demokratier og en klar frygt for, at de russiske nationalister og kommunister skal få opfyldt deres ønske
om, at de gode, gamle dage vender tilbage.
Netop nu afgøres det, om Europa skal have
nye brudflader i stedet for de gamle, som faldt
for blot 7-8 år siden, eller om Europa skal gro
sammen: om vi skal gå styrket frem eller ende i
fælles tilbagegang. Det er derfor, regeringskonferencen er af afgørende betydning for freden,
sikkerheden og stabiliteten i Europa, og det er
ikke så meget vores egen som vores børns fremtid, vi skal sikre. Et nyt EU med 25 lande skal
være beslutningsdygtigt, ellers vil utilfredsheden og usikkerheden igen brede sig i Europa.
Holland har givet et godt bud på, hvordan
EU kan tilpasse sig de nye udfordringer. Med
nye medlemslande og åbne grænser er det nødvendigt at effektivisere samarbejdet inden for
kriminalitetsbekæmpelse, opholdsrettigheder
for tredjelandsborgere, asylbehandling og byrdefordeling af flygtninge. Selv om Danmark er i
en meget vanskelig forhandlingssituation på
dette område grundet vore forbehold, er det i
Danmarks interesse, at der på europæisk plan
udformes en traktat, som gør det muligt at etablere fælles regler.
Det er naturligt, at regeringen er optaget af
hele søjlespringsdiskussionen: men kernen i
denne debat er spørgsmålet om beslutningsmetode. Skal det være med enstemmighed eller
med kvalificeret flertal, der skal træffes beslutning? Al erfaring viser, at skal vi opnå resultater, skal medlemslandene ikke have mulighed
for at blokere et resultat, og dette vil være endnu mere vigtigt, når EU kommer til at omfatte 25
lande.
Holland har foreslået en 3-årig periode, hvor
enstemmighed optetholdes og derefter overgang til kvalificeret flertal i søjle 1. Det Konservative Folkeparti støtter dette, men vi kan også

8062

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

godt støtte en løsning, hvor det forbliver i søjle 3
som mellemstatsligt samarbejde i 3 til 4 år og
derefter overgår til søjle 1 med kvalificerede
flertalsafgørelser. Det vil sikre, at vi efter udvidelsen har en traktat, der imødekommer kravet
om beslutningsdygtighed, og vi advarer regeringen imod at forsøge at få Storbritannien til at
blokere for forhandlingerne på dette område,
for det er ikke i Danmarks interesse.
Forslaget om at indføre en fleksibilitet i EU,
der vil tillade et videregående samarbejde for et
mindre antal lande, kan vi også støtte. Tiden har
vist, at det er nødvendigt med denne mulighed.
To hensyn skal iagttages: Det må ikke ødelægge
de resultater, der er opnået i fællesskab, og det
skal være en drivkraft til videreudvikling af det
europæiske samarbejde.
Det udenrigspolitiske og sikkerhedspolitiske
samarbejde har en relativt kort historie i
EU-sammenhæng. Vi skal ikke længere tilbage
end til 1986, hvor det blev placeret som en selvstændig traktat med skotter til det normale
EF-samarbejde. Det var for resten en løsning,
som den nuværende radikale udenrigsminister
var varm tilhænger af, men i løbet af de 10 år
har alle indset - også De Radikale - at det er en
vigtig del af hele EU-samarbejdet.
Europa skal optræde troværdigt i internationale sammenhænge. Derfor er det vigtigt, at vi
på det udenrigspolitiske område ikke mangler
beslutningskraft, men at vi i tide kan udtrykke
en fælles udenrigspolitisk holdning og handle,
så der kan skabes stabilitet. Holland har her
fremlagt et fornuftigt forslag, som på den ene
side giver mulighed for en konstruktiv afståelse
i udenrigspolitikken og på den anden side tillægger Det Europæiske Råd ansvaret for at fastlægge de overordnede strategier.
Det er fornuftigt, at enstemmigheden i princippet bevares, men at der også kræves en god
begrundelse af det land, der blokerer en fælles
holdning. Det er også fornuftigt, at et kvalificeret flertal kan bringe en blokeret beslutning op
til afgørelser hos regeringscheferne i Det Europæiske Råd, for det sikrer, at der skal være virkelig tungtvejende grunde til for at blokere den
fælles udenrigspolitik. Det Konservative Folkeparti kan støtte dette princip, fordi vi nu får
chancen for, at stort set hele Europa kan samles
om en fælles optræden på den udenrigspolitiske
arena i det næste århundrede.
NATO, EU og WEU er alle vigtige brikker i
den nye europæiske sikkerhedsstruktur. Det
drejer sig om at få alle europæiske lande knyttet

sammen i en fælles sikkerhedsstruktur, der sikrer samarbejde og koordinering på det forsvarspolitiske område i Europa. Med så forskellige
historiske placeringer, som de europæiske lande
har haft siden Anden Verdenskrig på det forsvarspolitiske område, er det vigtigt, at NATOsamabejdet fortsættes, at EU påtager sig opgaven i fredsbevarende, fredsskabende og humanitære aktioner, og at Den Vesteuropæiske
Union udvikles som en selvstændig organisation i tæt samarbejde med EU og uden at svække NATO.
For os i Det Konservative Folkeparti er det
vigtigt, at Den Vesteuropæiske Union kan knytte de europæiske lande til sig, som ikke er medlem af EU, men som ønsker et samspil med
EU-landene i deres bestræbelser på at blive en
del af den europæiske sikkerhedsstruktur. Derfor skal WEU efter konservativ opfattelse ikke
fuldstændig integreres i EU som foreslået af
Holland. Den franske diplomat og forretningsmand Jean Monnet udtalte i forbindelse med
etableringen af Kul- og Stålunionen, at det ikke
drejer sig om at forene de europæiske lande,
men det drejer sig om at forene de europæiske
folk. Denne formulering dækker udmærket den
konservative opfattelse af EU-samarbejdet. Vi
ønsker ikke en sammensmeltning af de europæiske lande, men et tæt samarbejde, der kan sikre
respekten for det enkelte menneske på hele det
europæiske kontinent, uanset hvor vi opholder
os. Derfor er Hollands forslag til at sikre, at
menneskerettighederne respekteres i alle medlemslandene, et godt forslag, og derfor er
cementering af forbudet mod diskrimination
grundet i nationalitet vigtigt.
Netop for at sikre, at EU ikke tiltager sig
kompetence på områder, hvor medlemslandene
selv kan klare problemerne, er en præcisering af
nærhedsprincippet og proportionalitetsprincippet betydningsfuld. Vi ønsker et europæisk
samarbejde, hvor vi samarbejder om de grænseoverskridende spørgsmål, som vi bedst kan løse
i fællesskab, og hvor vi nationalt løser de
spørgsmål, som kun vedrører os selv. Kun EU
giver os mulighed for det, og hvis vi ikke havde
EU, så måtte vi opfinde det.
Netop de små lande i Europa har en klar
interesse i et sådant samarbejde, og derfor har så
mange mindre lande søgt om medlemskab af
EU. Vi må ikke forpasse muligheden. Vi, der
arbejder med den politiske smeltedigel, har nu
en historisk chance for at samle Europa. Europa
står på et højt punkt, og det skal nu afgøres, om

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
vi står på højdepunktet og dermed foran vores
nedstigning, eller om vi kan nå højere op.
Jeg vil gerne slutte med et lidt omskrevet citat
af Winston Churchill: Regeringskonferencen er
ikke enden: den er ikke engang begyndelsen på
enden, men den er måske enden på begyndelsen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
576576;name_party;":
Nu er der jo stor forskel på retorikken hos hr.
Kent Kirk og fru Charlotte Antonsen, og det, jeg
er lidt ude efter, er, om der også er forskel i substansen. Jeg vil gerne spørge hr. Kent Kirk: Er
Det Konservative Folkeparti enig med fru Charlotte Antonsen i, at regeringens nuværende kurs
er udtryk for ren hasard, og vil man derfor som
fru Charlotte Antonsen tage skarp afstand fra
den linje, regeringen har lagt på regeringskonferencen?
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Hvor står De
Konservative i spørgsmålet om folkeafstemning
om en ny traktat? Er De Konservative principielt
tilhængere eller modstandere af, at der kommer
en dansk folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen? Og hvis Det Konservative
Folkeparti kan tilslutte sig, at der skal komme en
folkeafstemning, eller må konstatere, at der
uden om Det Konservative Folkeparti er et flertal, som ønsker en folkeafstemning, mener hr.
Kent Kirk så, at en sådan folkeafstemning kan
afholdes, før grundlovssagen er færdig? Eller
mener hr. Kent Kirk, at man bør afvente grundlovssagens afslutning, før der kan afholdes en
sådan afstemning?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
577721;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Kent Kirks
historieskrivning, for det var det meste af talen
jo, og det er jo altid rart at få genopfrisket
historien og EU's udvikling osv.
Men når hr. Kent Kirk siger, at det for Det
Konservative Folkeparti er meget vigtigt, at de
europæiske lande ikke skal integreres, men skal
lære at samarbejde, må jeg sige, at det hænger
utrolig dårligt sammen med, at hr. Kent Kirk
samtidig siger, at De Konservative godt kan gå
med til søjlespring på næsten alle områder, bare
man venter 3-4 år. Hvordan skulle det egentlig
hjælpe de nye lande, og hvor ligger respekten
for de nye demokratier, hvis man siger, at de
bestemt ikke er modne til, at man skal være
enig, hver gang man foretager sig noget nyt -

8063

altså når der skal være enstemmighed, som vi
har det i søjle 3?
Jeg kan forstå, hr. Kent Kirk er så god til
historie, at han mener, at alle har glemt, hvad
der skete for 10 år siden, da den daværende
konservative statsminister sagde: Med denne
traktat om det indre marked er unionen stendød! Om 10 år har De Konservative nok igen en
ny mening.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne sige til hr. Kent Kirk, at generelt er
jeg meget godt tilfreds med, at hr. Kent Kirk er
medforslagsstiller til den dagsorden, der er
fremsat. Men der var en enkelt ting, som jeg
synes var lidt problematisk ved den tale, hr.
Kent Kirk holdt, og det var udpenslingen af en
løsningsmodel på det fælles flygtningepolitikområde, hvor hr. Kent Kirk skitserede et søjlespring efter 3 år fra søjle 3 til søjle 1, som hr.
Kent Kirk mente, han kunne få den danske
befolkning til at acceptere. Det vil jeg meget
stærkt advare imod.
Jeg vil advare imod, at man prøver at føre en
politik, der undervurderer den danske befolknings dømmekraft. Risikoen for et nej vil være
overhængende, hvis vi siger: Sig ja nu, så kommer næste trin automatisk efter 3 år. Tror hr.
Kent Kirk virkelig ikke, den danske befolkning
kan gennemskue det? Jeg tror, det vil være
meget farligt. Lad os holde tingene adskilt.
Søjlespring for sig, traktat for sig.
(Kort bemærkning).";Annette Just
579818;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare fru Elisabeth
Arnold, for hendes spørgsmål var der mest substans i.
Vi ser hele problemet om det retlige samarbejde ud fra to synsvinkler. Den ene synsvinkel
er, at Danmark har nogle interesser, fordi vi har
et forbehold, og den andet er det, vi kalder den
europæiske synsvinkel. Vi er overbevist om i
Det Konservative Folkeparti, at efter udvidelsen
til 25 lande så vil det være meget vanskeligt at
vedtage noget på det retlige område, hvis det
skal ske med enstemmighed. Derfor siger vi, da
udvidelsen ikke ligger foran os lige her og nu,
fordi vi først skal i gang med forhandlingerne:
Hvorfor ikke finde en løsning her og nu, så vi
beholder det retlige samarbejde i søjle 3 i 3-4 år
og derefter accepterer i den nye traktat, at det
kan flyttes over i søjle 1? På den måde sikrer vi,

8064

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

at vi også får tid til at forholde os til, hvordan og
hvorledes vi kan komme med i samarbejdet i
søjle 1, men det kræver selvfølgelig, at den danske befolkning skal have mulighed for at tage
stilling til det. Så er der ikke noget pres på os her
og nu, og så får vi et forhandlingsresultat, hvor
vi får tid og ro til at tilrettelægge tingene. Det er
den tankegang, vi har, og det er til dels også et
svar på fru Annette Justs spørgsmål.
Så må jeg sige, at med hensyn til, at Unionen
er stendød, er den stendød i forhold til den diskussion, der var i 1980'erne. Jeg husker, da jeg
selv sad som medlem af Europa-Parlamentet hr. Ove Fich kan bekræfte det - at de italienske
kommunister og Spinelli, og hvem ved jeg, talte
om den føderale udvikling. Der er ingen, der
taler om den føderale udvikling i dag. Vi taler
om et samarbejde mellem medlemsstaterne, og
vi diskuterer, hvilke beslutningsmetoder vi skal
have inden for bl.a. det retlige område.
Skal det være kvalificerede flertalsafgørelser,
eller skal det være enstemmighed? Alle erfaringer viser, at med enstemmighed er det svært at
opnå resultater. Det er også derfor, at hovedhjørnestenen i det indre marked egentlig ikke
var, at der blev opfundet så meget nyt, men at
man sagde, at på alle områder, der har noget at
gøre med det indre marked, skulle man bevæge
sig fra enstemmighed til kvalificeret flertal. Før
den tid var det stort set kun i landbrugs- og
fiskerisager, man kunne træffe beslutninger
med kvalificeret flertal, men hvis man skal samarbejde som selvstændige lande og nå resultater, er det et spørgsmål om afstemningsmetoden.
Og lad mig så sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at vi tager stilling til spørgsmålet om
folkeafstemning, når vi kender resultatet. Vi
ønsker ikke på nogen måde at snyde befolkningen med al den der spekulation om hvis og hvis
og hvis, for det er ikke noget, der gavner den
europæiske debat. Lad os forholde os til det, der
er på dagsordenen, og det er ikke på dagsordenen lige i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
582711;name_party;":
Jeg synes, det begynder at blive svært at forstå,
hvad der er forskellen mellem regeringens og
Det Konservative Folkepartis holdning til søjlespring.
Fru Elisabeth Arnold mente ikke, man skulle
acceptere søjlespring, og jeg er meget glad for, at
hun sagde det. Men jeg må oplyse, at regeringen

desværre har en anden opfattelse. Regeringen
mener, at på grund af Edinburgh-Afgørelsen er
man fra de nationale kompromispartiers side
tvunget til at acceptere søjlespring allerede nu.
Hr. Kent Kirk siger, at han først accepterer
søjlespring om 3 år. Det er vanskeligt at forstå,
og derfor vil jeg gerne forklare, hvad det egentlig er, der foregår. Der hersker tilsyneladende en
total forvirring om holdningen til søjlespring,
både internt i regeringspartierne og mellem
regeringen og Det Konservative Folkeparti, som
har lavet en dagsorden. Det står overhovedet
ikke klart, hvad hverken Det Konservative Folkeparti, fru Elisabeth Arnold eller regeringen i
virkeligheden mener om søjlespring.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
583737;name_party;":
I sin argumentation for, at Unionen er død, bruger hr. Kent Kirk argumenter som: Jamen der er
ingen, der taler om en føderal union mere. Ikke
desto mindre står hr. Kent Kirk samtidig som sit
partis ordfører og siger, at retslige og udenrigspolitiske beslutninger i løbet af 3-4 år kan få lov
til at blive vedtaget med kvalificeret flertal og
altså gå over til at blive noget overnationalt.
Rent ud sagt: Man får en føderal union, hvis
man flytter hele det retslige og udenrigspolitikken over til at blive overnational politik, for så
er det ikke national politik længere. Men det kan
jo være, hr. Kent Kirk slet ikke kan tænke og
reagere så langt så sent på aftenen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
584452;name_party;":
Først med hensyn til spørgsmålet om folkeafstemning: Må jeg tage hr. Kent Kirks svar eller
manglende svar som udtryk for, at Det Konservative Folkeparti ikke har nogen politik på det
område, altså som parti ikke har nogen mening?
Det er jo sjældent, vi oplever, når vi debatterer
noget her i Folketingssalen, at et politisk parti
simpelt hen melder fra og siger: Vi har ikke
nogen mening om det. Er man principielt tilhænger af folkeafstemninger om EU-traktatændringer, eller er man principielt modstander
af det, hvis der kan findes flertal her i Folketinget for at ratificere traktaten? Det må da være
muligt også for hr. Kent Kirk at svare på et så
enkelt spørgsmål.
Det andet, jeg spurgte om, var med hensyn til
fru Charlotte Antonsens udsagn om, at Venstre
finder, at regeringens kurs er udtryk for ren
hasard. Jeg konstaterer foreløbig, at det spørgs-

(1009)
Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
mål har hr. Kent Kirk overhovedet ikke forholdt
sig til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
585442;name_party;":
Nej, for jeg har efterhånden fundet ud af, hvilken metode hr. Kristian Thulesen Dahl bruger.
Hvis han ikke kan finde noget i min tale, går
han ind i fru Charlotte Antonsens tale og prøver
at se, hvordan vi forholder os til den, og det
game ønsker jeg altså ikke at gå ind i.
Angående folkeafstemninger har vi selvfølgelig en helt, helt klar mening: men vi afventer og
ser, hvordan resultatet bliver på règeringskonferencen, og så skal vi nok meddele helt konkret, hvordan og hvorledes vi mener vi skal
angribe de ting.
Til fru Annette Just: Jeg tror ikke, det kan lade
sig gøre at forklare forskellen på føderalisme og
forskellen på, om man har flertalsafgørelser eller
enstemmighed i Ministerrådet.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
vi taler om det retlige område, er vi nødt til at
holde os klart, at Danmark har sagt med Edinburgh-Afgørelsen, at de andre lande kan gå
videre. Vi skal forholde os til, hvis de andre
ønsker at gå videre, og vi kan fra konservativ
side sådan set godt støtte det hollandske formandskabs forslag og tage en folkeafstemning
om det. Men vi kan også godt støtte ideen om at
lade det blive ovre i søjle 3 i 3-4 år og træffe
beslutning om, at vi flytter det over og laver
kvalificerede flertalsafgørelser efter den periode, for så er tingene faldet på plads: så er udyidelsen kommet på plads.
Vi synes faktisk, det er en meget pragmatisk
måde at løse problemet på. Det danske dilemma
er jo, at vi risikerer, hvis de andre holder fast i
det hollandske forslag, at de går videre og går
over i søjle 1 allerede her og nu, og så står vi alene tilbage i søjle 3. Det er det, dér er dilemmaet,
og det er det, der er problemet. Med deri anden
model får vi tid til at løse det særlige danske
problem, og det kan kun løses ved, at vi går ud
og siger til befolkningen: Hvad synes I om det
her? Kan I støtte det her?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
587337;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kent Kirk ikke er meget for
at forholde sig til, hvad andre ordførere har
sagt, og det tager jeg bare til efterretning.
Med hensyn til spørgsmålet om folkeafstemning hørte jeg hr. Kent Kirk sige for et øjeblik

8065

siden, at Det Konservative Folkeparti har en klar
holdning til spørgsmålet om folkeafstemning,
og umiddelbart bagefter sagde hr. Kent Kirk, at
man ikke vil sige noget om den holdning, før en
traktat er på plads. Jeg må spørge hr. Kent Kirk:
Når man åbenbart har en holdning, som man
ønsker at hemmeligholde for Folketinget og for
befolkningen - skyldes det så, at man vil afvente
og se, om man får en traktat, der sandsynligvis
vil falde, hvis den kommer til en folkeafstemning? Er det afgørende for, om Det Konservative
Folkeparti vil være tilhænger af en folkeafstemning eller ej? Eller sagt med andre ord: Vil Det
Konservative Folkeparti kun være tilhænger af
en folkeafstemning om en ny EU-traktat, hvis
man på forhånd føler sig så godt som sikker på,
at befolkningen vil stemme ja?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
588406;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Kent Kirk, hvor uenigheden i virkeligheden ligger mellem regeringen
og Det Konservative Folkeparti. Begge parter er
enige om at acceptere, at der etableres en overnational retlig politik, f.eks. flygtningepolitik,
for her føler både regeringen og Det Konservative Folkeparti, at Edinburgh-Afgørelsen forpligter dem til at støtte, at de andre lande kan etablere det. Men regeringen accepterer, at søjlespringet kan ske nu, mens Det Konservative
Folkeparti ønsker at vente i 3 år, men til gengæld på en sådan måde, at Danmark deltager
direkte i den overnationale del.
Grunden til, at jeg stillede spørgsmålet, er, at
jeg synes, det er interessant. at få præciseret,
hvad partierne helt præcist mener, og det har
der ikke været mange bidrag til indtil nu her i
debatten. Det er derfor, det interesserer mig, når
hr. Kent Kirk kommer med præcise meldinger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
589319;name_party;":
Jeg skal jo ikke svare på regeringens vegne, men
jeg har ikke opfattet regeringens holdning og
politik på samme måde som hr. Keld Albrechtsen. Jeg har opfattet regeringens politik på den
måde, at man stadig håber, at man kan holde
det ovre i søjle 3. Men kendsgerningen er jo, at
hvis de andre ønsker at gå videre, kan vi ikke
forhindre dem i det, og det har regeringen også
sagt. Men regeringens forhandlingsposition er,
at den stadig håber, at den kan holde det derovre hele tiden, og så er det, vi siger, at det tror vi
ikke på er klogt på lang sigt. Når udvidelsen

8066

il

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

skal på plads, er det altså nødvendigt, at vi har
mulighed for at træffe beslutninger på de områder med kvalificerede flertalsafgørelser, og derfor vil vi sikre os en traktat, der også tager højde
for udvidelsen. Nu tror jeg, hr. Keld Albrechtsen
har forstået det, og tak for det.";Kent Kirk
590230;name_party;":
Må jeg starte med at sige til statsministeren, at
jeg skal undlade at blande udvidelsen af NATO
sammen med denne debat, men bare for god
ordens skyld markere, at i SF mener vi ikke, at
udvidelsen af EU og udvidelsen af NATO på
mange måder er udtryk for samme tankegang,
tværtimod. Dette her er derimod en debat om
regeringskonferencen, og inden jeg vil kigge
frem på de næste 3 uger, har jeg nogle få
bemærkninger om det forløb, vi har været igennem.
Det er min opfattelse, at der har været al for
megen slingren, når det gælder fastholdelsen af
de danske forbehold, og det har svækket tilliden
i den danske befolkning til forløbet og vel især
skabt forvirring. Oftest har den forvirring været
iscenesat af partiet Venstre og, som det er illustreret i debatten i dag, i endnu højere grad, end
jeg troede, da jeg skrev mit manuskript her. Er
der nogen, der har prøvet at gøre hele forløbet
til en billig efterligning af en sæbeopera, er det
Venstres formand med den evindelige melodi
om, at forbeholdene skal ophæves, og hvis jeg
skal være ærlig, må jeg sige, at indimellem fortryder jeg, at vi ikke tog Venstre på ordet og tog
en folkeafstemning om forbeholdene. Så havde
vi da fået dem sikret fuldstændig eftertrykkeligt
og fået sikret, at de blev opretholdt.
I dag er Venstre og De Konservative medforslagsstillere til en dagsorden, som mere tydeligt
siger, at forbeholdene skal fastholdes, og som
støtter en redegørelse fra regeringen, som siger,
at forbeholdene skal fastholdes: men alligevel
leger man med ilden ved at fortsætte diskussionen om forbeholdene. Jeg vil godt sige, at det
advarer vi Venstre og De Konservative imod:
men hvis de vil lege med i det spil, må vi i hvert
fald sige til dem, at dermed er de med til at skabe mistillid i den danske befolkning til forhandlingsforløbet. Dermed også en advarsel til regeringen mod at lægge alt for meget vægt på,
hvad V og K siger - ja, for at skære det helt ud i
pap: Lad være med at lytte til, hvad Venstre og
De Konservative siger i denne sag!
For SF er det afgørende, at forbeholdene fastholdes både på papiret og i praksis, og det skal

fremgå af det samlede traktatkompleks. Det vil
sige, at det skal skrives, så almindelige mennesker forstår det, det skal præciseres i almindeligt
folkeligt sprog i traktaten de steder, hvor det
bliver nødvendigt at præcisere.
Jeg behøver vel ikke minde hverken statsministeren eller udenrigsministeren om, at sikring
af forbeholdene er noget, regeringen kan levere.
De øvrige lande har jo accepteret det som
udgangspunkt, så det er statsministeren og
udenrigsministeren, der har ansvaret for, at man
kommer hjem efter Amsterdammødet med et
resultat, der er sikkert og let forståeligt. I øvrigt
kender regeringen rådet fra SF, nemlig at man
bliver siddende ved forhandlingsbordet, til
resultatet er tilfredsstillende.
Så til nogle af de andre diskussioner på regeringskonferencen. Man kan indkassere en række
forbedringer, når det gælder arbejdsløshedsbekæmpelse, forbrugerbeskyttelse, åbenhed og
miljø.
Forslaget om at inddrage de nationale parlamenter bl.a. via COSAC-samarbejdet er på det
punkt mere vidtgående og mere i SF's retning
end regeringens udspil, og vi opfordrer regeringen til bare at støtte den del. Og så vil jeg i
øvrigt opfordre regeringen til at arbejde videre
og også gøre meget for at få fremskridt med
hensyn til de nationale parlamenter i forhold til
søjle 3-samarbejdet. Det synes jeg er en vigtig
sag, hvor der må være mulighed for at alliere os
med Frankrig.
Når det gælder fleksibilitet, ser det også ud
til, at der ligger modeller på bordet, som vil
kunne bruges set fra SF's synspunkt, og jeg vil
benytte lejligheden til at spørge regeringen, om
de nu foreslåede formuleringer f.eks. vil kunne
bruges til, at en klub af EU-lande kan iværksætte fælles C02-afgifter.
Når det gælder formuleringerne om juridisk
person og forslaget om, at Kommissionen skal
have eneforhandlingskompetence i internationale forhandlinger, er SF helt klart imod formuleringerne, og jeg vil spørge, om regeringen
arbejder for, at disse formuleringer ikke bliver
gennemført.
Et af de afgørende områder for SF er miljøområdet. Det har høj prioritet, og derfor skal
regeringen bruge masser af kræfter på synlige
fremskridt her. Og for øvrigt - i en parentes til
Venstre og De Konservative - lige den lille
bemærkning, at havde regeringen fulgt Venstres
og De Konservatives råd, da regeringen spillede
ud på miljøområdet, havde vi jo slet ikke fået

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
det i kassen, som vi har fået i kassen, så der er
kun én lære af det: Lyt ikke til Venstres og De
Konservatives råd under regeringskonferencen,
så går det med sikkerhed galt.
i
Det, vi lægger vægt på, er, at forsigtighedsprincippet styrkes. Der skal sikres en forbedret
miljøgaranti med ret til også at bruge den, når I
der kommer ny viden, flertalsafgørelser ved
miljøafgifter og integrering af miljøhensyn i
landbrugspolitik, transportpolitik og transeuropæiske netværk.
I øvrigt tror jeg, at tiden efter sejren til Tony I!
Blair i England og efter nederlaget til den bor- !
gerlige regering ved første valgrunde i Frankrig
er moden til at tage en ny runde om beskæftigelsen og arbejdsløshedsproblemerne i den
europæiske diskussion, og hvad ville være mere
naturligt end at rejse diskussionen om kapitel 10
i Delors' hvidbog, hvor man netop prøver at
koble løsningen af miljøproblemer sammen med
skabelsen af nye arbejdspladser.
Min opfordring til regeringen er, at man tager
det tema op på topmødet i Amsterdam. Ideelt
set ville vi så få en forpligtelse, der svarede til
den, vi fik i 1986, da der blev lavet en hvidbog
med forpligtende, konkrete forslag om, hvad
der skulle gennemføres for både at løse miljøproblemer og skabe beskæftigelse. Det ville j
være helt ideelt. Jeg vil opfordre regeringen til
det, og jeg vil gerne have en kommentar fra
regeringen til den tanke.
Det burde selvfølgelig sikres i regeringskonferenceresultatet ligesom beslutningen i 1986
om det indre marked, men det kunne selvfølgelig også sikres ved en topmødebeslutning. Jeg
mener, at der her ligger en chance politisk, fordi
situationen har udviklet sig, som den har i England og Frankrig, og det siger jeg, uanset om
socialisterne vinder eller ikke vinder på søndag.
Situationen er sådan, at Frankrig må forlade
meget af den politik, de har haft indtil nu.
I den sammenhæng vil jeg gerne sige, at den
kritik, som også lyder fra Frankrig, og som er,
kan man sige, medskyldig i, at de borgerlige
tabte - det var jeg glad for - er bl.a., at der er
grund til større kritik over for ØMU-projektet,
end vi normalt har hørt fra dansk side. Vi har
været meget glade for at læse, at vismændene
på tryk har skrevet, at SF er noget af det klogeste, man har - hvis jeg må fremføre mit sammendrag af vismandsrapporten sådan i kort
form.
På forsvarsområdet mener vi, at det hollandske forslag er alt for præget af det fransk-tyske
udspil, og det mener vi, man skal ændre på.

8067

I forhold til det retlige er udspillet rodet, og vi
mener, at forbeholdet skal sikres. Det er vigtigt,
at Danmark formulerer, hvordan forbeholdet
kan sikres, samtidig med at den nordiske pasfrihed kan sikres.
Institutionernes rolle bliver vigtig i de sidste
tre uger. Alle lande skal have en kommissær, og
det er vigtigt, at de små lande fastholder en
overrepræsentation i deres stemmevægte. SF
har ikke villet støtte regeringens forslag om
dobbelt flertal.
Jeg vil til sidst sige, at jeg synes, regeringen
skulle melde ud og sige, at der bliver en folkeafstemning, ikke om at ophæve forbeholdene, den
diskussion er slut, og det er ikke det, vi vil have
en folkeafstemning om, men en folkeafstemning
om forhandlingsresultatet. Så var vi mere på det
rene i den nuværende situation.
For at fastholde det perspektiv, som SF har i
denne sag, vil jeg fremsætte et forslag om motiveret dagsorden på vegne af SF, og kun på vegne af SF: det gør jeg nu en dyd af. Det dagsordensforslag har jeg stillet tre gange, nemlig hver
gang vi har haft debat om regeringskonferencen, og det bliver også på det grundlag, SF vil
tage stilling, når regeringen kommer hjem med
sit forhandlingsresultat. Dagsordenen lyder
således:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til på EU's
regeringskonference at arbejde for,
- at Central- og Østeuropa hurtigst muligt får
mulighed for at blive medlemmer af EU,
- at miljø, forbrugerbeskyttelse og lønmodtagerrettigheder styrkes afgørende over det
indre marked,
- at EU udvikler en økonomisk og økologisk
sikkerhedspolitik,
- at EU udvikler sig fleksibelt både indadtil og i
forbindelse med optagelsen af de central- og
østeuropæiske lande, samt
- at sikre de danske undtagelser i EdinburghAfgørelsen som en forudsætning for dansk
accept af det endelige forhandlingsresultat.
Dette forhandlingsreslùtat sendes til folkeafstemning.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 117).

8068

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)";Steen Gade
599185;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.

Det Konservative Folkeparti, at der er en klar
henvisning til Edinburgh-Afgørelsen.
Jeg vil lytte med stor interesse til svaret på det
spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen her har
stillet til SF, for jeg har indtryk af, at SF forsøger
at skjule sig bag forbeholdene og ikke forholder
sig til det, der reelt ér dagsordenen i øjeblikket.
Det er en falsk fremstilling i forhold til den danske befolkning, og det kommer man ikke langt
med, heller ikke når man skål ud i en folkeafstemning.

(Kort bemærkning).";Formanden
599847;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Steen Gade to spørgsmål.
Er SF enig med regeringen i det synspunkt, at
Edinburgh-Afgørelsen og det nationale kompromis tvinger Danmark til at sige ja til, at de
andre går videre og laver en overnational flygt(Kort bemærkning).
ningepolitik?";Keld Albrechtsen
600133;name_party;":
Er SF enig i, at Edinburgh-Afgørelsen og det
Nu ved jeg jo, at det var af omsorg og venlignationale kompromis betyder, at Danmark blihed, at hr. Steen Gade ikke nævnte CD sammen
ver nødt til at kapitulere på regeringskonferenmed Venstre og De Konservative i sit indlæg.
cen?
... Hr. Steen Gade er jo interesseret i, hvordan IJeg vil bare for god ordens skyld gøre opmærksom på, at da man lavede det nationale komproregeringen vil konstruere en dansk undtagelse.'
Det bliver lige så svært som at løse ligningen om mis, forsøgte SF at sige, at man derefter ikke
havde lov til at diskutere forbeholdene.
cirklens kvadratur, men jeg håber sandelig, at
Jeg vil godt sige til hr. Steen Gade, at der intet
SF har gjort sig nogle tanker i den anledning, for
er i denne dagsorden, der stopper den diskusde har sådan set ansvaret for det hele, så jeg vil
sion. Det, CD har sagt, er, at vi gerne vil af med
godt spørge hr. Steen Gade: Hvordan vil SF
forbeholdene, men det har intet med regeringskonstruere en dansk undtagelse, når der nu etakonferencen at gøre, og det er vores opfattelse,
bleres en overnational flygtningepolitik?
at regeringskonferencens resultat inklusive danske særforanstaltninger skal til én folkeafstem(Kort bemærkning).
ning, og så må det danske Folketing efterhånden";Peter Duetoft
601431;name_party;":
afgøre, hvornår man mener, at verden kræver
Hr. Steen Gade brystede sig meget af SF's indog verden gør det nødvendigt at hæve de danflydelse på alt, hvad der er foregået, men jeg må
ske forbehold.
altså rette en misforståelse om miljøpolitikken
Så hr. Steen Gade skal lade være med at tro, at
og det, der nu ligger på bordet. Det har vi jo
diskussionen om de danske forbehold hermed
også støttet. Det, vi har sagt nej til fra konservaer afsluttet. Det er den ikke. Tak for omsorgen
tiv side, var, at der skulle indføres miljøafgifter
og venligheden, men vi er altså i samme båd ..
med kvalificeret flertal. Det ligger heller ikke i
som Venstre og De Konservative i den sag.
det hollandske formandskabs forslag, så vi er
meget tilfredse med det, der ligger på miljøom(Kort bemærkning).
rådet. Det er fuldstændig i overensstemmelse";Kent Kirk
602275;name_party;":
med det, vi har ønsket fra konservativ side.
Jeg ved ikke, om det skyldtes mangel på tid. Hr.
Så er jeg også nødt til at rette en anden misSteen Gade brugte faktisk halvdelen af sin taleforståelse. Når man kigger på den dagsorden,
tid på de danske forbehold, men jeg ville egentsom vi er medforslagsstiller til, er der en klar
lig gerne have haft, at hr. Steen Gade havde
henvisning til Edinburgh-Afgørelsen, og det er
uddybet sin holdning til to områder meget
meget, meget bevidst. Det er netop det spørgsmere, nemlig spørgsmålet om det retlige samarmål, som hr. Keld Albrecthsen lige har stillet:
bejde og spørgsmålet om den fælles udenrigsom SF ikke er enig i, at Edinburgh-Afgørelsen
og sikkerhedspolitik.
tillader de andre lande at gå videre bl.a. på det
Det lød nærmest, som om SF ikke mener, der
retlige område.
Hr. Steen Gade skal også være opmærksom skal laves noget som helst om på disse to felter,
og hvis det er holdningen, forstår jeg den ikke
på sidste afsnit i Edinburgh-Afgørelsen, hvor
helt, for det må så betyde, at man mener, at
der helt klart står, at Danmark kan ophæve forsamarbejdet på disse to felter fungerer optimalt,
beholdene, når vi ønsker at ophæve dem i henhold til vores forfatning. Derfor er det vigtigt for og det tror jeg ikke er SF's holdning.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
Så jeg vil gerne have en uddybning af, hvorledes SF stiller sig til forslagene på det retlige
område og på den fælles sikkerheds- og udenrigspolitiks område set i lyset af det hollandske
formandskabs forslag.

l

8069

med hensyn til forsvarspolitikken. For øvrigt
hørte jeg, at udenrigsministeren sagde det samme om forsvarspolitikken. Jeg mener også, regeringen skal have ros for, at man dér sætter
hælen i.
Vi accepterer aldrig, at forbeholdene handler
(Kort bemærkning).
om at kapitulere. Forbeholdene er en chance, vil";Ove Fich
604141;name_party;":
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, og jeg synes
Der var én ting i hr. Steen Gades indlæg, som jeg rent faktisk, at Enhedslisten det sidste halve år
gerne vil takke for, og det var den klare opforunder debatter her i huset har stået og sagt, at
dring til statsministeren og regeringen om allenu skal forbeholdene fastholdes. Jeg troede
rede nu at garantere, at der skal være en folkeaf- også, at Enhedslisten mente, det var en chance,
stemning om den nye traktat efter regeringssom vi skulle udnytte.
konferencen.
Så vil jeg sige til hr. Kent Kirk om miljøet, at
Det, jeg gerne vil spørge om, er, hvor langt jeg hørte altså både Venstre og De Konservative
man kan regne med SF i den sag. Hvis regerinadvare mod et alt for offensivt miljøudspil, også
gen laver et stykke papir, når den nye traktat er
med hensyn til miljøgarantien. I hvert fald var
en realitet, hvor regeringen finder, at der ikke er
det Venstres formand, der sagde det: det kan
tale om suverænitetsafgivelse, kan vi så regne være, at jeg er lidt uretfærdig i forhold til De
med, at SF stadig væk vil stå sammen med os
Konservative.
andre i kravet om, at en sådan traktat kun kan
Må jeg så sige til hr. Ove Fich, som vil have, at
godkendes i Danmark gennem en folkeafstemjeg på få sekunder skal uddybe, hvad SF mener
ning? Vil SF modsætte sig en gennemførelse af
om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
en sådan traktat under alle former alene her i Vi mener, som det stod i vores dagsorden, at der
Folketinget og kræve, at den kun bliver goder brug for, at EU har en stærkere udenrigspolikendt, hvis den bliver godkendt ved en dansk tik. Vi er positive over for en analyseenhed. Vi
folkeafstemning?
mener ikke, at man skal gå over til flertalsafgørelser. Vi mener konsensus minus en eller to er
(Kort bemærkning).
en fornuftig model til overvejelse, men vi";Kristian Thulesen Dahl
605987;name_party;":
mener, at det hollandske formandskab går alt
Til hr. Thulesen Dahl: Det er et klart ja til, at SF
for vidt, og det vil vi ikke være med til.
vil have en folkeafstemning under alle omstænPå det retlige område mener vi, at det afgødigheder, § 20 eller ikke § 20. Et klart svar.
rende er at forbedre samarbejdet på dette områSå er det til hr. Peter Duetoft. Jeg er så ked af,
de inden for en mellemstatslig model. Men forat jeg ikke kan skælde hr. Peter Duetoft lige så
bedre betyder først og fremmest, at landene formeget ud som fru Charlotte Antonsen, men jeg
pligtes til at gøre noget mere. Flygtningefordesynes faktisk, at både det, hr. Peter Duetoft har
lingen i forbindelse med krigen i det tidligere '
sagt tidligere, og det, han sagde i dag, er langt
Jugoslavien er en skamstøtte over, hvordan
klogere, og jeg synes, at Danmark havde været
europæiske lande håndterede den situation.
langt bedre stillet, hvis alle, der inderst inde er
Nogle lande tog ingen flygtninge, andre tog
imod forbeholdene - det er jo fair nok at være
dem alle sammen.
imod forbeholdene: det er hr. Peter Duetoft, det
Men det, vi ikke tror på, er, at vi kan løse det
er jeg med på - havde opført sig i overensstembare ved at lave nogle traktatparagraffer om.
melse med det, som hr. Peter Duetoft sagde før.
Det handler dybest set om, at landene skal være
Så havde vi været i en langt bedre situation til at mere solidariske, når den slags situationer
forsvare forbeholdene, og vi havde haft chance
opstår. Her er vi faktisk en lille smule bekymrefor langt større tillid i den danske befolkning til
de over tendensen i Europa for tiden, for det er,
forløbet.
som om den via Schengen handler mere om at
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen og hr.
opbygge nye grænser.
Kent Kirk, at det er sådan, at forbeholdene er
noget, som vi vil fastholde. Det betyder, at vi i
(Kort bemærkning).
Edinburgh har accepteret, at andre kan gå videKeld Albrechtsen (EL):
re, men det hindrer ikke os i at være imod nogle
Tak til hr. Steen Gade for svaret. Jeg kan nu forspring, der foretages. Det er jo, hvad vi siger
stå, at SF har den opfattelse, at det nationale

8070

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

kompromis ikke forhindrer, at Danmark siger
nej til, at de andre kan gå videre. Vi kan efter
SF's opfattelse godt tage ned på regeringskonferencen og nedlægge veto mod en overnational
flygtningepolitik.
Det er også et synspunkt, som jeg i Folketingets Europaudvalg har forsøgt at få regeringen
til at dele, men det beklagelige i situationen er,
at regeringen har samme holdning som hr. Kent
Kirk, nemlig at Danmark med det nationale
kompromis har bundet sig til at acceptere, at der
laves en overnational flygtningepolitik med
eller uden dansk undtagelse.
Så vil jeg godt spørge hr. Steen Gade: Er det
ikke en overordentlig graverende fejltagelse, at
man, dengang man lavede det nationale kompromis, ikke sikrede sig denne fortolkning og
ikke sikrede sig vetoretten over for sådanne
ting, som nu er ved at ske? Er det ikke en katastrofal fejltagelse, at det nationale kompromis
indeholdt denne ladeport til unionsudvikling,
som her har afsløret sig?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
609136;name_party;":
Igen for at rette hr. Steen Gade på miljøområdet.
Det, der ligger fra det hollandske formandskabs
side, er meget, meget fornuftigt, nemlig en præcisering af miljøgarantien. Det, vi hele tiden
frygtede, var, at man skulle ændre miljøgarantien på en sådan måde, at den kunne gå hen og
ødelægge det indre marked, men nu får vi en
periode, hvor man skal vurdere det i 6 måneder.
Det er meget, meget fint, og vi er også tilhængere af det, som regeringen nu arbejder på, men
ikke har fået igennem: at man kan lade ny viden
virke inden for miljøgarantien, bare det ikke
forstyrrer det indre marked.
Og må jeg så sige til hr. Steen Gade om forbeholdene, at hvis det er sådan, som vi også mener
det er, og sådan forstod jeg rent faktisk hr. Steen
Gade, at de andre lande kan gå videre i henhold
til Edinburgh-Afgørelsen, er vores forbehold jo
kun én ting værd, og det er, at vi kan få lov til at
stå alene uden for, hvis de andre vælger at gå
videre. Hvad sker der så? Så sker der det, at de
andre kan vedtage en masse regler, og så er vi
stort set nødt til efterfølgende at gennemføre de
regler, men vi får bare ingen indflydelse på
dem.
Er SF ikke nødt til at forholde sig til det, der er
den realpolitiske situation? Man kan da ikke
bare lukke øjnene for det. Vi får rent faktisk
mindre indflydelse på det område end lande

som Norge og Island. Det vil sige, at Folketinget
bare skal sidde her og vente på, at de andre
vedtager reglerne, og så kan vi gennemføre dem
via national lovgivning i det danske Folketing.
Det er resultatet af det danske forbehold, men
det er da ikke en ønskværdig situation for et
suverænt land. Vi burde komme ind og få indflydelse på det, der også skal være gældende
regler i Danmark. Vi skal da ikke bare være et
ekspeditionskontor, men det forstår jeg er SF's
politik. Det er dybt ulykkeligt og dybt godnat.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
611004;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kent Kirk, at en fremtid
som ekspeditionssekretær er ikke én, jeg ønsker
mig. Sagen er, at vi forholder os til den realpolitiske situation, og så lever vi op til et løfte, vi har
givet den danske befolkning, og som vi ikke
pjatter med.
Den realpolitiske situation er, at fem lande i
EU ikke er medlem af Vestunionen. Derfor kan
de ikke gå ind på de forslag, som ligger fra Holland på det punkt. Det er da ikke at være isoleret. To lande, England og Irland, er ikke medlem
af Schengen og kan derfor på samme måde ikke
få tilknytning til det retlige samarbejde, og vi
kender ikke Frankrigs endelige position.
Men selvfølgelig kan det, hvis andre lande på
det punkt går videre, betyde, at Danmark kommer til at stå alene i sin situation, og at England
og Irland kommer til at stå to sammen i en
anden situation. Men det bliver aldrig en
situation, hvor vi har mindre indflydelse end
Norge: sådan et forbehold accepterer SF ikke.
Det bliver altid en situation, hvor vi har større
indflydelse end Norge, for Norge har nemlig
kontraktligt forpligtet sig til pr. automatik at
gennemføre det, de andre har. Den automatik
accepterer SF ikke, og det er en klar melding,
der er givet, først og fremmest til hr. Kent Kirk,
men sådan set også til regeringen. Jeg har sat
mig ind i den norske situation, og det er vrøvl
og sludder, selv om det har stået i mange aviser,
at vi skal i en situation, der ligner den norske.
Nej, det skal vi ikke.
Så til hr. Keld Albrechtsen, som ikke har forstået, hvad jeg sagde. Edinburgh er en melding
om, at Danmark kan fastholde sit forbehold, og
at de andre lande kan gå videre, men det betyder jo ikke, at man så holder op med at have
synspunkter og med at kæmpe for de synspunkter ved siden af. Det er jo det, der er hele
pointen, og det er det, som hr. Keld Albrechtsen
ikke vil forstå. Sådan er realiteten.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
At det nationale kompromis skulle være en
kapitulation, undrer jeg mig over, at hr. Keld
Albrechtsen kan få over sin mund, for det er altså ikke mange uger siden, vi stod her, og hr.
Keld Albrechtsen stillede et dagsordensforslag
om, at vi skulle forsvare forbeholdene.
Når vi andre siger, at nu er det ved at være
alvor, nu nærmer vi os målstregen, nu skal forbeholdene hjem, nu skal de være en realitet,
siger hr. Keld Albrechtsen: Jamen forbeholdene
var en kapitulation. Altså, det er ikke bare at tale
med uld i mund eller at tale med mel i mund.
Det er simpelt hen noget, der nærmer sig politisk svindel, for enten vil man kæmpe for forbeholdene, eller også har man hele tiden ment,
at forbeholdene var noget svindel. Den dobbeltmelding, som hr. Keld Albrechtsen prøver på at
lave i dag, er lige så slem som fru Charlotte
Antonsens for lidt siden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
613784;name_party;":
Selv om der er en særlig situation på det forsvarspolitiskè område, synes jeg alligevel, man
snakker lidt udenom, når man prøver på at lægge hovedvægten dér. Dér, hvor det danske
hovedproblem ligger og kommer til at ligge i
fremtiden, er på det retlige område. Det forsvarspolitiske område adskiller sig på den
måde, at det er meget sjældent, at man laver
regelsæt og lovgivning inden for forsvarspolitikken. Det, det hele går ud på inden for det retlige område, er at prøve at lave nogle fælles regler, og det er derfor, der her opstår et særligt
problem for et land, der står uden for.
Så må hr. Steen Gade vel også give mig ret i
én ting, nemlig at der er meget, meget stor forskel på Irlands og Storbritanniens situation og
Danmarks situation, når man kigger på den
praktiske verden. De to andre lande er øer, der
aldrig vil stå over for de samme problemer, som
Danmark vil komme til at stå med, når man
laver et fælleseuropæisk regelsæt mellem alle de
andre lande. Det er en kendsgerning, og derfor
må SF også begynde at forholde sig til kendsgerningerne.
Men jeg er glad for de svar, der er kommet.
De har afklaret lidt af SF's holdning, men endnu
ikke tilstrækkeligt. Jeg håber, vi kommer længere, inden vi når den 16.-17. juni.

8071

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
615069;name_party;":
Det, som jeg har sagt er en kapitulation - i første
omgang fra regeringens side og nu fra hr. Steen
Gades side - er, at man har accepteret, at Danmark ikke må bruge sin vetoret over for en ny i
traktat, som flytter flygtninge- og asylpolitikken
over i det overnationale område.
1
Hr. Steen Gade bekræfter nu også, at sådan er
Edinburgh-Afgørelsen, sådan er det nationale
kompromis. Hr. Steen Gade siger så: Vi må godt
have en anden opfattelse. Vi må godt sidde
uden for døren og græde, når det sker, men vi
må ikke gå ind og nedlægge veto. Det er da en
katastrofal fejltagelse, da man lavede det
nationale kompromis, at man afskar Danmarks
vetoret over for sådanne unionsskridt af monumental rækkevidde, som der her er tale om.
Så mente hr. Steen Gade, at jeg havde en dobbeltholdning til undtagelserne eller sådan noget.
Det, jeg har sagt, er, at når man først opgiver
modstanden på regeringskonferencen imod det
overnationale og tillader de andre at gå videre,
står SF og regeringen i den situation, at det bliver umuligt at konstruere en dansk undtagelse.
Så er man fanget i en blindgyde, hvor man ikke
kan komme tilbage. Så står man i en situation,
hvor den danske undtagelse krakelerer og ikke
kan rekonstrueres, og hverken SF eller regeringen har kunnet forklare, hvordan den danske
undtagelse i praksis skal sikres i en sådan
situation. Jeg stillede hr. Steen Gade spørgsmålet for lidt siden. Han har stadig ikke besvaret
det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
616541;name_party;":
Det er så rørende at høre alle de partiordførere,
der står og taler om disse undtagelser, som blev
besluttet i efteråret 1992 og endeligt vedtaget af
den danske befolkning i 1993.
Maastricht-Traktaten havde, da den blev
behandlet i Folketinget, et ændringsforslag, der
faktisk går langt ud over den tilfældige aftale,
man lavede i Edinburgh, et ændringsforslag,
som sagde, at Traktaten af 7. februar 1992 om
Den Europæiske Union med tilhørende protokoller og erklæringer med undtagelse af - og så
kommer de steder, hvor der står noget om den
tredje fase i Den Økonomiske og Monetære
Union og afsnit 6, artikel K 9, som taler om hele
det retlige område. Allerede på det tidspunkt,
altså inden den første folkeafstemning om
Maastricht-Traktaten, havde vi et ændringsfor-

8072

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

slag, en ændringsvedtagelse af MaastrichtTraktaten, og Danmark sagde, at det ville man
ikke gå med på, før der havde været en ekstra
folkeafstemning. Det er hele det retlige område.
Jeg vil gerne høre, om SF i virkeligheden
ønsker at sige: Det mente vi ikke, og vi mener
ikke det, som vi beslutter her i Folketinget, og
derfor vil det ikke være gældende. Jamen det er
i virkeligheden det, hvis man kun taler om undtagelserne i stedet for at tale om det, der er det
reelle, nemlig ændringsforslaget til MaastrichtTraktaten i foråret 1992.
(Kort bemærkning).";Annette Just
617936;name_party;":
Det kan godt være, det er lidt sent, men det, som
hr. Steen Gade giver udtryk for, er altså lidt
dobbelttydigt.
Danmark har accepteret Edinburgh-Afgørelsen, og det er jo en af svaghederne ved Edinburgh-Afgørelsen, at de andre lande uhindret
kan gå videre. Det betyder jo også, at vi selvfølgelig godt kan deltage i diskussion på en regeringskonference og opfordre de andre til at lade
være, men når hr. Steen Gade udlægger teksten
på denne måde, er realiteterne jo, at Danmark
bare må kapitulere og se på, at de andre laver
det, som de ønsker på det retlige område. Men
når jeg tager ordet nu, så er det, fordi jeg har lyttet lidt til den her meningsudveksling, der har
været også mellem hr. Kent Kirk og hr. Steen
Gade, og jeg synes egentlig, at begge ordførere
taler om det retlige forbehold som noget utrolig
negativt, hr. Kent Kirk som noget direkte negativt, og hr. Steen Gade omtalte det alene som
noget, der er blevet lovet befolkningen, og derfor skal man opretholde det.
Jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade: Er der
ikke noget utrolig positivt ved det danske forbehold? Jeg synes, man savner, at SF taler om,
der faktisk er noget positivt ved det her forbehold, nemlig at man sikrer den nationale, den
danske selvbestemmelsesret på det her område i
stedet for at lade kompetencen overgå til et
overstatsligt EU-samarbejde. Det er jo det, der
er hele kernen - det er det, der gerne skulle
være positivt ved, at Danmark afstår fra det
overstatslige samarbejde på forskellige og helst
flere områder i EU-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
619494;name_party;":
Nu synes jeg egentlig, at SF er blevet skældt ud i
11/2 år, fordi vi var så positive over for forbehol-

det og kunne se så mange perspektiver i det. Så
derfor vil jeg bare sige til hr. Thulesen Dahl: Det
er jo det, vi kan, og vi kan også se perspektiver i,
at Danmark om nødvendigt har det alene, men
det er da klart, at vi ville foretrække, at alle lande var i den position.
Så må jeg sige til fru Annette Just: Fru Annette Justs indlæg handler vel egentlig om, at fru
Annette Just ikke mener, at det nationale kompromis er noget værd, og at Edinburgh er noget
svindel. Det er jeg ikke enig med fru Annette
Just i, men det var vel det, indlægget dybest set
skulle illustrere. Og jeg mener, at fru Annette
Just tager fundamentalt fejl.
Så til hr. Keld Albrechtsen, punkt 1: Det her
handler ikke om, at Danmark skulle kunne sidde uden for døren. Danmark sidder jo lige præcis ikke uden for døren. Danmark sidder inden
for døren. Der er ingen kapitulation, Danmark
kan da altid sige nej til en traktat. Jamen herre
gud, det er jo det, jeg har sagt til statsministeren
og udenrigsministeren. Det er jo dem, der sagde
ja i sin tid nede i forhandlingerne, og de skal
komme hjem med et resultat, hvis SF skal sige
ja, som er tilfredsstillende på en lang, lang række punkter.
Det betyder jo det modsatte af det, som
Enhedslisten prøver at bilde folk ind i den her
debat: at vi ikke kan sige nej. Jamen det kan vi jo
da, selvfølgelig kan vi sige nej, men vi er forpligtet via Edinburgh derved, at vi også har
sagt, at nogle lande kan gå videre. Det er jo i
smuk tråd med, at SF også har sine tanker om
fleksibilitet.
Hr. Kent Kirk påpeger, at Danmark har en
anden situation end Irland og England. Ja, det er
rigtigt. Det er ikke SF, der skal fremlægge en
model for, hvordan undtagelsen skal formuleres. Det er SF, der skal stille et krav til
statsministeren og udenrigsministeren om hvis der bliver tale om, at det er nødvendigt
med et forbehold - at det så skal være sådan, at
det forbehold sikrer Danmark både reel og juridisk ret til at lave sin egen politik, og at den nordiske pasunion ikke bliver anfægtet.
Det er vores krav. Det er forholdsvis simpelt,
og det sagde jeg også i mit indlæg.";Steen Gade
621696;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører. De
3 gange til hr. Steen Gade er forbi.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil lige allerførst benytte lejligheden til at
sige til hr. Steen Gade, at sådan som jeg hørte hr.
Steen Gades forskellige indlæg, så gik det ud på,
at det, regeringen skulle præsentere, var et tilbud, som SF ikke kunne sige nej til, og det synes
jeg da er værd at skrive sig bag øret, at det er
det, opgaven går ud på.
Nå, men på det her sene tidspunkt skal jeg jo
så også holde ordførertalen for Det Radikale
Venstre, og jeg vil godt sige, at det, det går ud
på, er selvfølgelig at sige til regeringen: Hvad
skal de danske forhandlere stile mod i den sidste fase af regeringskonferencen, og hvad skal
de have med hjem?
Statsministeren nævnte i sin besvarelse, at
regeringskonferencen vil gå over i historien, fordi den vil lægge grunden til et nyt og større EU.
Men statsministeren sagde også, at den ville gå
over i historien, hvis den mislykkedes. Jeg vil
godt dvæle lidt ved dette scenario.
Hvis ikke det lykkes at blive enige om en
traktat, der gør det muligt at optage de mange
ansøgerlande fra de nye demokratier i Europa,
er de nuværende medlemslandes skyld og skam
total. Eftertiden vil dømme os hårdt, vore efterkommere vil stille spørgsmålene: Hvorfor måtte
de andre lande ikke være med, var det virkelig
nødvendigt for jer at lukke jer inde i jeres velhaverreservat? Var det virkelig nødvendigt at
give de nye demokratier en kold skulder, efter
at de under store afsavn med mange menneskelige omkostninger har frigjort sig fra årtiers diktatur?
Derfor vil jeg gerne sige til regeringen, at
uanset hvilke fremskridt den nye traktat vil
kunne fremvise på de traditionelle områder som
åbenhed, miljøforhold, forbrugerbeskyttelse,
bekæmpelse af svig osv. osv., hjælper det efter
radikal opfattelse ikke meget, hvis traktaten
ikke bliver konstrueret sådan, at en udvidelse
med et betragteligt antal nye medlemslande er
mulig.
Vi må ikke sende det signal til ansøgerlandene, at vi såmænd godt kan optage 2-3 nye medlemmer, men så må vi desværre sige stop, for så
bliver det for uhåndterligt, og så må vi have en
ny regeringskonference, der tager flere år, hvor
intet kan ske.
Traktaten skal med andre ord være sådan, at
den bliver til at vokse i, og det mener jeg skal
tages bogstaveligt: en traktat til at vokse i. Det er
de nuværende medlemslandes og herunder
også Danmarks ansvar, at dette sker. Derfor er

8073

det fremsatte dagsordensforslag formuleret,
som det er med stor vægt på udvidelsesplanerne, og dette bør derfor være mål nr. 1 for den
danske regering.
Noget af det vigtigste, for at dette mål kan
opfyldes, er, at EU's institutioner kan ftmgere
med et øget antal medlemslande. Kommissionen skal - selv om den skal have én kommissær
pr. medlemsland - muligvis have øgede beføjelser til formanden og muligvis kunne håndtere
beslutninger på en lettere måde. Men Rådet skal
også kunne fungere med et større antal medlemslande, og dér mener vi, at den dobbelte
flertalsbeslutningsmetode vil være en velegnet
metode, og så kan man så beholde de stemmevægte, man har nu, med stemmevægt afhængig
af landenes størrelse, dog med øget stemmevægt til de mindre lande.
Vi er glade for, at der er lagt op til, at beslutningsprocedurerne forenkles i antal, og vi er
også glade for, at beslutningsproceduren især i
søjle 2 med konstruktiv udeladelse også lægger
op til en mere fleksibel beslutningsproces, hvilket alt sammen vil gøre det lettere at fungere
med flere lande.
Reglerne for fleksibelt samarbejde, som vi
foretrækker at kalde det frem for forstærket
samarbejde, og betingelserne er endnu ikke
endeligt udformet. Men vi vil fra radikal side
gerne opfordre til, at man fastholder, at der skal
være enstemmighed for at godkende et fleksibelt samarbejde blandt medlemslande i øvrigt.
Vi vil gerne opfordre til, at regeringen prøver
at fremskaffe nogle eksempler på, hvad det
forstærkede samarbejde kan bruges til. Det er
lettere at forestille sig, hvordan reglerne skal
fungere, hvis man har nogle konkrete eksempler
at hænge det op på, og det har indtil nu været
fuldstændig umuligt at fremskaffe eksempler,
som har haft nogen rigtig vægt i debatten, så
derfor er opfordringen her: Find nogle eksempler på, hvad det forstærkede samarbejde kan
bruges til, ellers er det ikke nemt at gå ud og
forklare det for offentligheden.
Endvidere skal vi også have sat regler for
parlamentets maksimale størrelse og andre
mere praktiske forhold. Vi vil opfordre regeringen til, at der kommer, fremadrettede løsninger
på alle disse udestående problemer.
De øvrige emner, der er til behandling på
v
regeringskonferencen, er selvfølgelig ikke uvæsentlige. Fremskridt er velkomne, og fra radikal
side vil vi især lægge vægt på større åbenhed i
EU: der er allerede nu tegn på store fremskridt

8074

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

på dette område med et generelt princip om
åbenhed, med et princip om aktindsigt, med
offentliggørelse af rådsmødebeslutninger osv.,
og man kunne godt sådan her i stilfærdighed
sige, at Danmark sandelig efterhånden kunne
lære noget af EU på åbenhedsområdet.
For miljøpolitikken må vi sige, at de principper, der nu også bliver inkorporeret i andre
politikker, er vi meget tilfredse med fra radikal
side. Der bliver lagt vægt på forsigtighedsprincippet, på højt beskyttelsesniveau, og endelig en
præcisering af miljøgarantien. Men den må gerne blive endnu bedre, og den må gerne blive
sådan, at det bliver muligt at bruge den ved
fremkomst af ny viden. Vi ved, at vi har allierede inden for medlemskredsen, og det skal vi
selvfølgelig spille på.
Forbrugerbeskyttelse er der også sket fremskridt med. Og så er der også kommet god gang
i afsnittet om beskæftigelse. Det er vigtigt at slå
fast, at EU ikke må spille medlemslandene ud
mod hinanden i kampen for bedre beskæftigelse. Der har været kedelige eksempler på, at
statsstøttede virksomheder har kunnet bruge
disse virksomheder i kampen mod hinanden og
har flyttet arbejdsløsheden fra det ene land til
det andet.
Det er noget, der lægger samarbejdet for had,
og det skal vi i hvert fald for enhver pris undgå,
så det er vigtigt at fastslå, at EU ikke må spille
medlemslandene ud mod hinanden, men det er
også vigtigt at fastslå, at ledighedsbekæmpelse
også er et nationalt ansvar. EU's tilstedeværelse
må ikke blive nogen sovepude for de nationale
bestræbelser for at nedbringe arbejdsløsheden.
Bekæmpelse af svig er også et vigtigt punkt,
hvor der skal ske fremskridt, og vi har da også
fra radikal side med glæde konstateret, at vi er i
gang med at udarbejde en konvention mod
bestikkelse. Det er også noget, der kan hjælpe til
med at få rette linjer i den måde, vi handler med
hinanden på.
Og endelig er inddragelse af de nationale
parlamenter i arbejdet også et fremskridt, som
vi fra radikal side kun kan være tilfredse med.
Men så er der jo de områder, hvor der er kontroversielle forhold for Danmark - dem, der er
forbundet med vores forbehold, og hvor vi skal
være opmærksomme på, at vi ikke kommer til at
krænke forbeholdene.
På det udenrigs- og sikkerhedspolitiske
område ser det hu ud til, at Vestunionen ikke
bliver inkorporeret: at det ikke vil lykkes at få
forslaget godkendt om at inkorporere Vestunio-

nen i EU. Det er vi fra radikal side godt tilfredse
med, det vil være i lodret modstrid med et af de
4 danske forbehold og derfor uantageligt for
Danmark. Som tingene tegner sig nu, ser det ud
til, at der ikke vil komme denne inkorporering,
og det er et resultat, vi kan være tilfredse med.
Til gengæld er der ønsker om at indskrive de
såkaldte Petersbergopgaver i søjle 2, hvilket vi
må være tilfredse med, fordi det er af betydning,
at vi fra dansk side kan deltage i humanitære,
fredsbevarende aktioner, når vi nu selv er så
heldige at have fred og ro i vores egne lande, og
det mener vi faktisk er en vigtig opgave, og det
er noget, som De Radikale jo i de senere år har
givet fuld tilslutning til alle de gange, det har
været på tapetet, og det er en indsats, vi er glade
for at have været medansvarlige for.
På det andet område vedrørende de retlige og
indre anliggender tegner udviklingen sig noget
mere broget, og det har jo været debatteret
intenst også i denne debat her i aften. Der er en
ting, som jeg synes, jeg godt vil dvæle lidt ved,
og det er, at der i store dele af befolkningen
synes at være meget usikkerhed om, hvad dette
forbehold egentlig drejer sig om. Så sent som i
går så jeg et læserbrev i Det Fri Aktuelt, hvor en
person skrev, at det dog var utroligt med alt
dette politisamarbejde på tværs af grænserne,
som blev værre og værre, og det havde vi jo sagt
nej til. Det ville vi ikke have.
Jeg har også i en ledende artikel i politiets
eget blad - det, der hedder Dansk Politi - set, at
det grænseoverskridende politisamarbejde er
noget, vi ikke skal have, for det har vi jo sagt nej
til. Og jeg synes, det er sørgeligt, at vi har et så
dårligt oplyst politikorps, at de ikke engang selv
ved, hvad det er for et samarbejde, vi har sagt
nej til i to afstemninger i 1992 og 1993.
Og derfor vil jeg godt sige det - selv om det
ikke er nogen nyhed for denne forsamling her at det, der er sagt nej til, er et overstatsligt politisamarbejde, altså et selvstændigt politikorps
med egne uniformer, egne kasketter og egne
knapper, der går og siger: Vi er EU-politiet, og
vi kan tilsidesætte det nationale politis beslutninger. Det er det, der er sagt nej til. Der er ikke
sagt nej til det grænseoverskridende politisamarbejde. Tværtimod. Vi skal have et stærkt internationalt politisamarbejde for at bekæmpe
international kriminalitet.
Og der ligger altså en stor pædagogisk opgave for alle os, der beskæftiger os med
EU-politik, om at gå ud og sige til befolkningen,
at det altså ikke er internationalt politisamarbej-

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
de, vi har noget imod. Det har vi aldrig haft, og
det er meget nødvendigt, at vi har et stærkt
politisamarbejde.
Men der er altså nogle, der ønsker, at der
skal overføres kompetence til de overstatslige
elementer i EU på dette område, og dér er vi altså nødt til at sige, at dér har vi vort forbehold,
og der må ikke krænkes nogen dele af dette forbehold. Hvis det ikke lader sig gøre, må vi jo så
appellere til regeringen og dens kloge jurister
om at finde ud af, hvordan vi får et arrangement, så Danmark stadig væk kan fortsætte med
det internationale politisamarbejde, men uden
den overstatslige overbygning.
Det blev sagt tidligere, at det blev noget rod jeg ved ikke, hvem det var af ordførerne - i
tredje søjle. Jamen det er ikke vores skyld, at det
er noget rod. Det kan godt være, at det er kompliceret, men det er dog trods alt forskellige lande, som har valgt forskellige arrangementer.
Storbritannien og Irland er ikke med i Schengenaftalen, men er med i det mellemstatslige
samarbejde om retlige og indre anliggender.
Norge og Island er ikke med i EU, men er med i
Schengenaftalen. Flere EU-lande ønsker at være
med i Schengenaftalen eller er medlemmer af
Schengenaftalen og vil gerne have det retlige
samarbejde overført til søjle 1. Det ønsker Danmark ikke.
Der bliver altså et valg mellem 3 eller 4 forskellige ordninger. Det er ikke Danmarks skyld,
at det bliver specielt kompliceret. Der er i forvejen rigeligt med komplikationer på dette område, og det er jeg temmelig sikker på vil kunne
holde mange jurister beskæftigede temmelig
længe om, hvordan vi udreder disse tråde, men
det skal ordnes. Det er simpelt hen vores forpligtelse.
Til sidst vil jeg blot opsummere: Jeg synes,
der er sket gode fremskridt i konferencen. Det
ser ikke så ringe ud. Mange af de fremskridt, der
er sket, er i den retning, som Danmark har
påpeget lige fra starten, og det, der mangler, er
jeg overbevist om, kan blive løst.
De to vigtigste punkter er først og sidst, at de
danske forbehold skal respekteres. Det er den
eneste chance, vi har, for at få et ja hjem ved en
kommende folkeafstemning. Og så vil vi gerne
have, at forhandlerne kommer hjem med en
traktat, der tillader udvidelsen med de nye
ansøgerlande.
Det fremsatte dagsordensforslag fra de 5 partier støtter Det Radikale Venstre.

8075

(Kort bemærkning).";Formanden
633844;name_party;":
Jeg var langt hen ad vejen enig med fru Elisabeth Arnold i den tale, der blev holdt her, men
jeg har altså brug for nogle præciseringer, for jeg
bemærkede udtrykket, at vi nu må skabe en
traktat, der er til at vokse i, og det er jeg fuldstændig enig i, for det er jo det, det drejer sig
om, hvis vi skal have udvidelsen på plads. Men
hvis vi bliver 25 eller 27 lande, rejser det jo
spørgsmålet, om man så virkelig tror på, at en
sag som fri bevægelighed for tredjelandsborgere
vil kunne vedtages i enstemmighed mellem 25
eller 27 lande. Det tvivler vi altså på i Det Konservative Folkeparti, og det tvivler man vel også
på i andre lande, for det er jo derfor, vi har diskussionen om, hvorvidt det efter udvidelsen så
ikke er nødvendigt at have kvalificerede flertalsafgørelser i sådanne spørgsmål, og det synes
vi det er indlysende at det er.
Og jeg opfatter da radikal politik sådan, at det
i hvert fald indimellem er en human politik, og
at ønsket om fri bevægelighed også for tredjelandsborgere, der har ret til at være i EU-landene, derfor også er et ønske, man vil forfølge.
Men hvis det skal være en traktat til at vokse i,
er det så ikke nødvendigt, at man også tager
stilling til det spørgsmål, om man ikke nu mere
eller mindre fastholder princippet om enstemmighed i al fremtid.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, vedrører
forsvarspolitikken:
Fru Arnold sagde, at De Radikale er tilhængere af det fredsbevarende arbejde osv., og så
vil jeg spørge: Er man også tilhænger af alt det,
som det hollandske formandskab foreslår vedrørende humanitære opgaver, redningsindsatser, fredsbevarende opgaver og kampindsatser i
forbindelse med krisestyring, herunder fredsskabelse? For jeg synes, det er vigtigt lige at få
præciseret, om det også er radikal politik, for
hvis det er det, hilser vi det velkomment.
Elisabeth Amold (RV):
Først om enstemmighèden:
Jeg tror, man skal se i øjnene, at uanset hvor
mange medlemslande der bliver i EU, vil der
altid være visse vedtagelser, som skal foretages i
enstemmighed, og det vil ofte, være inden for
det udenrigs- og sikkerhedspolitiske ,område. <
Det er der ikke nogen vej uden om, og jeg tror
ikke, det kan lade sig gøre, hvis der ikke er det
princip.

8076

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

Desuden har jeg den betragtning med hensyn
til de nye lande, der kommer ind, at hvert nyt
land, der kommer ind, jo skal acceptere de regler, som de andre lande tidligere har vedtaget,
og som er gældende. Og så skal der jo forhandles med hvert enkelt land, og dér skal de så tiltræde de vedtagelser, som allerede er besluttet
af de øvrige lande.
Det er dog en lettelse, at det sker, inden EU
kommer op på 27 lande, men det er da klart, at
det bliver mere besværligt, når det er 27 lande,
der skal beslutte noget i enstemmighed. Men
der vil altså stadig væk være områder, som der
skal være enstemmighed om. Det kan vi ikke
undgå, og så må vi tage det bøvl og de besværligheder, der følger med.
Om det hollandske formandskabs liste vil jeg
blot sige, at jeg har også undret mig over nogle
af oversættelserne, men at jeg har konstateret, at
det lyder værre på dansk, end det gør på
engelsk, og derfor vil jeg forbeholde mig svaret
til senere.";Kent Kirk
637042;name_party;":
Man skal nu høre meget, før ørerne falder af:
For Det Radikale Venstre lyder ændringsforslagene til Traktaten værre på dansk, end de gør på
engelsk! Men jeg håber altså, at Det Radikale
Venstre finder ud af, hvad der reelt ligger i det
om udenrigspolitikken, for der er faktisk nogle,
der ønsker, at forsvars- og sikkerhedspolitikken
skal ind i EU, og derfor håber jeg, at De Radikale
- som de dog plejer og har gjort indtil nu - vil
stå fast ved den politik, at sådan skal det ikke
være.
Men jeg skal gerne starte med at takke regeringen for dens besvarelse af forespørgslen og
sige, at jeg glæder mig til, at statsministeren vil
overholde dét, som han jo lovede, nemlig at indkalde partilederne til en samtale om, hvordan vi
kommer det sidste stykke i regeringskonferencen. For jeg har jo med undren konstateret, at 48
pct. af Danmarks befolkning ved den sidste folkeafstemning ikke var repræsenteret blandt de
partiledere, som statsministeren indkaldte i
mandags, og jeg går ud fra, at det vil sige, at vi,
altså de tre partier, som rent faktisk repræsenterede de 48 pet. ved den sidste folkeafstemning,
vil blive inviteret her i weekenden, eller noget i
den retning.
Derudover sagde statsministeren en frygtelig
masse om udviklingen i Europa og om NATOudvidelsen og om, at nu gælder det om at turde
turde. Og statsministeren tør - derom ingen

tvivl - men han sagde godt nok ikke, hvad det
var han turde, og derfor må jeg sige, at den eneste, der rent faktisk sagde noget om, hvad der
reelt er skete under regeringskonferencen, var
udenrigsministeren, og det skal han have tak
for.
Han skal have tak for, at han sagde klart og
tydeligt, at det retlige og indre område skal blive i søjle 3, og at regeringen ikke vil acceptere et
søjlespring på det område. Og lige så tydeligt
sagde udenrigsministeren - i hvert fald sådan
som jeg hørte det - at Schengensamarbejdet
også skal forblive i søjle 3, og at regeringen heller ikke vil acceptere et søjlespring her. Og det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske område skal
også forblive i søjle 2, så vidt jeg kunne forstå
udenrigsministeren, og man vil heller ikke her
acceptere et søjlespring, og man vil slet ikke lade
sig tryne af det fransk-tyske ønske om at få det
hele over i søjle 1 med kvalificeret flertal.
Og jeg er jublende lykkelig over, at udenrigsministeren sagde det så klart og tydeligt, for det
må jo betyde, at regeringen også kan stemme for
det af Fremskridtspartiet fremsatte dagsordensforslag: så kan der ikke være store problemer i
det.
Hvad jeg også vil takke for, er, at regeringen
vil holde fast ved, at EU som juridisk person
kun kan bruges ved køb af en bil eller eventuelt
et lille hus, men ikke kan bruges til at binde
fremtidige regeringer, for det synes jeg også er
fornuftigt.
Men om al den snak, vi har haft om EU-forbeholdene, som det nationale kompromis så fint
har lagt op til i Edinburgh, må jeg sige - og jeg
ved godt, at jeg allerede har sagt det i Europaudvalget i fredags, og at jeg også kort har
været inde på det i dag - at jeg faktisk har et
problem med hensyn til, hvorfor i alverdens
riger og lande vi bliver ved med at tale om nogle
forbehold, som jeg vil vove den påstand at vi
ikke har en disse tillid til, og dér havde hr. Kent
Kirk ganske ret, i særdeleshed fordi der i foråret
1992, da vi diskuterede Maastricht-Traktaten og
den blev vedtaget med et stort flertal her i Folketingssalen, blev accepteret et ændringsforslag
stillet af alle de daværende partier i Folketinget
undtagen SF og Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet og SF stemte godt nok
imod den på det tidspunkt, men det var jo inden
den første folkeafstemning, og det var jo de to
partier, der var imod Maastricht-Traktaten, men
alle de andre partier sagde altså: Vi ønsker et
ændringsforslag om, at Danmark ikke vil tilslut-

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
te sig ØMU'ens tredje fase og man i vedtagelser
om indre og retlige anliggender går over til kvalificeret flertal, medmindre der først er en folkeafstemning på hvert af områderne.
Det er det, der reelt står i ændringsforslaget til
Maastricht-Traktaten, og jeg tror ikke, jeg behøver at læse det hele højt.
Men så er det, jeg vil spørge: Hvorfor i alverdens riger og lande kan vi ikke holde fast ved
det ændringsforslag, som var grundlaget, anden
gang vi diskuterede Maastricht-Traktaten, efter
at den var faldet ved folkeafstemningen? For vi
diskuterede ikke et sekund at ændre noget som
helst ved det. Partierne i det nationale kompromis bad bare om at få nogle ekstra sikringer: de
bad ikke om flere ændringer i Maastricht-Traktaten. Og deraf må jeg udlede, at den første
afstemning er den gældende og den, som vi
arbejder videre efter, og at Danmark på dette
punkt har tilmeldt sig Maastricht-Traktaten.
Ergo kan intet af det retlige flyttes over i søjle
1, medmindre det separat har været godkendt i
Folketinget og har været ude til folkeafstemning. Og dermed - men det har måske mindre
betydning - kan vi på grund af ændringsforslaget til Maastricht-Traktaten i foråret 1992 heller
ikke tilslutte os ØMU'ens tredje fase.
Og når jeg siger det på den måde, er det, fordi
det med ØMU'en sådan set er ligegyldigt, for
den bliver nok ikke til noget. Hverken Tyskland
eller Frankrig har jo en jordisk chance for at
kunne klare kravene, medmindre der laves om
på hele den politiske konstellation og alle betingelserne. Så det er ligegyldigt, men det retlige er
altså ikke ligegyldigt.
Og jeg kan godt forstå, at udenrigsministeren
i dag så klart og tydeligt siger, at regeringen vil
arbejde for, at det retlige ikke bliver flyttet, for
regeringen har jo et problem, som ordførerne for
de samme partier stadig prøver at bortforklare,
nemlig at både Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre og Det Radikale Venstre var med til at fremsætte dette ændringsforslag i foråret 1992, og at det blev støttet af alle
partier inklusive SF og Fremskridtspartiet. Derfor burde ingen være et sekund i tvivl om, at
Danmark ikke kan tilslutte sig overflyttelsen af
det retlige.
Men regeringskonferencen handler jo også
om mere. Den handler også om udvidelsen med
de øst- og centraleuropæiske lande, og den
handler om at vise respekt for de nye demokratier og give dem mulighed for at blive medlemmer. Men medmindre jeg sparker ordførerne

8077

herop og stiller hundrede spørgsmål til dem, er
der ikke én af dem, der drømmer om at sige
noget om det, der virkelig er det væsentlige,
nemlig hvordan vi får gjort økonomien i EU
parat til det. For EU er jo trods alt primært et
økonomisk samarbejde.
Men landbrllgsreformen, strukturreformen,
er ikke nævnt med ét ord, og når jeg endelig får
presset statsministeren op på talerstolen, siger
han, at det er noget, vi kan tage op senere, om et
år eller to, men altså lang tid efter, at vi har haft
en folkeafstemning, lang tid efter, at vi har sluttet alle diskussionerne, og lang tid efter, at de
nye lande skulle have en chance for at sige, hvad
det er, de gerne vil, for de aner ikke, hvad det er.
Vi sælger altså katten i sækken, og statsministeren er faktisk den, der går forrest i denne sælgen ud af det hele.
Der er dog én ting, der er helt sikker: Ingen
ændringer af Traktaten kan vedtages, medmindre alle nationer er enige. Men det er, som om
statsministeren har glemt, at ændringer af Traktaten kun kan ske med enstemmighed.
Ikke desto mindre står det i en af de første
paragraffer i Maastricht-Traktaten - ligesom det
gjorde det i Romtraktaten - at hvis ikke alle er
enige, kan intet ændres. Og det er vel nok det
vigtigste, og måske bliver det sidste gang, vi har
en chance for at få foretaget de ændringer, der
er væsentlige.
Derfor skal Danmark tage og mande sig op Danmark skal turde turde! Og Danmark kan
forhåbentlig få presset sin statsminister til at
turde tale Danmarks sag og ikke kun tale statsmandssager med Boris Jeltsin i Paris.
Og derfor håber jeg, at statsministeren har
lyttet til bare lidt af det, jeg har sagt, og så tør
sige, at der skal være enstemmighed om det. For
vi ved, hvad vi vil, og vi ved også, hvilke betingelser der stilles, nemlig at det skal kunne sendes til folkeafstemning. Og det skal til folkeafstemning, og derfor håber jeg, at statsministeren
vil svare positivt på spørgsmålet, om han vil
sikre, at det bliver sendt til folkeafstemning, og i
øvrigt sikre, at Danmarks meninger kommer
igennem.
KeM Albrechtsen (EL):
Jeg er ikke sikker på, at jeg i den tid, hvor jeg har
siddet i Folketinget, har haft det privilegium at
starte min ordførertale kl. 24 sharp, men det er i
hvert fald en oplevelse også at få det med.
Men med hensyn til det udspil til debatten i
dag, som regeringen har forelagt, vil jeg begyn-

8078

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

de med det, som regeringen har betegnet som
fremskridtene:
Efter Enhedslistens opfattelse er fremskridtene små. De er først og fremmest en lille smule
kosmetiske forbedringer på enkelte punkter,
men dér, hvor man virkelig havde behov for
nogle forbedringer - det var på sådan et område
som miljøgarantien - kan vi med de forslag, der
ligger fra det hollandske formandskab, konstatere, at der ikke er opnået resultater, der på
nogen måde indfrier de løfter, som befolkningen
fik forud for folkeafstemningen i 1986, hvor man
jo fra den daværende regerings side bildte vælgerne ind, at vi havde en effektiv miljøgaranti i
EU, hvilket jo senere hen viste sig ikke at være
tilfældet.
Beskæftigelsen bliver nævnt med brede, pæne
ord og tilsvarende gælder for åbenhed, men jo
ikke noget af substans. Så desværre er den del af
det, som regeringen har ført frem, som skulle
have været de særlige danske fingeraftryk på
traktaten, ikke rigtig blevet til noget.
Derimod er der sket store ting på de områder,
som omhandler alle de negative ting, alle de forhold, hvor det drejer sig om udvidelse af
unionsmagten, hvor vi nu klart ser konturerne,
konstruktionen i en kommende føderation. Det
ser ud til, at man desværre får etableret den fælles mønt. Man får nu - hvis denne traktat, en
Maastricht II, skulle gå hen og blive vedtaget udenrigspolitisk handleevne som en stat i forhold til USA og Japan, for omverdenen vil
opfatte Unionen som en stat, og man får en stat,
som kan handle indadtil på dette såkaldte
område for fred, retfærdighed og sikkerhed,
eller hvad man nu kalder det.
Altså alle elementerne i en statsdannelse, fælles politi, fælles mønt, fælles militærpolitik osv.,
lægges nu frem, således at det hele kan skrues
sammen til en føderation.
Der kommer flertalsafgørelser på en lang
række nye områder. Jeg tror, at hvis man tæller,
hvor mange områder der i øjeblikket er under
forhandling, hvor man vil indføre flertalsafgørelser, hvor der i dag er enstemmighed, er det
nok op mod omkring 25 steder. Udenrigsministeren kan oplyse det helt præcise tal, men det er
virkelig mange steder, hvor Unionen skal have
overstatslige beføjelser.
Vi har allerede i dag været meget inde på det
retlige område, men jeg vil yderligere gøre et
par enkelte bemærkninger om dette.
Det er jo klart, at hvis man nu, hvilket desværre ser ud til at blive resultatet, accepterer, at

der etableres en overnational asylpolitik, flygtningepolitik og andre ting, som altså flyttes over
i det, der kaldes søjle 1, hvor det er EuropaKommissionen med flertalsafgørelser,
EU-Domstolen og sågar dette såkaldte Parlament, der træffer beslutningerne, ja, så har man
altså etableret en situation, hvor den danske
undtagelse vil blive sat under angreb. Især fra
Venstre, men også sekunderet af De Konservative og muligvis også af hr. Duetoft, som jeg skylder at nævne i den sammenhæng. Der vil blive
indledt et frontalangreb på den danske undtagelse, og vi vil komme i den situation, hvor man
vil komme og sige: Jamen nu bliver Danmark jo
så stillet over for alle de beslutninger, som man
sidder og træffer i denne overnationale sammenhæng, og hvordan skal det så kunne lade
sig gøre at konstruere en dansk undtagelse?
Derfor er den eneste løsning på det spørgsmål
selvfølgelig, at Danmark nedlægger veto imod,
at man etablerer en overnational konstruktion
på et område, hvor Danmark har været helt og
fuldt med - det er jo det, der står i EdinburghAfgørelsen - i et mellemstatsligt samarbejde.
Nu er man altså på vej til at acceptere, at Danmark bliver smidt ud af dette mellemstatslige
samarbejde, som i stedet for bliver erstattet med
et overnationalt, hvor Danmark skal sidde uden
for døren, mens hr. Uffe Ellemann-Jensen, hr.
Kent Kirk, fru Charlotte Antonsen og hr. Peter
Duetoft iværksætter en massiv kampagne for, at
vi skal gå ind igen, nemlig ind i det overnationale.
Man har altså bragt sig i en ganske håbløs
forhandlingsposition, medmindre man her i
elvte time indser, at det er nødvendigt at nedlægge veto mod disse planer.
Det samme gælder med hensyn til Schengenaftalen, hvor man i morgen - ja, det bliver vel i
morgen, når vi tager klokkeslættet i betragtning
- vil vedtage, at Danmark skal indgå i en Schengenaftale, som bliver lavet om på regeringskonferencen på den måde, at store dele bliver flyttet
over i EU og over i den overnationale del.
Man gør det endda på den måde, at man
samtidig bryder grundloven. Man har altså i det
hele taget bevæget sig ud på et skråplan, hvor
kun en øjeblikkelig opbremsning, jeg vil næsten
sige en faldskærm, kan forhindre det frie fald
ned i et meget ubehageligt sted.
Når det gælder udenrigs-, sikkerheds- og
militærpolitikken, er det nok et spørgsmål, som
trænger sig på og kræver en meget mere omfattende debat, end der hidtil har været ført, fordi

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
det retlige aspekt har fået lov til at overskygge
det, fordi der har været så mange forhandlinger
og diskussioner om det retlige, og fordi det vitterligt går så dårligt, som det gør på det område.
Rent faktisk ligger der på udenrigspolitikken
et kæmpeskridt i retning af en føderation. Man
etablerer nu forløberen for et egentligt udenrigsministerium, nemlig en enhed, som skal
komme med forslag på udenrigspolitikken. Man
udnævner en udenrigsminister, som ganske vist
ikke i første omgang skal kaldes udenrigsminister, men man udnævner en person, som repræsenterer Unionen udadtil, ligesom en udenrigsminister gør. Og man indfører flertalsafgørelser
i Ministerrådet. Så siger man ganske vist, at landene skal have en vetoret, men det er en vetoret
af samme art som den, der eksisterer i det
såkaldte Luxembourgforlig.
Jeg vil i den forbindelse godt bede udenrigsministeren oplyse om, hvor mange gange Danmark indtil nu har benyttet sig af den ret. Hvor
mange gange har man benyttet Luxembourgforliget? Det tror jeg nemlig kan være et pejlemærke for, hvor mange gange man kunne forestille
sig, at man ville bruge den vetoret, som man nu
vil blive udstyret med i forhold til flertalsafgørelser på det udenrigspolitiske område.
Nej, realiteten vil blive, at der kommer flertalsafgørelser. De skal så ligge inden for noget,
man kalder fælles strategier, som er så luftigt et
begreb, at EU kan vedtage store planer for
udenrigspolitiske aktioner i fjerne egne af verden - i forhold til USA, i Mellemøsten, alle
mulige andre steder - og hvor man så bagefter
kan gå ind og sige: Nu har vi en strategi, så kan
vi med flertalsafgørelser begynde at træffe
udenrigspolitiske beslutninger. Samtidig skal
Unionen være en juridisk person og kunne gå
ud og forhandle som en stat med andre stater.
Det samlede resultat af alle disse foranstaltninger, og jeg har ikke hørt, at regeringen har
gået imod noget af det, jeg har nævnt her, er, at
man får en føderation, som vil optræde som stat
i forhold til andre stater på verdensplan.
På baggrund af alle disse ting kan Enhedslisten ikke stærkt nok opfordre regeringen til
dog at komme til besindelse, inden det er for
sent.
Jeg har desværre konstateret, at regeringen
har lagt vægt på, at regeringskonferencen skal
afsluttes i Amsterdam, den skal forceres frem,
og man skal nå et resultat. Det er næsten det
samme som på forhånd at sige, at man har kapituleret, for når man står i den elendigst tænkeli-

8079

ge situation, er det dog i hvert fald klogere at se
at få sparket bolden ud til hjørnespark end ligefrem insistere på, at kampen skal afgøres på et
tidspunkt, hvor man er bagud med en masse
mål i forhold til modparten. Så var det dog
klogere i hvert fald at bede om tid og ikke selv
insistere på, at afgørelsen skal træffes, mens
man står i den situation.
Vi må altså virkelig appellere til regeringen
om at lade være med at rejse ned og begå den
fejltagelse. Sig dog i det mindste til de andre, at
man må vente, indtil vi sommeren over her i
Danmark har fået en ordentlig offentlig debat
om alle disse ting, som jo er nye. For eksempel
en debat om udenrigspolitikken, som jo er ny
for den danske befolkning, og som har vidtgående konsekvenser. Man rejser bare ned og
siger: Vi må skynde os at få truffet en beslutning. Det er vitterlig overordentlig uklogt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
653845;name_party;":
Det er jo meget symbolsk, at hr. Keld Albrechtsen uafbrudt har stået på talerstolen både den
28. og den 29. maj, men med de debatter, vi har
haft her, så skulle det jo blive hr. Keld Albrechtsen, der fik den ære.
Jeg kan ikke, når jeg hører hr. Keld Albrechtsen, lade være med at tænke på, at han kritiserer
alle fodboldspillerne, kritiserer dem sønder og
sammen, men han fortæller dem ikke et øjeblik,
hvordan de skal spille - for nu at blive i fodboldsproget. Der er ikke et eneste budskab om,
hvordan vi skal indrette Europa efter hr. Keld
Albrechtsens opfattelse. Skal det hele bare flyde? Skal vi samarbejde? Og hvordan skal vi
samarbejde? Der er i virkeligheden ikke noget
som helst i hr. Keld Albrechtsens verdensbillede, som forholder sig til de europæiske spørgsmål.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen fuldstændig
tager fejl i hans politiske verdensbillede. Det
tror jeg også han har gjort tidligere. Det her
minder mig meget om de diskussioner, man før
i tiden havde omkring Danmarks medlemskab
af NATO, hvor mange partier var imod, kæmpede imod Danmarks medlemskab og sagde, at
det var noget skidt, men hvor alle i dag stort set
- måske lige på nær hr. Keld Albrechtsen anerkender, at NATO har været med til at sikre
freden i Europa og er et godt redskab til også
fremover at sikre freden.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen en dag kommer til at erkende, at det samme er tilfældet med

8080

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

EU-samarbejdet. Men spørgsmålet er, hvordan i
alverdens riger og lande vi i hr. Keld Albrechtsens verdensbillede skal samarbejde i Europa,
for alt det, vi gør, er jo forkert.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
655496;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Kent Kirk, at det, der foregår på regeringskonferencen, jo ikke har noget
at gøre med de spørgsmål, som hr. Kent Kirk nu
rejser, og som jeg meget gerne på et andet tidspunkt vil tage en debat med hr. Kent Kirk om,
altså en debat om NATO, den europæiske
udvikling, om det kunne være muligt at skabe et
samlet Europa helt til Ural osv. Nu forstår jeg
ikke lige, hvorfor det skulle stoppe ved Ural: det
var statsministeren nemlig inde på.
Men alle disse spørgsmål er jo ikke temaer på
regeringskonferencen. Det eneste, der drøftes på
regeringskonferencen, er, hvordan EU kan tilrane sig mere magt på Folketingets og de andre
parlamenters bekostning, og det er det, jeg forholder mig til, for vi har denne debat her i dag
for at kunne give regeringen råd med hensyn til
den linje, som den danske regering bør føre på
regeringskonferencen. Dér står vi desværre i
den beklagelige situation, at det handler om alle
disse forskellige magtforhold, det retlige, udenrigspolitikken og alt muligt andet.
Det er det, vi har debatteret, og det er det, vi
bliver nødt til at forholde os til og give regeringen råd om, men jeg ville ønske, at det handlede
om alle de store spørgsmål, som hr. Kirk var
inde på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
656748;name_party;":
Af hensyn til den næste taler vil jeg blot konstatere, at jeg må rette en misforståelse. Hr. Keld
Albrechtsen kommer nok aldrig til at erkende,
hvor vigtigt det europæiske samarbejde er. Det
retter jeg gerne her fra Folketingets talerstol.";Kent Kirk
657008;name_party;":
Jeg kunne i virkeligheden spare Folketingets tid
ganske meget nu, for jeg kunne jo bare tage de
to sidste ordførere, og så kunne jeg sige, at alt
det, de er for, er jeg imod, og alt det, de er imod,
er jeg for, og dermed gå ned igen, for det er jo
sandheden i det. Det er jo helt fantastisk at høre
de to ordførere, og hvor meget spræl de har her.
Men så let skal Tinget alligevel ikke slippe her
denne midnatstime.

Jeg vil gerne sige tak til både statsministeren
og udenrigsministeren for nogle ganske
udmærkede oplæg til debatten her i dag. Det er
jo rigtigt, som statsministeren slog fast, at vi er
tæt på et af de vigtigste skridt for Europa, nemlig muligheden for optagelsen af øst- og centraleuropæiske lande i Det Europæiske Fællesskab.
Og derfor er det i al fald vigtigt at slå fast fra
starten, at man skal blive færdig i Amsterdam,
for hvis det her trækker for længe ud, så breder
skuffelsen sig i de øst- og centraleuropæiske
lande, og så risikerer vi nogle politiske bevægelser i de lande, som begynder at spille lidt på
tankegangen, om Europa nu har brug for os, vil
de have os med, og alle de dér ting. Derfor tror
jeg, det er vigtigt,, og jeg forstår også, at den
danske regering lægger meget vægt på, at man
får afsluttet den proces, når vi når frem til
Amsterdam.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med
at sige et par ord til hr. Steen Gade, som jeg ikke
nåede at sige noget til i en kort bemærkning. Jeg
hørte hr. Steen Gade sige, at Danmark bare kan
sige nej, hvis Traktaten ikke er god nok. Nu ved
jeg, at hr. Steen Gade er enig med mig i, at østudvidelsen er utrolig central for hele stabiliteten
i Europa. Og det er noget, som hr. Steen Gade
og jeg er enige om og har diskuteret mange gange, herunder at man måske skulle lade Østlandene blive politiske medlemmer meget hurtigt
osv.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Steen Gade om,
hvordan i alverden det synspunkt om, at Danmark så bare kunne sige nej til en traktat, hvis
den ikke er god nok, hænger sammen med det
andet synspunkt. Hvis Danmark nu sagde nej til
den traktat, så ville man jo komme i den situation, at man ikke kunne udvide med Østlandene, fordi det nuværende traktatgrundlag ikke er
godt nok, og et nej fra dansk side til en ny traktat ville jo betyde, at den ikke blev til noget. Så
jeg kan ikke se, at der er logik i argumentationen
om traktatudarbejdelsen og så vores fælles
interesse i at få de øst- og centraleuropæiske
lande med.
Jeg synes, hvor megen respekt jeg ellers har
for hr. Steen Gades logik, at der her er to linjer,
der i hvert fald ikke helt passer sammen.
I CD er vi meget tilfredse med de resultater,
som regeringen indtil nu har opnået i forhandlingerne, og til lykke med det. Derfor kan vi
bestemt også godt skrive under på den dagsorden, hvor vi opfordrer regeringen til at forsøge
at fastholde resultaterne. Jeg synes ikke, at man,

(1011)
Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
sådan som nogle ordførere har gjort i dag, skal
undervurdere de emner, der er talt om her.
Man skal heller ikke undervurdere, at det i
virkeligheden er en række af emner, der kan
skabe den folkelige forståelse for EU, fordi det jo
i høj grad er de emner - beskæftigelse osv. - der
ligger tæt på menneskers hverdag. Det er det,
man diskuterer, når man diskuterer EU, og
måske ikke så meget de store strømlinede ting. I
virkelighedens verden er det nemlig mange af
de andre ting, der vil afgøre, om man synes, at
EU kan bruges til noget eller ej. Så jeg tror
bestemt, at regeringen har prioriteret rigtigt, når
man har lagt vægt på, at der kom en række af
disse afsnit ind.
Så noget om det, der er i udspillene. Her vil
jeg da godt sige, at vi i CD nok synes, at man
kunne have gjort reglerne omkring nærhedsprincippet lidt klarere, end de er i udspillet. Jeg
skal ikke lægge skjul på, at vi stadig væk er og
altid har været tilhængere af egentlige lister, altså ansvarsfordelinger, som vi kender det fra
vores nationale område. Det ved jeg godt man
ikke kunne komme igennem med, men for mig
lyder dette med, at organerne selv skal til at diskutere, om det nu er det ene eller det andet eller
det syvende, stadig væk en smule indviklet,
men det er da bedre end ingenting.
Vi savner også ærligt og redeligt en styrkelse
af Europa-Parlamentet. O.k., det er vores holdning: det er måske ikke den danske holdning,
men derfor kan vi jo alligevel godt synes, at det
mangler.
Så er der søjlespringet, Schengen og alt det
her, og jeg vil godt være med i det kor, der
understreger, at de andre lande kan gå videre
og lave det, de finder er nødvendigt. Og jeg vil
godt gentage, hvad jeg sagde i en kort bemærkning: Efter CD's opfattelse må det være en traktat inklusive danske forbehold, som går til en
folkeafstemning, og så må vi derefter tage stilling til, hvilke praktiske skridt vi herhjemme må
tage stilling til for at klare den situation.
Men netop derfor vil vi også fastholde, at hvis
de andre lande er af den opfattelse, at f.eks.
asylsamarbejdet osv. fungerer bedre ved et søjlespring, så skal vi acceptere det. Det er nok det
eneste punkt, hvor jeg er uenig med regeringen i
regeringens meget hårdnakkede modstand mod
at flytte ansvaret. Dér er det for os vigtigere, at
det bliver en effektiv indsats mod et europæisk
problem, end at Danmark får løst sit eget egoistiske problem. Og dér er det vigtigt, at vi, hvilket vi også hører organisationer sige i Danmark,

8081

ikke i dag har instrumenter, der er effektive og
gode nok til at klare en række af kriminalitetsproblemerne og asylproblemerne. Derfor vil vi
gerne opfordre regeringen til ikke at kæmpe alt
for hårdt imod en række lande, som eventuelt
vil lave et søjlespring, og så må vi jo derefter
finde ud af, hvordan Danmark klarer den situation.
Udenrigs- og sikkerhedspolitikken? Jamen
det er da udmærket. Vi kan godt støtte det
hollandske udspil. Det er udmærket med sekretariat, mr. eller mrs. Europe og disse afstemningsregler, men jeg vil godt benytte lejligheden
til at sige, at den fælles europæiske udenrigs- og
sikkerhedspolitik jo ikke løses ved nogle strukturændringer.
Nu var jeg lidt overrasket over, at hr. Keld
Albrechtsen, som jo ellers sætter sig meget ind i
disse ting, åbenbart ikke kan sin historie, for det
er ikke noget nyt med en fælles europæisk
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det var faktisk
noget, de danske vælgere tog stilling til, da vi
stemte om EF-pakken i sin tid, for det var rent
faktisk dér, det kom ind første gang. Men det er
så en anden diskussion, og det kan man vel ikke
forlange at hr. Keld Albrechtsen skal kunne
huske, for det var før, han kom i Folketinget.
Men igen: Det er ikke nok med strukturændringer, for det, der i virkeligheden skal vise,
om der er en fælles europæisk udenrigs- og sikkerhedspolitik, er, om der kommer nogle resultater ud af det, om der egentlig er en vilje til at
føre den, og det er jo en helt anden diskussion.
Jeg vil gerne sige, at det er mine erfaringer, fra
dengang jeg var formand for Det Udenrigspolitiske Nævn, og vi dér mødte nævnsformændene
og tilsvarende i EU-landene hvert halve år, at
de alle sammen holdt de store flotte forkromede
taler om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, men det kneb altså lidt mere, når vi kom til
nogle af de praktiske ting.
Og derfor er det nok vigtigt, at det ikke bliver
en sovepude, at man laver nogle ændringer,
men at det rent faktisk også bliver understreget
- og det kan man jo også gøre i forhandlingerne
- at det også kræver, at der faktisk kommer
handling bag nogle af ordene.
Med hensyn til de udestående ting er det
vores opfattelse - som flere andre ordførere
også har ført frem - at alle lande skal have en
kommissær. Det skal vi, fordi Kommissionen
desværre stadig væk kommer til at sidde på forslagsretten. Det skal vi, fordi de er Traktatens
vogtere, og der er det jo rart, at alle landene sid-

8082

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

der og er med til at vogte. Og endelig er det
vores opfattelse, at kommer der 20 eller 25 kommissærer, ja, hvad så? Vi har såmænd også haft
danske regeringer, der har haft 22-23 medlemmer, og de har da, så vidt jeg ved, fungeret ganske udmærket, og der er jo emner nok at tage fat
på, så man kan sagtens finde noget, de forskellige kan at lave.
Når det gælder afstemningsreglerne, glæder
det mig mere og mere, at der er mange, der
snakker om det dobbelte flertal. Jeg kan huske,
at vi mange gange i diskussionerne har oplevet,
at jeg stort set var den eneste, som syntes, det
var en god idé. På et tidspunkt blev man enig
om, at selv tyskerne var faldet fra, men nu ser
det ud, som om det godt kunne være en løsning.
Tænk engang, hvor er det dog dejligt.
Omkring Vestunionen er CD ikke og har heller ikke på noget tidspunkt været tilhænger af at
integrere WEU i EU. Vi mener, der skal laves
procedureregler, og at der skal være et samarbejdsmønster, men vi er ikke tilhængere af at
integrere de to ting, og jeg mener, at det kan
være med til at spolere den danske debat, hvis
det ender dér.
Og så vil jeg godt til sidst slå fast, at det, der
skal bringe EU videre, det, der skal gøres, så EU
også bliver folkeligt accepteret, er et godt dagligt arbejde, stabilitet og en forståelse af og en
tro på EU, der bygger på, at man i sin dagligdag
har brug for EU.
Derfor vil jeg godt som det sidste opfordre
regeringen til at være med til at sørge for, at den
nye traktat holder et stykke tid, så det nu ikke
igen - sådan som det er med Maastricht - er
noget med, at man om 2,3 eller 4 år skal til at
lave den om.
Jeg tror på, at vi har brug for en stabilitetsperiode, hvor vi er fri for at diskutere paragraffer
og artikler, søjlespring og kompetencer, og hvad
ved jeg. Lad os dog få en EU-periode, hvor vi
kan diskutere politik, diskutere, hvad EU skal
bruges til, hvilken politik der skal føres, og hvad
indholdet skal være i stedet for alt det juridiske
plidderpladder. Er der noget, der kan jage mennesker væk fra en EU-tilslutning, så er det da at
tro, at man skal være professor i jura for overhovedet at kunne gå ind i en EU-debat. Så lad
os få en længere stabil periode.
Med de ord vil jeg gerne ønske regeringen
rigtig meget held og lykke i arbejdet med regeringskonferencen. Jeg tror, det går godt. Og som
slutbemærkning skal jeg selvfølgelig til ikke
særlig megen overraskelse for de fleste sige, at

den dagsorden, hvor vi er medforslagsstillere,
stemmer vi også for.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
667342;name_party;":
Jeg skal blot gøre hr. Duetoft opmærksom på, at
dengang man vedtog EF-pakken, sad jeg faktisk
i Folketinget og var med til at kæmpe imod den,
bl.a. fordi man tog dette afsnit ud og udenrigspolitik ind.
Men det, som ikke lå i den dengang og stadig
væk ikke ligger i den nuværende traktat, er flertalsafgørelser om udenrigspolitik. Det er, at man
udstyrer EU med kompetence som juridisk person til at gå ud og forhandle med andre stater
som en stat. Det er, at man sætter en person til
reelt at være udenrigsminister. Det er, at man
kan vedtage militære aktioner i EU's Ministerråd. Det er, at man opbygger en egentlig fælles
udenrigspolitik som en stat, som en føderation.
Det er forskellen.
Det var da slemt nok, som det var allerede i
1986: det vil jeg gerne medgive hr. Duetoft, men
nu går det altså fra ondt til værre.";Keld Albrechtsen
668193;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at Dansk Folkeparti finder, at den danske regerings og unionsflertallets håndtering af regeringskonferencen er
katastrofal for Danmark både set i lyset af den
konkrete håndtering på selve konferencen, set i
lyset af regeringens håndtering af konferencen i
forhold til Folketinget og endelig set i lyset af
håndteringen i forhold til befolkningen.
Jeg vil gerne starte med det sidste først. Der er
i befolkningen en markant og dyb skepsis over
for Unionen. Det er naturligt i forhold til den
måde, EU fungerer på, og den mangel på demokrati, som kommer til udtryk gennem Unionen.
Flertallet i befolkningen har markeret denne
modstand imod Unionen i 1992 og 1993, og det
er Dansk Folkepartis overbevisning og håb, at
befolkningen igen i 1998 gennem en folkeafstemning vil få mulighed for at forkaste den
politiske sammensmeltning og ensretning, som
Unionen er udtryk for.
Befolkningen er endnu ikke taget med på råd
om den igangværende regeringskonference og
det på trods af, at Dansk Folkeparti allerede i
efteråret 1995 foreslog, at regeringens oplæg til
konferencen skulle til folkeafstemning. I
betragtning af det dybe skel, som eksisterer
mellem det politiske flertal og befolkningen på
det her område, burde det naturligvis have
været en selvfølge.

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
Men som bekendt blev forslaget pure afvist af
det store flertal i Folketinget. Flertallet ønskede
ikke, at befolkningen på denne måde uden pres
og uden at skulle stå med ryggen mod muren
skulle kunne tage stilling til EU's udvikling.
Unionsflertallet vil først modstræbende spørge
befolkningen om EU-spørgsmål, når flertallet
ved, at der er en situation, hvor man kan lægge
maksimalt pres på befolkningen.
Derfor har vi heller ikke i dag og heller ikke
under Folketingets spørgetid tidligere i dag
kunnet få en garanti fra regeringen om en folkeafstemning om den nye EU-traktat. For unionsflertallet er der alt for stor risiko ved at inddrage
befolkningen. For unionsflertallet er befolkningens flertal nemlig - ja, som CD's leder, fru
Mimi Jakobsen, i øvrigt kom for skade at sige
efter folkeafstemningen i 1992 - dumme. Alt for
dumme til at få indflydelse på så vigtige spørgsmål som Danmarks fremtidige placering i Den
Europæiske Union.
Det giver sig selv, at unionsflertallet med den
arrogante attitude over for befolkningen, som
hermed kommer til udtryk, skaber et større og
større modsætningsforhold mellem befolkningen og unionsflertallet. Man har åbenbart ikke
lært noget som helst af 1992-afstemningen. Derfor står det allerede nu klart, at et nyt nej til den
kommende traktat er nødvendigt for at få genskabt en egentlig debat om, hvor folkestyret er
blevet af i EU-spørgsmålet.
Regeringen har ofte fremhævet, at de prioriteringer, som regeringen har valgt på konferencen, og som er skitseret i regeringens oprindelige oplæg til regeringskonferencen, har stor
opbakning i befolkningen, da det er emner, som
traditionelt er emner, danskerne er meget optaget af. Men for Dansk Folkeparti er der ikke den
store logik i de her synspunkter.
For det første er det jo slet ikke sandsynligt, at
fordi man ønsker en politik på et område i Danmark, eksempelvis på arbejdsmarkedsområdet,
så ønsker man også den tilsvarende politik ført
på EU-området som EU-lovgivning. Jeg er
tværtimod overbevist om, at de fleste danskere
ønsker en mere skarp afgrænsning af, hvad EU
kan beskæftige sig med i forhold til, hvad Danmark kan beskæftige sig med.
Herudover mener vi, at der er en indholdsmæssig brist i regeringens argumentation. På
spørgsmålet om eksempelvis åbenhed er den
særlig slem. Man påstår, at man også i forbindelse med regeringskonferencen kæmper for
markant større åbenhed i EU, alt imens man

8083

hermetisk gør den danske EU-proces mere og
mere lukket. Det vil sige, at dér hvor regeringen
selv, Folketingets flertal selv, kunne skabe større
åbenhed, lukkes der reelt mere og mere. Det
viser efter vores opfattelse mangelen på konsekvens og mangelen på oprigtighed i regeringens
politik.
Og når vi taler om en lukket dansk proces, så
taler vi naturligvis også om det andet punkt på
den dagsorden, jeg har foreslået før mit ordførerindlæg her i dag, nemlig regeringens og
unionsflertallets håndtering af konferencen i
forhold til Folketinget. Det er jo efterhånden et
helt kapitel for sig selv, et kapitel i arrogance,
ligegyldighed med demokratiske principper og
fuldstændig mangel på forståelse for det legitime i, at der er grundlæggende forskellige opfattelser af, hvad der er den rigtige placering for
Danmark i Den Europæiske Union.
Det danske folkestyre er nået så langt ud mod
afgrunden, at unionsflertallet ikke mere finder,
at mindretallet her i Folketinget har krav på at få
svar på sine spørgsmål endsige blive orienteret
om forløbet af regeringskonferencen.
Regeringen vælger nu kun at orientere
unions tilhængerne. Forud for debatten i dag har
Folketinget som institution, Folketingets Europaudvalg og dermed alle Folketingets partier
ikke modtaget det mundtlige referat af det
senest afholdte topmøde om regeringskonferencen, som ellers var lovet. Regeringen har valgt
alene forud for den her debat at orientere Venstre, De Konservative, CD og SF. Hvis regeringen i dag agtede at tage en seriøs debat om konferencens forløb og ikke en skindebat, så havde
man naturligvis informeret alle Folketingets
partier om udviklingen og status på konferencen.
I forhold til Folketingets arbejde med konferencen har det i øvrigt været beskæmmende at
se, at et flertal har ønsket at fraskrive sig den
tidligere procedure med, at regeringen skulle
søge mandat i Folketingets Europaudvalg forud
for fremlæggelsen af væsentlige forslag på regeringskonferencen.
Det har været helt tydeligt for os i Dansk Folkeparti at se, at Venstres og De Konservatives
formål med dette har været på den ene side at
sikre regeringen handlefrihed til at komme med
forslag, som indenrigspolitisk skal tale til de
skeptiske socialdemokratiske vælgere, men som
på den anden side samtidig skal sikre, at Venstre og De Konservative frit og uden nogen form
for omkostninger har kunnet kritisere regerin-

8084

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

gens forslag og prioriteringer. På denne måde
tror unionsflertallet givet, at de kan snyde vælgerne. Dansk Folkeparti tror og håber, at det vil
mislykkes.
I forhold til det sidste punkt, regeringens
håndtering af selve regeringskonferencen, må
jeg sige, at den har medvirket til at skabe et
grundlag, som Dansk Folkeparti kun kan tage
afstand fra. Grundlaget er milevidt fra det, som
vi mener vil være nødvendigt for at skabe et
europæisk samarbejde, som vil kunne få folkelig
opbakning.
Regeringen har lanceret det foreløbige resultat som en succes for Danmark. Dette har regeringen naturligvis gjort, fordi regeringen mener,
at en stor del af regeringens ønsker til Traktaten
er kommet med. Dette kan der være delte
meninger om. Jeg tror ikke, at regeringen under
nogen omstændigheder - uanset indholdet - vil
karakterisere et forslag til en ny EU-traktat som
en fiasko for Danmark, simpelt hen fordi man
ikke kan forestille sig en EU-traktat uanset indhold, som regeringspartierne, CD, Venstre og
De Konservative ikke vil tilslutte sig.
Derfor er det naturligvis ren øregas, når regeringen på den måde tiljubler sig selv. Men uanset om regeringen får mange af sine punkter
igennem, er det jo ikke ensbetydende med succes for Danmark. Det afhænger jo helt af, om
befolkningen er enig i de prioriteringer, regeringen har valgt.
Må jeg i den sammenhæng minde om, at en
stor del af den daværende regerings prioriteringer forud for den regeringskonference, som
startede i december 1990, faktisk kom med i den
traktat, som den danske befolkning nedstemte i
juni 1992.
Så succes skal ikke måles ud fra regeringens
prioriteringer. Succes skal måles ud fra, om en
ny EU-traktat matcher borgernes ønsker. Og
dette kriterium for succes tror jeg ikke opfyldes
med det, som ligger på bordet for øjeblikket.
I de sidste uger af regeringskonferencen er
der lagt op til, at spørgsmålet om institutionelle
ændringer skal vedtages. Dansk Folkeparti vil
naturligvis følge disse forhandlinger meget
opmærksomt og med stor bekymring for, at
regeringen i sidste ende sælger ud af danske
interesser.
Det samme gør sig gældende vedrørende det
retlige område. Danmark har et forbehold imod
et overstatsligt retligt samarbejde i EU, men via
tilslutningen til Schengenkonventionen, som
efter planen skal vedtages fredag her i Folketin-

get, er regeringen efter vores opfattelse i fuld
gang med at søge Danmark skubbet hen i et
hjørne, hvorefter det i praksis ikke vil være
muligt at opretholde forbeholdet. Resultatet vil
være, at regeringspartierne vil tilslutte sig V's
og K's holdning om, at Danmark bliver nødt til
at opgive forbeholdet. Vi skal jo huske, at regeringspartierne lige så lidt som både Venstre og
De Konservative, ja, for den sags skyld også
Centrum-Demokraterne, har ønsket forbehold
overhovedet. Det var af nød, absolut ikke af lyst,
de blev indført som et løfte til befolkningen, et
løfte, som unionstilhængerne efter vores opfattelse nu er i fuldt firspring væk fra.
Afslutningsvis vil jeg sige til statsministeren,
at jeg meget gerne, inden debatten slutter helt
her ved midnatstid, får et svar på, hvordan
regeringen har tænkt sig, at ratifikationsproceduren skal forløbe. Har regeringen planlagt et
møde i Folketinget i løbet af sommeren, et ekstraordinært møde, hvor regeringen vil forelægge resultatet af regeringskonferencen for Folketinget, eller agter regeringen at vente til oktober
med at forelægge Folketinget et lovforslag
omkring en ratifikation af en ny traktat? Det må
da være noget, man her så få uger før regeringskonferencens afslutning har diskuteret blandt
regeringens ministre, og det må da være noget,
statsministeren så også her i dag kan give os et
svar på.
Med hensyn til de dagsordener, der er foreslået, skal jeg sige, at vi naturligvis ikke kan
støtte den, som unionstilhængerne har foreslået,
ej heller SF's vil kunne finde vores nåde, men de
øvrige dagsordener, herunder naturligvis den,
vi selv har foreslået, støtter vi fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
678340;name_party;":
Da det jo skal være et spørgsmål til den tidligere
taler, så vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl om, hvad hans vurdering af regeringens
information af Europaudvalget egentlig talt er.
Jeg er helt med på, at statsministeren sagde, at
nu tør regeringen satse på åbenhed, og man vil
holde meget tæt kontakt med Europaudvalget.
Ikke desto mindre er der nu blevet indkaldt jeg har lige hentet posten her i den lille pause,
jeg havde - til afrapportering for det europæiske rådsmøde i Noordwijk den 23. maj til den 4.
juni kl. 9, altså ca. en uge efter at vi har haft denne debat, som omhandler hele området.
Hvad synes hr. Kristian Thulesen Dahl om
regeringens måde at tackle 48 pet. af Danmarks

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
befolkning på, for det er rent faktisk dem, der
ikke har fået nogen orientering endnu?
(Kort bemærkning).";Annette Just
679196;name_party;":
Jeg synes, der må være grænser for, hvor mange
myter man kan tillade sig at strø om sig med i
aften. Nu kom myten så om, at regeringen skal
kritiseres, fordi den ikke søger mandat i Europaudvalget, men gør det i en folketingsdebat i
stedet for.
Man må altså i stilfærdighed sige, at det er vel
både mere åbent og mere debatskabende at fastsætte retningslinjerne for de sidste uger
omkring regeringskonferencen i en folketingsdebat i stedet for at gøre det i Europaudvalget.
Og jeg synes simpelt hen, at det er ekstremt
uforskammet af hr. Thulesen Dahl at stille sig op
her og påstå, at det skulle være en fejl og kritisabelt og nærmest udemokratisk, at regeringen tillader sig at inddrage Folketinget i den debat.
Der må være grænser for, hvor plat man kan
køre den her debat.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
680021;name_party;":
Nu må jeg med det samme rette den misforståelse, som hr. Duetoft gør sig skyldig i, hvis hr.
Duetoft har tid til at høre efter. Det er godt nok
sent, men jeg har ikke på nogen måde forholdt
mig kritisk til, at regeringen søger opbakning til
forhandlingslinjen i de sidste uger på regeringskonferencen her i dag. Det, jeg forholdt mig til i
mit ordførerindlæg, var det faktum, at man
meget tidligt i forløbet på regeringskonferencen
blandt flertalspartierne blev enig om, at regeringen, når den ønskede at komme med et udspil
på regeringskonferencen, ikke skulle forelægge
det til mandatgivning i Folketingets Europaudvalg først.
I den gamle procedure stod rent faktisk nedskrevet, at regeringen skulle gå i Europaudvalget og få mandat forud for fremlæggelsen af nye
væsentlige forslag på regeringskonferencen, og
den praksis, som stod nedskrevet, gik man
blandt et flertal væk fra. Fra Dansk Folkepartis
side kritiserede vi, da man gjorde det, og den
kritik har jeg holdt fast i i dag. Så det er altså
noget andet end det, hr. Peter Duetoft forholdt
sig til. Vi er naturligvis meget godt tilfredse
med, at man søger mandat her i Folketingssalen.
Det er da det mest optimale. Det vil jeg sige til
hr. Duetoft.

8085

Må jeg sige til fru Annette Just, at naturligvis
er den måde, regeringen har håndteret det her
på, dybt kritisabel. Regeringen burde inden
dagens debat have orienteret samtlige Folketingets partier om status på regeringskonferencen
og afviklingen af det seneste topmøde. Det
andet er simpelt hen noget pjat, og det er efter
Dansk Folkepartis opfattelse at forsøge at gøre
grin med Folketingets Europaudvalg som institution.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
681700;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg i 8
år har været medlem af Europaudvalget og ved,
at hvis en regering søger mandat om et spørgsmål, og den derefter forhandler videre inden for
mandatet, så kommer regeringen altså ikke tilbage til Europaudvalget og søger et nyt mandat,
så længe det er inden for mandatet.
Derfor er der intet atypisk i den procedure
med, at der blev fastlagt et forhandlingsmandat,
hvor en række partier bakkede op om det mandat, hvorefter regeringen har forhandlet på det
grundlag, og så længe regeringen forhandler
inden for det mandats grundlag, skal man ikke
tilbage til Europaudvalget. Sådan er det, hvad
enten det handler om fiskeripolitik eller landbrugspolitik eller industripolitik, eller hvad det
måtte være, og sådan er det også omkring en
regeringskonference.
Jeg synes, at det er glimrende, at regeringen i
dag har taget en åben debat om de sidste uger,
men det andet er altså ikke muligt at kritisere,
hvis man kender lidt til, hvordan Europaudvalget plejer at arbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
682759;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at hr.
Kristian Thulesen Dahl har fuldstændig ret i, at
man forud for Maastrichtforhandlingerne havde
den ordning, at væsentlige udspil skulle forelægges i Folketingets Europaudvalg med henblik på mandat. Det betød, at der var en mere
præcis parlamentarisk kontrol med, hvad der
foregik i forhandlingerne.
Denne gang har regeringen valgt at fremlægge et bredt mandat i form af et dagsordensforslag fra 11. december 1995, tror jeg det var.
Dagsordenen angiver ikke nogle særlig præcise
rammer for, hvad regeringen kan forhandle
inden for. Så har man suppleret med en dagsorden i den her debat, som man heller ikke kan
udlede noget videre af.

8086

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

Derfor må man sige, at det er et tilbageskridt i
forhold til den parlamentariske kontrol, der var
frem til Maastricht.";Keld Albrechtsen
683636;title_name;":
Jeg skal gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom
på, at det er til den foregående ordfører, man
stiller spørgsmålene, men det er jo sent på aftenen, og derfor lod jeg det passere.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
683860;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, hvis Folketingets Europaudvalgs formand ville gå op og
fortælle om den ændring af beretningen, der
skete forud for den igangværende regeringskonference, den beretning, som regulerer, hvornår regeringen skal søge mandat i Folketingets
Europaudvalg til forslag fra regeringen på regeringskonferencer forud for fremlæggelsen af
disse.
Der skete nemlig en praksisændring, som
havde en vis betydning i hvert fald efter nogles
opfattelse, og det kunne Europaudvalgets formand måske redegøre klart for. Det er faktisk
således - det er til hr. Peter Duetoft - at tidligere
stod der klart og tydeligt, at når regeringen
ønskede at fremlægge et forslag på en regeringskonference, så skulle den forud for det indhente mandat i Folketingets Europaudvalg.
Det gik et flertal væk fra at kræve forud for
den igangværende regeringskonference, og det
er der nogle af os der synes var en ret væsentlig
ændring. Det kan hr. Peter Duetoft synes var
helt udmærket - der er jo så den forskel i vurderingen - men jeg synes bare, at det er et faktum,
og det synes jeg også hr. Peter Duetoft skal tage
til sig. Ellers har vi i hvert fald de dokumenter,
der klart viser det.";Kristian Thulesen Dahl
685088;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres sædvanlige engagerede indsats i diskussionen.
Debatten i dag føjer sig jo til de mange, som har
været ført i dette folketingsår. Jeg har ikke gjort
nogen statistik op i aftenens anledning, men den
er jo nem at gøre op.
Vi debattanter har jo i spalte op og spalte ned
i Folketingstidende i dette år diskuteret med
hinanden. Jeg vil tro, at både hr. Albrechtsen og
hr. Thulesen Dahl vil score højt, når vi måler
spaltepladsen ud. Det er ikke åben debat om
EU-anliggender, vi har savnet i årets løb.
Tværtimod mindes jeg ikke noget tidspunkt,

hvor vi så ofte, så indgående, så intenst har diskuteret med hinanden som i det forløbne folketingsår.
Jeg synes også, den debat, vi har haft i dag,
har været nyttig. Men jeg må nok sige, at den
har nok ikke bragt så forfærdelig meget nyt,
men det er jo også svært, når man tænker på,
hvor mange gange vi har diskuteret disse anliggender med hinanden.
Tidspunktet for debatten er et spændende
tidspunkt, også her hen på natten. Jeg glæder
mig over - jeg kan jo ikke være sikker - men i
denne stund tyder alt nu på, at det vil være
muligt for mig i hvert fald at afslutte debatten,
før jeg skal fange et fly kl. 6 i morgen tidlig. Men
jeg kan jo ikke være sikker, debatten er jo ikke
slut endnu.
Der er stillet to konkrete spørgsmål, som jeg
gerne vil svare på. Det ene er fra hr. Steen Gade,
der spørger: Ville et samarbejde om C02-afgift
kunne iværksættes inden for rammerne af det
såkaldt forstærkede samarbejde?
Mit svar vil være: Ja, det må jeg mene, at et
sådant samarbejde ville opfylde betingelserne,
sådan som reglerne for forstærket samarbejde i
dag i dette øjeblik tegner sig.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte, hvor mange
gange Danmark har aktiveret Luxembourgforliget. Ja, så vidt jeg kan få oplyst sådan her på en
studs, som det vist hedder, så har Danmark
brugt Luxembourgforliget en enkelt gang i forbindelse med den fælles fiskeriaftale i 1983.
Den tidligere fiskeriminister tillader sig at
sige 1982 - det skal nok passe - det skal i hvert
fald ikke skille os. Og jeg må jo ikke diskutere
med formanden.
Men det er jo slet ikke det, det handler om.
Det er jo overhovedet ikke det, der er afgørende.
Det afgørende ved det såkaldte Luxembourgforlig består jo i, at man kan blokere for vedtagelser, selv om de i øvrigt kan træffes med kvalificeret flertal.
Det er jo netop, at det virker i kraft af selve sin
eksistens. Det tvinger medlemslandene til at
forhandle, indtil man når enighed, og den virkning af Luxembourgforliget er jo slet ikke til at
måle. Den viser sig i hele EU's funktionsmåde i
en bestræbelse for at nå til enighed. Medlemslandene påtager sig en forpligtelse til at søge det er besværligt, tit bøvlet - at nå til enighed
om vanskelige spørgsmål.
Sådan virker Luxembourgforliget. Og i den
forstand har Luxembourgforliget jo eminent
betydning for hele den, jeg vil sige demokrati-

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
ske måde, arbejdet fungerer på som en bestræbelse for at nå til enighed om vanskelige sager.";Niels Helveg Petersen
688144;title_name;":
Jeg har ikke meget at tilføje efter udenrigsministerens udmærkede besvarelse.
Jeg synes, at den dagsorden, som tegner til at
blive vedtaget, .på fortræffelig vis dokumenterer, at Danmark på ingen måde er malet op i en
krog, tværtimod. Danmark står stærkt. Danmark er i fremgang, både økonomisk, politisk
og internationalt, ikke mindst europæisk.
Danmark står med en dagsorden nu, som,
hvis den bliver vedtaget, vil blive den danske
regering et godt, effektivt og dynamisk mandat.
Det er oven i købet også sådan, at dagsordenen
her konstaterer, at regeringens, flertallets, Danmarks mærkesager, beskæftigelse, miljø, åbenhed, nærhed, har god fremgang. Der tegner sig
gode, positive resultater. Vi konstaterer også i
dagsordenen, at de fire forbehold vil stå både
før, under og efter regeringskonferencen. Og
endelig vil vi færdiggøre resultatet af forhandlingerne i tæt samspil med Folketingets partier
og Europaudvalget.
Jeg synes, det er et godt og et vigtigt grundlag
for, at vi kan varetage interesserne i Danmark,
når det gælder de europæiske forhandlinger,
effektivt og som sagt, ansvarligt.
Jeg har kun at tilføje ud over det, udenrigsministeren sagde, et enkelt svar til et blandt flere
andre særlig vigtigt spørgsmål, som, så vidt jeg
erindrer, hr. Peter Duetoft stillede. Hr. Peter
Duetoft sagde: Husk nu, at traktaten holder
længere. Husk nu, at vi virkelig anstrenger os
for, at vi slutter med en traktat, som kan holde
ganske mange år.
Jeg vil huske det. Vi vil huske det. Vi skal nok
kæmpe for det. Vi håber, det bliver resultatet,
for jeg deler principielt den opfattelse om, at
denne traktat kan bære en stor udvidelse, og jeg
tror egentlig også, den kan det. Fru Elisabeth
Arnold påpegede så rigtigt, at den nye Europatraktat er så klogt indrettet, at man kan, jeg tror,
der blev brugt udtrykket vokse i den. Jeg tager
det ikke spor personligt. Jeg synes selv, jeg er
vokset fysisk lige i overkanten, men jeg forstår
helt, hvad fru Elisabeth Arnold tænker på. Jeg
synes, det er rigtigt også at understrege den vinkel.
Der er flere af talerne, der har spurgt om folkeafstemninger, og må jeg endnu en gang
bekræfte, at det er rigtigst og sagligst og ansvarligst det eneste holdbare, at den endelige stil-

8087

lingtagen til spørgsmålet om folkeafstemninger
sker, når vi har en endelig tekst, og det har vi
forhåbentlig, når vi er færdige med regeringskonferencen i Amsterdam.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
690572;name_party;":
Kun to korte ting:
Den ene er, at jeg har ikke fået meddelt, hvordan SF vil stille sig til den dagsorden, der bliver
sat til afstemning først. Jeg skal meddele, at til
den dagsorden, som bl.a. regeringspartierne
foreslår, vil SF undlade at stemme, og dermed
vil vi jo også give det signal, at SF tager stilling
til forhandlingsresultatet, når det foreligger, og
dermed lægger vi jo så også så stærkt et pres på
regeringen, som vi kan, i forhold til resultatet.
Og så til hr. Peter Duetoft, som jeg ikke fik
svaret tidligere: SF arbejder på og ønsker, at
resultatet, som regeringen kommer hjem med,
er af en sådan karakter, at SF kan anbefale et ja.
Derfor var bemærkningen om, at man kan sige
nej, en meddelelse til regeringen om, at man
ikke skal give sig på væsentlige områder for
Danmark, og så var det en påpegning af, at
Danmark har to måder at forhandle på.
Forbeholdene kan man sige er vores egne,
men det er også sådan, at de andre lande har
givet os dem, og den måde, de udformes på,
foregår ved en type forhandlinger, hvor Danmark selv kan bestemme det. Det er statsministeren og udenrigsministeren, der bestemmer
det, og vi forventer, at de leverer varen.
Og på de andre områder skal vi kæmpe, hvad
vi kan for at indgå et kompromis, som bliver så
godt som muligt på miljø, arbejdsløshed m.v.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
691910;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort.
Statsministeren var i et meget malende sprog
inde på, at Danmark ikke er malet op i en krog,
og det kan man selvfølgelig godt sige. Men lad
os så sige, og det er i hvert fald det, De Konservative mener, at Danmark har et problem, et
særligt dansk problem, som vi jo skal finde en
løsning på på regeringskonferencen. Det har vi
jo også diskuteret her i dag, og det er specielt
inden for det retlige og indre samarbejde.
Der er det vigtigt for De Konservative at
understrege over for statsministeren, at vi
mener, at der på længere sigt skal være afgørelser med kvalificeret flertal for de retlige og indre
anliggender. Det mener vi er afgørende, ellers

8088

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

bliver det umuligt med 25 eller 27 medlemslande at træffe beslutninger her.
Vi er også meget opmærksom på den særlige
danske situation, og derfor har vi så foreslået at
prøve på at finde en løsning på regeringskonferencen, hvor vi i hvert fald i nogle år endnu kan
arbejde videre med enstemmighed. Det har det
hollandske formandskab selv foreslået, selv om
de flytter det over i søjle 1.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi her ser to
forhold. Det ene er det danske problem, og det
andet er: Hvad er den fælles europæiske interesse? Og den fælles europæiske interesse er på
længere sigt at sikre afgørelser med kvalificeret
flertal, og vi mener, at det synspunkt er dækket
ind på den måde, som dagsordenen er skruet
sammen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
693397;name_party;":
Jeg lyttede til statsministerens svar til hr. Peter
Duetoft. Det var jo sådan, at i Maastricht blev
der indbygget en bestemmelse om, at der skal
indkaldes til en ny regeringskonference, hvor
man så skal lave Maastricht II. Det er det, der
foregår i øjeblikket. Det var jo en meget kedelig
ting, at der stod den bestemmelse i MaastrichtTraktaten.
Nu forstår jeg det sådan - det vil jeg så gerne
have statsministeren til at bekræfte - at den
danske regering ikke vil acceptere, at der i
Maastricht II-Traktaten bliver indføjet en
bestemmelse om, at der skal indkaldes til en ny
regeringskonference for at lave en Maastricht
III-Traktat elle for at tage nogle yderligere
spørgsmål op, i.eks. fjernelse af kommissærer
fra de enkelte lande eller ændringer af stemmevægte efter optagelse af to eller tre lande og lignende ting.
Jeg synes, det var en spændende tilkendegivelse, statsministeren kom med.
Så skal jeg blot til sidst meddele, at Enhedslisten vil stemme for Fremskridtspartiets og
Dansk Folkepartis dagsordener og imod den af
hr. Ove Fich foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
694511;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg efter dagens
debat og også af den mundtlige spørgetid har
forstået, at jeg ikke får svar på, om vi får en folkeafstemning, og derfor vil jeg ikke spørge om
det igen. Vær helt rolig.

Nej, det, jeg vil spørge om, er, om regeringen
på nogen måde har haft nogen diskussion om,
hvad man gør i perioden efter den eventuelle
færdiggørelse af en ny traktat den 16.-17. juni.
Er regeringen inde i overvejelser om at indkalde
Folketinget ekstraordinært til et møde, hvor
man kan diskutere resultatet, og hvor man
eventuelt også kan forberede ratifikationsarbejdet, herunder eventuelt en folkeafstemning?
Er man overhovedet inde i sådan nogle overvejelser, eller regner man med at ville afvente
starten af det nye folketingsår i oktober?
Når jeg spørger nu, selv om det er på det her
sene tidspunkt, så er det, fordi det er sidste
gang, at jeg kan regne med at være i mundtlig
kontakt med statsministeren fra nu af, og frem
til det næste folketingsår starter. Statsministeren
har jo ikke for vane at tale med samtlige partier
her i Folketinget om de her spørgsmål, og derfor
bliver jeg jo nødt til at udnytte min chance her til
at spørge statsministeren.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
695735;name_party;":
Jeg har desværre ikke fået sagt, hvad vi mener
om de motiverede dagsordener. I det af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, De
Radikale og CD fremsatte forslag står jo fem fine
pinde om, hvad Folketinget kan konstatere, at
der er sket. Det er der jo heller ikke nogen, der
kan gøre så frygtelig meget ved. Og den eneste
aktivitet er, at Folketinget opfordrer regeringen
til at arbejde for, at der opnås et forhandlingsresultat, hvor det fastholdes og udbygges, og det
gælder især på miljøområdet. Det tror jeg alle og
enhver kan sige ja til.
Så står der endvidere:
»At holde tæt kontakt med Folketingets partier og Folketingets Europaudvalg i perioden
frem til Det Europæiske Råds møde den 16.-17.
juni 1997.«
Det er der jo ikke mere end godt og vel 14
dage til, og her må mit spørgsmål til statsministeren være:
Mener regeringen og disse partier bag, at det
er en fortsættelse af den måde, som regeringen
indtil nu har holdt tæt kontakt med partierne på
- og det betyder altså, at der er tre partier, der er
sat udenfor, og vi er dog stadig væk i Europaudvalget - eller betyder det, at der rent faktisk er nogle partier, der nu som det eneste reelle
i den motiverede dagsorden vil meddele, at nu
skal regeringen rent faktisk også til at informere
resten af udvalget?

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)
Det ville være dejligt at få et svar på det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
697127;name_party;":
Jeg fik ikke svar fra hr. Steen Gade. Tingene
hænger altså ikke sammen.
Lad os lege den ulykkelige situation, at der nu
kommer et forhandlingsresultat, som hr. Steen
Gade må sige nej til. Hr. Steen Gade går derefter
ud til vælgerne og forsøger at lokke dem til at
stemme nej, og et flertal i Danmark stemmer så
nej. Dermed kan Danmark ikke ratificere den
nye traktat. Dermed virker den gamle traktat,
som hr. Steen Gade og jeg er enige om forhindrer udvidelsen mod øst. Dermed har hr. Steen
Gades nej til en traktat ført til, at vi ikke kan
udvide mod øst, sådan som hr. Steen Gade og
jeg gerne vil.
Det nej, hr. Steen Gade leger med, har nogle
konsekvenser på et andet område, som hr. Steen
Gade og jeg er enige om er utrolig vigtigt. Og
det er dér, jeg synes, at logikken kikser en lille
smule. Jeg kan godt forstå, at hr. Steen Gade, og
det skal han have lov til, ønsker, at regeringen
gør alt muligt mellem himmel og jord, og det
respekterer jeg. Men når vi så når frem til, at
forhandlingsresultatet foreligger, så har hr.
Steen Gade da et logisk problem ved på én gang
at gå ud og sige nej til en traktat og samtidig
ønske udvidelsen mod øst.
Tænk, hvis han vandt folkeafstemningen. Det
ville da være synd for østlændingene.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
698399;name_party;":
Statsministeren sagde i sit indlæg her for nogle
timer siden, at der nu med den nye traktat ser
ud til at blive tegnet en streg, sådan at det bliver
klart, hvad EU-fællesskabet skal tage sig af og
beslutte, og hvad medlemsstaterne nationalt
beslutter. Hvad mente statsministeren helt konkret med det? Det vil jeg bede statsministeren
forklare.
Dernæst: Ligger der ikke i det, at det indtil nu
har været uklart, og det dermed er i strid med
grundlovens § 20, som klart siger, at beføjelser
kan overlades til overnationale organer i nærmere bestemt omfang. Det har det så ikke været.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
699017;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Peter Duetoft hørte efter,
hvad jeg sagde.

8089

SF ønsker et forhandlingsresultat, som vi kan
sige ja til. Det betyder, at vi lægger maksimalt
pres på regeringen. Så siger jeg, at der er to forhandlingsforløb. Det ene handler om forbeholdet, og dér kan regeringen levere den vare, som
den vil, eller den vare, som SF kræver, hvis de to
herrer, der sidder og repræsenterer regeringen
hernede, gør det. Det er dem, der bestemmer
det.
Forhandlingerne slutter nemlig ikke, før de
accepterer formuleringen i Amsterdam, eller
rettere: før de andre lande får accepteret den
formulering. Det kan ikke slutte før. Det er det
ene.
Så er der det andet forhandlingsforløb. Det er
klart, at der skal indgås kompromiser på nogle
væsentlige områder. For arbejdsløshedens vedkommende kan man kun komme til et vist
punkt: der er altså et eller andet sted, hvor man
ikke kan komme længere. Men vi opfordrer så
til, at man på de punkter, som SF lægger vægt
på, bider sig fast, og vi lægger især vægt på miljøområdet.
Det er vel klar snak.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
700099;name_party;":
Ganske enkelt: Når jeg stiller et så direkte
spørgsmål til statsministeren, regner jeg også
med at få et svar. Men da jeg kan forstå, at statsministeren ikke engang kan svare på, om han
har tænkt sig at overholde det forslag om motiveret dagsorden, som hans parti er medforslagsstiller til, må jeg sige, at så kan Fremskridtspartiet. overhovedet ikke have tillid til
noget som helst af det.
Det vil sige, at det, der står som det eneste
nye i den motiverede dagsorden: at regeringen
skal holde tæt kontakt med Folketingets partier
- det står der altså - og Folketingets Europaudvalg, jamen det ønsker man altså ikke at gøre.
Man ønsker at køre videre, som man hele tiden
har gjort. Der er nogle ganske få udvalgte, og de
andre, som man ikke gider høre på, jamen dem
gider man så heller ikke at orientere om, hvad
der sker. Og vi taler endog kun om en 14 dages
tid, så man skulle tro, at det var muligt selv for
en statsminister at kunne overholde en motiveret dagsorden i hvert fald i 14 dage.
Men i hvert fald må vi sige, at Fremskridtspartiet kan ikke tilslutte sig en så utroværdig
dagsorden, som man altså fra et flertals side har
foreslået på nuværende tidspunkt.

8090

Onsdag den 28. maj 1997 (F 65)

Hermed sluttede forhandlingen.";Annette Just
701374;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte dagsordensforslag blive foretaget
senere i dag.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
701539;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

(V), Eva Møller (KF), Kaj Ikast (KF), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Jan Køpke Christensen (FP),
Peter Duetoft (CD) og Ole Donner (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde
en tids- og handlingsplan vedrørende eventuel
etablering af et naturgaslager i Tønder.
(Beslutningsforslag nr. B 151).
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag
den 29. maj 1997, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 1.03

Medlemmer af Folketinget Peter Hansen-Nord
(V), Erik Jacobsen (V), Hans Christian Schmidt

Torsdag den 29. maj 1997 (D)

101. m ø d e";Henning Grove
702278;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 65 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 116 fremsat 28/5 97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen
(V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og
Peter Duetoft (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 117 fremsat 28/5 97 af Steen Gade
(SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 118
fremsat 28/5 97 af Annette Just (FP). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 119 fremsat 28/5 97
af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 120 fremsat 28/5 97 af Kristian
Thulesen Dahl (DF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97. Tillægsbetænkning 27/5 97).

8091

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Ændringer som følge af teleliberaliseringens trin 2 b
m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).";kl. 9.00
