split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. december 1996 (D)

38. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 10/12 96. Anden behandling 12/12
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 10/12 96. Anden behandling 12/12
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96. Anden behandling 12/12
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 10/12 96. Betænkning 13/12 96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 10/12 96. Anden behandling 13/12
96).
|'

2773

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, af lov om videregående teknikeruddannelser m.v., af lov om landbrugsuddannelser og af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser m.v. (Sammensætning af
uddannelsesråd).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 13/12 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Beløbsgrænser og revisionsfrist).
Af kulturministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 12/12 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for handicappede, kabelviderespredning af radio- og
fjernsynsudsendelser, uoverdrageligt vederlagskrav ved udlejning af videogrammer og
fonogrammer m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 5/12 96.
Betænkning 12/12 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Friere økonomiske rammer for DR og TV 2, networking m.v.).
Af kulturministeren (Henrik Dam Kristensen,
fg.).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 5/12 96.
Betænkning 12/12 96. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 17/12 96 uden for betænkningen af Bent
Hindrup Andersen (EL). Ændringsforslag
nr. 3-5 af 17/12 96 uden for betænkningen af
kulturministeren).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Banestyrelsen m.v,
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Rederi
A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96).
|

2774

Onsdag den 18. december 1996 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Busser
A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring äf lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96. Ændringsforslag nr. 2 af
16/12 96 uden for betænkningen af Tommy
Dinesen (SF)).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 10/10 96.
Betænkning 23/10 96. Anden behandling 19/11
96. Tillægsbetænkning 20/11 96).
I tillægsbetænkningen var der stillet 199
ændringsforslag. (Nr. 1-199).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 104 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP). (Nr. 200-303).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 92 ændringsforslag af Kristian
Thulesen Dahl (DF). (Nr. 304-395).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 15 ændringsforslag af Frank Aaen
(EL) og Jette Gottlieb (EL). (Nr. 396-410).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 1 ændringsforslag af Thor Pedersen (V). (Nr. 411).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 67 ændringsforslag af Thor
Pedersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF). (Nr.
412-478).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 464 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 479-942).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
12/12 96 stillet 1 ændringsforslag af Thor
Pedersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Nr. 943).
15) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
5078;title_name;"Fra medlem af Folketinget Ole Donner, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 20. december 1996 atter kan give
møde i Tinget.
Egil Møllers hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Poul Nødgaard (DF) og
Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
(Lovforslag nr. L 131).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Lars Løkke Rasmussen (V), Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP),
Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemskuelighed af arbejdsløshedskassernes
administrationsomkostninger.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Else Winther Andersen (V), Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP),
Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for fagblades monopol på at bringe stillingsannoncer.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Charlotte Antonsen (V), Bendt Bendtsen (KF),
Brian Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP), Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia
Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 18. december 1996
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Ulla Tørnæs (V), Bendt Bendtsen (KF), Brian
Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP), Annette Just
(FP), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 85).

2775

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 10/12 96. Andenbehandling 12/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96. Anden behandling 12/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
8082;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96. Anden behandling 12/12
96).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
8540;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

2776

Onsdag den 18. december 1996 (L 50)";Formanden
8731;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 10/12 96. Betænkning 13/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 51 (V, KF, FP og DF).";Formanden
9281;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
9440;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, af lov om videregående teknikeruddannelser m.v., af lov om landbrugsuddannelser og af lov om grundlæggende socialog sundhedsuddannelser m.v. (Sammensætning af uddannelsesråd).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 13/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivemes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 10/12 96. Anden behandling 13/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10650;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Onsdag den 18. december 1996 (L 57)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Beløbsgrænser og revisionsfrist).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 12/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

2777

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for handicappede, kabelviderespredning af radio- og
fjernsynsudsendelser, uoverdrageligt vederlagskrav ved udlejning af videogrammer og
fonogrammer m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 5/12 96.
Betænkning 12/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Formanden
11923;name_party;":
Da Venstre har varslet, at vi ville redegøre for
partiets stilling ved anden behandling, kan jeg
hermed meddele, at vi støtter forslaget.

Forhandling";Ester Larsen
12103;name_party;":
Da Enhedslisten ikke er betænkningsberettiget i
udvalget, skal jeg herved meddele, at vi kan
støtte forslaget i den form, det har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
12396;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.";Formanden
12482;name_party;":
Det fremgår af betænkningen fra Folketingets
Kulturudvalg, at Venstre vil redegøre for vores
stilling til lovforslaget ved andenbehandlingen.
For at lette Tingets behandling af en lang
dagsorden i dag skal jeg sige, at jeg også taler på
vegne af Det Konservative Folkeparti, og på
begge partiers vegne skal jeg meddele, at vi ikke
er i stand til at sige noget helt præcist i dag, fordi der er stillet spørgsmål i udvalget, som ikke
var besvaret ved betænkningsafgivelsen - bl.a.
om udmøntningen af de mange bemyndigelser,
som kulturministeren også i det her lovforslag
føler, kulturministeren har brug for.
På det grundlag skal jeg bede om at få sagen
tilbagesendt til Folketingets Kulturudvalg mellem anden og tredje behandling.";Lars Løkke Rasmussen
13240;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i udvalget, skal jeg sige, at sådan som forslaget nu ligger, kan vi ikke støtte det. Det, der er vores anke
mod det, er, at vi mener, at de handicappede og
de svagtseende grupper selvfølgelig skal have
en fordel af den nye digitale teknik, men det
skal betales af det offentlige og ikke af ophavsretshaverne, så vi er tilfredse med, at forslaget
går tilbage til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

2778

Onsdag den 18. december 1996 (L 77)

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
13853;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om radio- og fjemsynsvirksomhed. (Friere økonomiske rammer for DR og
TV 2, networking m.v.). Af kulturministeren
(Jytte Hilden).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 5/12 96.
Betænkning 12/12 96. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 17/12 96 uden for betænkningen af Bent
Hindr up Andersen (EL). Ændringsforslag nr.
3-5 af 17/12 96 uden for betænkningen af kulturministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Bent Hindrup Andersen (EL)
og 3 ændringsforslag af kulturministeren (Jytte
Hilden).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
14738;name_party;":
Vedholdende rygter vil vide, at en kristelig
tv-station i det københavnske område har planer om at sælge sin tildelte sendetid og ikke for
det beløb på 200-300 mio. kr., som rygtet lige
forud for første behandling af dette lovforslag
ville vide, men for et tocifret millionbeløb.
Det har aldrig været tanken, at en sendetilladelse, der gives for at sprede synspunkter og
holdninger for at styrke den demokratiske
debat, skulle gøres op i kroner og øre, og slet
ikke i det omfang, der her er tale om.

Det, den kristelige station har planer om, er
usympatisk: det er ikke særlig kristeligt, så vidt
jeg kan vurdere det. Det er smart, men forhåbentlig ikke mere smart, end at det kan lykkes at
hindre det planlagte salg.
Derfor vil jeg bede om at få forslaget tilbage
til udvalgsbehandling, og på den baggrund har
jeg også på forhånd bedt kulturministeren i
samråd, for at vi i Kulturudvalget sammen med
kulturministeren kan se, hvad der kan gøres for
at hindre denne usympatiske fremgangsmåde.";Søren Hansen
15751;name_party;":
Jeg vil alene forholde mig til det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet uden for
betænkningen, om, at must carry-bestemmelsen
skal gælde for begge stationer i hovedstadsområdet.
I den forbindelse vil jeg sige, at det er noget,
vi har diskuteret i den kreds af partier, som har
lavet aftalen om de her ting. Vi har i den forbindelse fået oplyst fra Kulturministeriet, at man
ikke mener, det er et problem, men for at sikre
dette, og for at det bliver slået mere fast, har jeg
bedt kulturministeren om i et samråd at uddybe
de oplysninger, som vi har fået, for det er jo ikke
nok, at nogle partier, som har lavet en aftale, får
og har nogle oplysninger: det er helt afgørende,
at de oplysninger er alment tilgængelige. Og det
er det, der kan ske i forbindelse med, at man har
et samråd, hvor man får nogle oplysninger, som
kan bruges i den betænkning, som afgives, og
som jo er en del af grundlaget for den lovgivning, der laves i denne forbindelse.
Baggrunden for, at det ikke skulle være et
problem, er, at den måde, som man har ordningerne på i hovedstadsområdet, gør, at Tele Danmark sørger for, at begge kanaler i dag har sendemuligheden. Det vil sige, at alle i hovedstadsområdet kan se begge kanaler, hvis de er tilsluttet Tele Danmarks kabelordning. Det, der er
afgørende for os i forbindelse med denne lovgivning, er, at vi får slået fast, at det forholder
sig sådan, og at det også bliver slået fast i forbindelse med, at loven vedtages, dvs. sker i forbindelse med betænkningsafgivelse. sådan at de
forudsætninger, som vi som flertal har tilsluttet
os, også står klart i forbindelse med lovens vedtagelse, og det vil sige i betænkningen.";Aage Frandsen
17435;name_party;":
Tak til hr. Aage Frandsen. Det er da rart at høre,
hvad det er, der diskuteres om tv-aftalerne
blandt forligspartierne, som jo er hele Folketin-

Onsdag den 18. december 1996 (L 84)
get undtagen Enhedslisten. Det er da interessant
at få en information om det her fra Folketingets
talerstol.
Men jeg er glad for, at forligspartierne på
lokal-tv-området har hørt på kritikken, dog
desværre ikke i fuldt omfang. Enhedslisten
mener stadig væk, at det er en fejl, at den tilladte
networking giver Kanal 2-koncernen en ny
landsdækkende frekvens. Hvad har det med
lokal-tv at gøre?
Alligevel: Vi skal være glade for lidt. Vi kritiserede under førstebehandlingen den såkaldte
Københavnsordning, og vi har ikke været alene
om kritikken, både de kommercielle og de ikkekommercielle stationer har den samme kritik. At
det nu ændres, så kun den ene kanal bliver netværkstation, mens den anden forbeholdes ikkekommercielle lokal-tv-stationer og små kommercielle stationer uden for netværkssammenrendet, er en væsentlig forbedring af det lokale
tv's muligheder i København, men det er desværre ikke til megen hjælp for den ikkekommercielle del af lokal-tv'et i provinsen.
Forligspartierne har desværre endnu ikke
taget skridtet fuldt ud og løst de sidste problemer i København, nemlig problemet med at to
kanaler konkurrerer om at fordele lovens must
carry-regler for fællesantenneanlæg med over
otte kanaler. Forligspartierne har endnu ikke set
det umulige i lovforslagets bestemmelser om, at
husstandene kan vælge mellem de to kanaler i
København. Hvordan skal det ske i de store
kommercielle kanalsystemer som f.eks. KTAS'
hybridnet?
Forligspartierne har heller ikke forholdt sig
til, at den kanal, som fravælges, pålægges en
stor økonomisk udgift for overhovedet at komme blandt det kommercielle nets udbud. Og
videre: Hvad bliver konsekvensen, hvis det bliver den kanal, som indeholder de ikkekommercielle stationer? De idébaserede stationer såsom
de miljøorienterede, ulandsorienterede samt
stationer målrettet mod kulturelle minoriteter
kan let blive marginaliseret i København, mens
de i resten af landet kan drage fordel af must
carry-reglen.
Det samme gælder kommunernes muligheder
for at bruge lokal-tv-mediet til lokal information, og i København kan vi ikke være sikre på,
at alle fælles systemer bringer informationerne.
Vi frygter, at det vil hindre kommunerne i
Københavnsområdet i at videreudvikle deres
lokale informationssystem til borgerne.

2779

For at løse dette problem har Enhedslisten
stillet et ændringsforslag til § 4, som sikrer, at
begge københavnske kanaler kan opnå must
carry-status. Vi opretholder også vores
ændringsforslag til § 44, stk. 5, om etablering af
et fælles nævn for Københavns Amt, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Her er det ikke blot must carry-reglen, vi er ude
efter. Hvis begge kanaler i København opnår
dette, er § 44, stk. 5, egentlig unødvendig, men
vi har stillet dette ændringsforslag for også at
fastholde det lokale engagement i lokal-tv'et.
Sendetilladelser bør ifølge Enhedslistens
opfattelse uddeles af nævn, som er tæt på det
lokale medie. Derfor er det godt, at der sidder
nævn med repræsentanter for lokale foreninger
og organisationer i mindst mulige enheder. Et
nævn for hele Københavnsområdet vil således
langtfra være ideelt. I stedet foreslår vi, at de
eksisterende nævn deler kanalen imellem sig.
Det har fungeret upåklageligt under den gældende lov, hvor Københavns og Frederiksberg
Kommuner har delt Kanal 23. Det er også et forslag, som kommunerne støtter, hvilket bl.a. kan
ses af høringssvarene fra Frederiksberg Kommune, der, så vidt jeg er orienteret, er en solid
borgerlig kommune med et konservativt-radikalt flertal. Enhedslisten står altså ikke alene i
sin kritik af forslaget til ændring af lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed.
Jeg håber, at forligspartierne endnu engang
vil tage imod kritikken og justere forslaget derefter, selv om det - eller måske netop fordi det
ikke rører ved forligets overordnede linje, som
desværre nok får lov til at blive stående, så de
kommercielle interesser får større vægt end de
kulturelle.
Med disse ord skal jeg anbefale vores
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
21637;name_party;":
(
Til hr. Bent Hindrup: Det ér afgørende for os,
ligesom det er for Enhedslisten, at muligheden
for at se begge kanaler er til stede i hovedstadsområdet. Det er det, vi mener, vi har sikret os,
og vi skal have bekræftet af kulturministeren, at
det er sikret i praksis ved den måde, som Tele
Danmark formidler på, hvor det i dag er begge
kanaler, der formidles i hovedstadsområdet.
Det næste, jeg vil sige, er, at jeg da er glad
ved, at hr. Bent Hindrup anerkender, at det kan
lade sig gøre at ændre noget undervejs. Det er jo
netop muligt, når man er forligsparti, at presse
ting igennem og på den måde få ændret dem.

2780

Onsdag den 18. december 1996 (L 84)

Det, vi har lagt vægt på i hele forløbet, er, at
det er vigtigt at fremme de ting, som den lokaltv-forening, der er den kommercielle og den
ikkekommercielle sammenslutning, bliver enig
om i fællesskab, i det omfang det overhovedet
er muligt. Det er også derfor, vi har sagt, at det
dér med networking kunne accepteres, fordi det
var den eneste måde, man kunne sikre finansieringen af den del af lokal-tv.
Med hensyn til, hvordan forholdene er i provinsen i forhold til hovedstaden, er det klart, at
behovet for, at den ikkekommercielle del af tv
kan sende, findes i hovedstadsområdet, for det
er der, vi har dem. Man må, uanset om vi kan
lide det eller ej, sige, at det, vi kender til lokal-tv
i provinsen, er en meget begrænset mængde
lokal-tv, og derfor har vi lagt vægt på, at det er i
hovedstadsområdet, at man får mere plads. Det
er også derfor, at den ændring, der er sket mellem første og anden behandling, er så afgørende, hvor den ene kanal overvejende bliver til
ikkekommercielt tv.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
23340;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen: Hvad er
det egentlig, SF har imod det ændringsforslag,
Enhedslisten har stillet? Det er min opfattelse, at
mange af de lokale kommercielle og ikkekommercielle stationer meget gerne vil have det her
stadfæstet.
Hvad er der i vejen for at stadfæste det i det
ændringsforslag, vi har her? Er det alene, fordi
SF har bundet sig til et forlig med den anden del
af salen, at SF ikke kan støtte det? Er det sådan,
at SF ved det forlig har deponeret sin stilling, så
vi ikke kan ændre på sådan en ting her? Det kan
nemlig efter min opfattelse godt ændres, uden at
det er en del af forligsaftalen.
Jeg vil altså gerne spørge hr. Aage Frandsen:
Hvad er det, der gør, at hr. Aage Frandsen ikke
vil være med til at sikre de her principper i det
ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
24199;name_party;":
Det er da meget enkelt. Når man har en aftale
med en kreds af partier - det har hr. Bent Hindrup jo også i anden sammenhæng i øjeblikket,
eller han har i hvert fald en forståelse - siger det
sig selv, at man ikke laver tingene om, medmindre man er enig. Det er meget enkelt.
Det ville overhovedet ikke genere mig tværtimod - hvis man vedtog det ændringsfor-

slag: det er der overhovedet ingen tvivl om. Når
vi ikke vil være med, er det, fordi vi har en aftale, og man ændrer ikke en aftale, medmindre
alle er enige om det.
Hvis vi endelig sagde, at SF ikke var med i
aftalen, og vi stemte for hr. Bent Hindrups
ændringsforslag, så skete der overhovedet ikke
nogen ændring ved det, for vi udgør jo ikke et
flertal.
Det, det for vores vedkommende i øjeblikket
drejer sig om, er, at vi enten sikrer os, at ændringen kommer ind, eller vi sikrer os, at det er
overflødigt at få den ændring ind. Og det er det,
vi har fået tilkendegivet af kulturministeren. Vi
skal senere i dag i forbindelse med samrådet
have den samme forsikring samt en forsikring
om, hvad vi gør, hvis det viser sig, at det ikke
holder.
Vi skal ikke skjule, at når man laver aftaler
herinde i Folketinget, får man nogle ting igennem, men man begrænser sig også. Og det ved
hr. Bent Hindrup jo også på baggrund af den
forståelse, som hr. Bent Hindrup på nogle
punkter har indgået med regeringen i forbindelse med finansloven.
Sådan er vilkårene. Man giver, man modtager, man binder sig, man får nogle muligheder,
og man begrænser sig. Sådan er politiske aftaler.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
25774;name_party;":
For lige at starte med det sidste først ved hr.
Aage Frandsen jo udmærket godt, at vi ikke har
indgået nogen aftale, hvor vi giver og tager. Det
er netop forskellen på den aftale, vi har indgået,
og den aftale, SF har indgået.
Vi krævede f.eks., at alle de ting, der er i den
aftale, vi indgår i, kan vi gå ind for. Vi stemmer
ikke for noget, som vi er imod, for at få noget
andet. Det er den grundlæggende forskel. Derfor ender Enhedslisten aldrig i det dilemma,
som hr. Aage Frandsen er endt i.
Men derudover vil jeg gerne spørge hr. Aage";Bent Hindrup Andersen
26327;title_name;"Er det ikke sådan, at det egentlig ville
være meget fornuftigt at stadfæste de ting her?
Man kunne jo også spørge hr. Aage Frandsen:
Er det hr. Aage Frandsens hensigt at gå tilbage
til sine nye venner i Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti og argumentere for at stadfæste de ændringsforslag, som Enhedslisten har
stillet, i en lov?

Onsdag den 18. december 1996 (L 84)

2781

(Kort bemærkning).";Frandsen
26743;name_party;":
Jeg ved godt, at Enhedslisten har en anden taktik i politiske forligsforhandlinger, end vi har,
og det betyder selvfølgelig også, at når man ikke
vil give og tage, så får man heller ikke så meget.
Det er også derfor, at hr. Bent Hindrup Andersen må nøjes med en forståelse og ikke får en
aftale.
Med hensyn til det konkrete tilfælde vil jeg
ikke fortælle hr. Bent Hindrup Andersen præcis,
hvad jeg vil gøre i forhold til f.eks. kulturministeren. Kulturministeren ved udmærket godt,
hvad jeg mener i den her sag, og det er derfor, vi
har et samråd senere i dag, og dér kan hr. Bent
Hindrup Andersen så være til stede.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Banestyrelsen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trønborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96).
!
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
Bent Hindrup Andersen (EL) forkastedes, idet 4
stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Bent Hindrup Andersen forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 uden for betænkningen af kulturministeren vedtoges uden afstemning.
§ 1, således ændret, og §§ 2 og 3 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 til titlen, uden for
betænkningen, af kulturministeren vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
28333;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Sammen med denne sag foretoges:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB
Rederi A/ S.
Af trafikministeren (Jan Trønborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Busser A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 17/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 94: Forslag til lov om Banestyrelsen
m.v.
§§ 1-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
29262;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

2782

Onsdag den 18. december 1996 (L 94 m.n.)

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 95: Forslag til lov om ændring af
lov om DSB Rederi A/S.
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
29828;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges endelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 96: Forslag til lov om ændring af
lov om DSB Busser A/S.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
30264;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96. Ændringsforslag nr. 2 af
16/12 uden for betænkningen af Tommy Dinesen (SF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Tommy Dinesen (SF).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
31105;name_party;":
SF har stillet et ændringsforslag til dette lovforslag, og det har vi gjort med baggrund i, at hvis
dette forslag bliver vedtaget, betyder det, som
Bilfærgernes Rederiforening har skrevet til Trafikudvalget, at man risikerer, at der er 1.500
mennesker, der mister deres arbejde. Når det er
sådan, at man sætter prisen ned med 20 pet.
plus 10 pet., som man kalder rabatter, betyder
det, at andre får sværere ved at konkurrere.
Det, vi gerne vil, er selvfølgelig, at både DSB
Gods og færgerederierne får en mulighed i
fremtiden, og det får de altså ikke, hvis dette
forslag bliver vedtaget. Som sagt fik vi et svar
sent fredag, og det er derfor, der er kommet et
ændringsforslag fra os uden for betænkningen.
Det, der kan ske foruden alt det andet, er, at
A/S Storebæltsforbindelsen i fremtiden vil kunne sætte priserne ned, hvis det bliver sådan, at
samtlige færgeruter går nedenom og hjem, og
derefter kan A/S Storebæltsforbindelsen lave sit
eget rederi og begynde at sejle på f.eks. MolsLinien, når de andre er gået konkurs. Det kan
lade sig gøre, fordi der står i lovforslaget, at i tilfælde af, at de eksisterende færgeruter ikke kan
overleve, skal de udbydes i licitation, og det vil
altså sige, at A/S Storebæltsforbindelsen sådan
set kan lave sin egen rute. Det er ikke sikkert,
man vil gøre det, men muligheden er der.
At det får stor betydning for rederierne, er der
ingen tvivl om. I de svar, ministeren har givet
Trafikudvalget, står der bl.a., at man nu regner
med et trafikspring på 50 pet. på Storebæltsforbindelsen, og det må dog også gøre indtryk på
Det Radikale Venstre. Et 50 pct.'s trafikspring af
bilister på Storebæltsforbindelsen er vist noget
af det, man var meget imod før i tiden.
Jeg husker de gode debatter, hvor hr. BilgravNielsen og jeg stod sammen og var imod den
faste forbindelse på Storebælt. De tider er desværre forbi, for nu har De Radikale altså accepteret, at A/S Storebæltsforbindelsen overlever,
at en masse arbejdspladser forsvinder, og at en
masse biler kører til Korsør og Nyborg. Det sidste medfører i hvert fald en stor stigning af forureningen i området.

Onsdag den 18. december 1996 (L 97)
Jeg vil godt spørge ministeren om en ting, der
er uklarhed om. Når man laver rabatter på
10 pet. eller sætter prisen ned med 20 pet., hvor
er momsen så henne? Der har været forskellige
ting fremme i pressen, og det betyder selvfølgelig meget for dem, der skal overleve, altså rederierne, om momsen er med. Den er jo på 20-30
pet.
Konkurrencerådet har sagt, at det ikke mener
det samme som Bilfærgernes Rederiforening,
som vil klage til EU over dette lovforslag. Foreningen mener, at A/S Storebæltsforbindelsen nu
får et monopol, og det gør selskabet jo også, fordi det - selvfølgelig sammen med politikerne selv kan styre priserne på Storebælt. Derfor vil
jeg godt have ministerens tilkendegivelse af,
hvad det betyder, altså om momsen er med i de
rabatter.
Der står i den gamle lov, at det skal koste det
samme som færgetaksterne på ibrugtagningstidspunktet at komme over den faste forbindelse
over Storebælt. Det mener vi er en udmærket
idé, når det drejer sig om biler, hvorimod vi
synes, det ville være udmærket at sætte prisen
ned for togpassagerer og for gods på skinner.
Hvis man gjorde det, ville det betyde, at bilerne
kom til at betale et meget stort tilskud til DSB
Gods og togpassagererne, og vi tror ærlig talt,
der er mange til venstre i salen, der er enige med
os i det.
Vi går ud fra, at man har lavet det makværk
her, fordi Venstres og De Konservatives trafikpolitiske ordførere har gode forbindelser til
vognmandsfirmaerne. Jeg har sagt det en gang
før, og jeg vil gerne gentage det: Jeg tror, at
næste gang der er generalforsamling i vognmandsforeningen, bliver hr. Kaj Ikast og hr.
Svend Heiselberg hyldet med ovationer, og alle
rejser sig op i 5 minutter ligesom i Sovjet før i
tiden: så glad er man simpelt hen for de to partier.";Tommy Dinesen
35023;name_party;":
Lad mig citere Fremskridtspartiets daværende
gruppeformand, hr. Helge Dohrmann, fra Folketingets forhandlinger 1986-87, spalte 6280:
»Jeg frygter nemlig, hvis det skulle komme så
vidt, at den til enhver tid siddende regering vil
favorisere DSB, så det basker.«
Det blev sagt under en debat om den faste
forbindelse.
Den, der bliver favoriseret her, er i hvert fald
A/S Storebæltsforbindelsen, og jeg må sige, at
vi er dybt forundrede i Fremskridtspartiet over,

2783

at V og K fuldstændig glemmer rederiforeningen, der meget skarpt tager kampen op mod de
nye takster på Storebælt. Det er rystende, at et
flertal af forligspartierne ikke kan se det dybt
alvorlige i, at nogle færgerederier risikerer at
måtte lukke. Det vil måske medføre - jeg ved
det ikke præcist, det er svært at sige - at yderligere ca. 1.000 mand mister deres arbejde, hvis
forslaget her bliver vedtaget.
Særligt for De Konservative og Venstre må
det siges at være. yderst betænkeligt. En ting er,
at man kan sige, at Socialdemokratiet måske
ikke tager så meget hensyn til netop den gruppe
i samfundet, vi taler om her, men at V og K vil
være bekendt, at en investering i de nye færger
simpelt hen bliver spildt, er meget forundrende
efter Fremskridtspartiets opfattelse.
Jeg vil naturligvis henholde mig til ændringsforslaget fra SF. Vi er enige i forslaget, som det
foreligger, og derfor er der ingen tvivl for os om,
at det må støttes med brask og bram. Vi tror, og
vi håber også, at visse konservative medlemmer
og Venstremedlemmer vil tage de meldinger, vi
har set her i weekenden fra rederiforeningen, ad
notam og tænke alvorligt over, hvad det er,
foreningen har meldt ud, og ikke komme med
alskens undskyldninger om, at det nok skal gå
alligevel.
Det var netop de synspunkter, som bl.a.
Fremskridtspartiet fremdrog under førstebehandlingen: Det er unfair konkurrence over for
privatruterne, bl.a. Vognmandsruten, vi ser her,
og lad os derfor besinde os. Lad os tænke os
grundigt om, inden lovforslaget bliver vedtaget
ved tredjebehandlingen, og lad os i hvert fald
støtte SF's ændringsforslag her i dag.";Jan Køpke Christensen
37128;name_party;":
Det er rigtigt, når hr. Tommy Dinesen siger, at
lastbiler og busser vil komme 20 pet. billigere
over den faste forbindelse over Storebælt. Men
hr. Tommy Dinesen burde også have nævnt, at
vi har taget hensyn til DSB ved at nedsætte
deres betaling med ca. 700 mio. kr. om året. Det
må vel betyde en lille smule for SF, at vi har
taget det hensyn.
Vi har selvfølgelig gjort der, fordi vi synes, at
der skal være rimelighed i tingene, og den faste
forbindelse er jo blevet bygget, fordi den skal
bruges. Men det er da rigtigt, at nu kommer der
nogle rederier og klager over, at vi sætter taksterne ned, og det benytter hr. Tommy Dinesen
som anledning til at sætte spørgsmålstegn ved
aftalen.

2784

Onsdag den 18. december 1996 (L 97)

Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen og
andre, som beklager sig over den takstnedsættelse, at i loven om den faste forbindelse over
Storebælt står der i § 13, at der skal være en bilfærgeforbindelse mellem Sjælland og Jylland, og
hvis det er sådan, at der ikke er andre, der kan
drive den, er A/S Storebælt forpligtet til at drive
en sådan færgeforbindelse. Men vi både håber
og tror, at det kan foregå på kommercielt plan,
og i hvert fald kan vi sige til dem, der er betænkelige ved, om der ingen færgeforbindelse bliver fremover, at det tog vi allerede hensyn til i
forbindelse med anlægsloven.
Derfor synes jeg også, det er lidt mærkværdigt, at færgeselskaberne i dag kommer og
beklager sig over, at det kan give dem problemer. Hvis man havde læst anlægsloven, ville
man nemlig have set, at vi forudså, at de problemer kunne opstå.";Svend Heiselberg
38716;name_party;":
Jeg er glad for den melding fra Fremskridtspartiet. Det er et typisk eksempel på, at når nogen
henvender sig til dem, farer de herop på talerstolen og tager parti og glemmer fuldstændigt at
lave beregninger på tingene.
Det er således, at det, Fremskridtspartiet står
for i dag, er, at vi fortsat skal have meget høje
priser på forbindelserne inden for Danmarks
grænser. Vi har derimod aldrig lagt skjul på, at
det, det drejer sig om med Storebæltsforbindelsen, er at sy Danmark sammen erhvervsmæssigt
set, og derfor skal der ingen toldbarrierer være
på Storebælt.
Hvis hr. Jan Køpke Christensen tænker lidt
nærmere over det, han egentlig stod og sagde
heroppe, vil han indse, at han sagde, at det skal
være så dyrt, at kun de, der allerede er rige, kan
overleve. Vi har derimod sagt, at vi er for konkurrence, men at vi også er klar til at sikre én
rute i nord og én rute i syd, om ikke andet skal
de betales af den indkomst, der kommer fra
Storebælt. Det er jo noget helt andet end det, hr.
Jan Køpke Christensen siger.
Ifølge hr. Tommy Dinesen bliver det et rent
syndefald med hensyn til miljøberegningerne.
Jeg synes egentlig, at SF skulle tage den rigtige
miljøberegning frem og måle ud, hvordan det
var før, og hvordan det er i dag. Så vil SF se, at
der har været et stort miljøspring i den rigtige
retning, nemlig fremad.";Kaj Ikast
40065;name_party;":
For ikke at glemme det igen må jeg hellere starte
med at sige, at vi stemmer for det af trafikmirústeren stillede ændringsforslag.
Til hr. Svend Heiselberg: Der er da ikke noget
at sige til, at man føler, det er en politisk beslutning, at man løber fra et givet løfte. F.eks. har
Mols-Linien investeret 1,2 mia. kr. i nye færger,
som er en videreudvikling af katamaranfærgerne og oven i købet bygget på et dansk værft,
nemlig Danyard, som nu har fået en knowhow,
man kan bruge senere. Det har man gjort, fordi
man vel nok især stolede på de borgerlige politikere, og derfor betyder det da noget. Man kan
da ikke bare sætte prisen ned med 30 pet. og så
tro, at de kan klare sig selv, og samtidig svare på
nogle spørgsmål fra os i Trafikudvalget, at der
sker et trafikspring på Storebælt på 50 pet., men
at man tror, der stadig er biler til de andre færgeoverfarter. Det kan ikke lade sig gøre, det kan
selv jeg regne ud. Jeg har godt nok ikke gået så
mange år i skole, men det er i hvert fald ikke
svært at regne ud, at det ikke kan lade sig gøre.
Det er rigtigt, når man skriver, at der er en
rute på Kattegat og en sydpå, nemlig Spodsbjerg-Tårs, der skal fortsætte. Men det er da
Ebberød Bank, at hvis man ikke kan få økonomien til at hænge sammen på Mols-Linien hvis det altså er den, der overlever - skal man
give de to rederier penge fra overskuddet i A/S
Storebæltsforbindelsen, så de kan få det til at
køre rundt. Hvis det ikke er Ebberød Bank, ved
jeg ikke hvad. Man giver rabatter, og man kan
oven i købet risikere at skulle betale tilbage til
rederierne.
Hvis der sker et trafikspring på 50 pet. med
hensyn til biler på Storebæltsforbindelsen, bliver
miljøet ikke forbedret. Det er derfor, vi har stillet
vores ændringsforslag, som vil betyde, at folk
kommer ind i togene, og så er miljøregnskabet i
hvert fald i orden. Folk skal væk fra bilerne og
op i togene. Det er SF's politik, og mig bekendt
er det også Socialdemokratiets politik.
Det drejer sig også om godset. Hvis godset
kommer over på den rullende landevej, som
efter planerne skulle have kørt mellem Høje
Taastrup og Taulov, havde man hver dag fået
3.000 lastbiler væk fra vejene. Her er der da
noget at hente på miljøsiden.
Så til hr. Kaj Ikast med hensyn til betalingen: I
SF går vi nogle gange ind for brugerbetaling ikke på det sociale område, men gerne på trafikområdet, og derfor er det også det rigtige med
brugerbetaling på Storebælt. Det er man simpelt

(349)
Onsdag den 18. december 1996 (L 97)

2785

hen nødt til, for ellers kunne den lov, som bl.a. V
og K har været med til at lave, ikke hænge sammen. Hr. Hassenkam har jo sagt i erhvervsbladene, at hver gang man tjente én krone, skulle
man af med to. Alle i Trafikudvalget ved, at Storebæltsforbindelsens økonomi og DSB's del af
den overhovedet ikke kunne hænge sammen på
grund af de ulykker eller katastrofer, der har
været. Det er jo det, der har fordyret byggeriet
hele vejen igennem, så derfor var man nødt til at
lave noget på området.

politikere, om de overhovedet har skam i livet
over for erhvervslivet. Jeg tvivler meget på det.
Man skal også tænke på, at bilfærgerederierne har accepteret, at man fik den faste forbindelse over Storebælt, og sagde: Et politisk flertal
har ønsket denne faste forbindelse, og det er helt
o.k. Men den nuværende udvikling, som den vil
blive med det forslag, vi diskuterer i dag, vil
medvirke til at slå bunden ud af alle forventninger til den øst-vest-trafik i Danmark, man har
regnet med, og det er et kæmpeproblem.";Tommy Dinesen
43590;name_party;":
Man kan jo vælge som hr. Kaj Ikast og Det Konservative Folkeparti at blæse på alt det, der
kommer udefra, også henvendelser til de forskellige udvalg: men det gør Fremskridtspartiet
ikke. Hvis vi kan se, at de meldinger, der kommer fra i dette tilfælde rederiforeningen, er analoge med det, vi sagde ved førstebehandlingen,
er det altså ikke noget, vi tager parti for efterfølgende.
Hvis hr. Kaj Ikast har fulgt bare lidt med - og
det går jeg ud fra hr. Kaj Ikast har - så ved hr.
Kaj Ikast udmærket, hvad der blev sagt af Fremskridtspartiet her fra talerstolen ved førstebehandlingen, og at det er analogt med det, der
efterfølgende kom fra rederiforeningen. Så det
er altså den modsatte vej.
Jeg må så nok erkende, at i Fremskridtspartiet
tænker vi på erhvervslivet, og det troede jeg
faktisk også Det Konservative Folkeparti og
Venstre gjorde. Det, vi taler om i dag, er en
investering på over 1 mia. kr. i disse færger og
anlæggene i det hele taget, så vi må erkende, det
er et problem, at man ikke under nogen
omstændigheder vil tage hensyn til disse investeringer.
Det bliver også spændende med hensyn til
EU's regler om konkurrenceforvridning. Vi har
tidligere været enige med V og K med hensyn til
H-H-linjen, hvor EU netop greb ind og sagde:
Det her går ikke, det er konkurrenceforvridende! Vi er selvfølgelig spændt på i Fremskridtspartiet, hvordan det vil gå med hensyn til denne
sag.
Det er, som det også fremgik af pressen i
weekenden, en mere end livstruende situation
for de rederier, der har investeret i tillid til det
oprindelige Storebæltsforlig. Jeg må så sige, at
efter vor opfattelse er det faktisk rystende, at et
flertal af politikerne her på Christiansborg vil
være bekendt, at disse penge skal gå tabt for
rederierne. Man må spørge de pågældende";Jan Køpke Christensen
45379;name_party;":
Nu kunne det jo være skægt, hvis hr. Køpke
Christensen egentlig kendte sit stof.
Der var forleden en stor undersøgelse i et af
de dagblade, der normalt er imod Øresunds- og
Storebæltsforbindelserne. Man lavede en beregning med fire biler, der startede i midtbyen i
Randers og kørte til København. Forskellen på
udgiften for fem passagerer fra Randers'
bymidte til Københavns bymidte var 20 kr. fra
den dyreste til den billigste. Alle ruter, både
Mols-Linien og Århus-Kalundborg og alle
andre, var brugt, så hvis det hele var så skævt,
var der kommet nogle helt, helt andre tal ud af
det.
Nej, det, vi har lavet, er, at vi har fået priserne
ned i et passende niveau og har forbedret
erhvervslivets konkurrenceevne her i Danmark,
og dermed har vi fået en god løsning på dette
problem. Fordi folk har investeret 1,2 mia. kr.,
skal dette Folketing ikke være afhængigt af det.
Lovgivningen skal være fuldstændig fri alligevel.
Så vil jeg gerne erindre om, at de partier, der
står bag Storebæltsforliget, i mange år har talt
om, at priserne har været alt, alt for høje, og at
der ville komme en justering i forbindelse med
det lovforslag, vi behandler i dag. Det er slet
ikke nogen nyhed. Det er måske en nyhed for
hr. Jan Køpke Christensen, men for dem, der har
fulgt med, er der intet nyt i det.
Hr. Tommy Dinesen begyndte at tale om den
rullende landstrasse mellem København og
Kolding, jamen det er jo totalt håbløst, når man
ved, at hvis man sætter lastbiler op på tog, kommer gevinsten først efter de første 600 km eller
deromkring, og så langt er der altså ikke mellem
København og Kolding, så skal man da køre en
omvej. Men det kan da godt være, man vil gøre
det for at få en miljømæssig forbedring, for der
er ingen miljømæssig forbedring i den løsning,
hr. Tommy Dinesen foreslår.

2786

Onsdag den 18. december 1996 (L 97)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
47248;name_party;":
Jeg troede, det var sådan, at man fra konservativ
og liberal side havde den holdning, at konkurrence var godt. Vi har efterhånden købt lidt af
den idé i SF, i hvert fald på nogle områder. Men
nu stiller hr. Kaj Ikast sig herop og fortæller, at
prisen for benyttelse af færgerne er for høj.
Der er syv øst-vestgående færgeruter - ja, der
har endda været otte - de har konkurreret på
livet løs, og nogle af dem er gået nedenom og
hjem. Men nu kommer hr. Kaj Ikast og siger, at
prisen er for høj, og at den skal 30 pet. ned. Jeg
synes, det er fantastisk flot, at hr. Kaj Ikast er så
godt inde i alle rabatterne og alle ordningerne
rederierne imellem.
Det er i hvert fald uhørt, at man fra borgerlig
side laver den slags ting, og det er mærkeligt, at
man ikke har gjort det for mange år siden. Man
kunne jo bare have sagt, at alle færgerne skulle
være gratis, at det slet ikke skulle koste noget at
komme over, for så havde man sparet 40 mia.
kr. på forbindelserne over Storebælt. Det holder
altså ikke vand. Hvis ikke de konkurrerende
færgeruter har fastsat det prisleje, der er rigtigt,
ved jeg ikke, hvem der skulle gøre det, men nu
er det altså hr. Kaj Ikast, der skal gøre det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
48474;name_party;":
Jeg skal ikke sige meget mere til De Konservative, men jeg skal bare gøre opmærksom på, at vi
er og vedbliver at være forundrede over, at netop De Konservative vil være med til at udnytte
en monopolagtig stilling, som A/S Storebæltsforbindelsen reelt får ved dette lovforslags vedtagelse, til at udkonkurrere de nuværende ruter.
Det er helt rigtigt, som det også står i skrivelsen fra rederiforeningen til Trafikudvalget, at
når man først har udkonkurreret færgerne, kan
man jo bare fastsætte den pris, den takst, man
ønsker til den faste forbindelse. Men det er altså
ikke noget, man normalt hører fra Det Konservative Folkeparti, at man ønsker monopol på et
område.
Det er flot at stå her og sige, at der skal gøres
noget for erhvervslivet osv., som hr. Kaj Ikast
gjorde. Men man glemmer at fortælle, hvem det
er, der reelt kommer til at betale. Det er alle
skatteyderne, altså også vognmændene. Denne
faste forbindelse skal finansieres på en eller
anden måde, og det nytter ikke at blive ved med
at plædere for, at det ikke koster noget at lave en
Storebæltsforbindelse, som vi har hørt gang på

gang fra De Konservative. Naturligvis er der
nogle, der kommer til at betale, og det er skatteyderne, herunder vognmændene.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
49732;name_party;":
Denne store, faste forbindelse, som er Danmarks
største bygværk, bliver betalt tilbage af brugerne i løbet af 34 eller 35 år, dvs. at vi kunne have
sat fristen til 50 år, og så var det blevet meget,
meget billigere. Men forligspartierne har forsøgt
at finde en mellemløsning, så man ikke slog
færgerederierne ihjel, så det er et postulat, hr.
Jan Køpke Christensen .kommer med.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
50157;name_party;":
Jeg er meget, meget spændt på, om det nu også
slår til. Nu snakker man om 34 eller 35 år, og
man kunne også have taget 50 år, siger hr. Ikast.
Men vi har jo set én gang, at man udsætter denne betalingsfrist, og derfor er vi spændt på, om
vi i det hele taget har set det sidste endnu fra de
pågældende forligspartier i denne sag. Nu er
det i hvert fald sagt fra talerstolen, og så kan vi
jo senere vende tilbage til, hvad der er sagt nu,
og hvad der sker fremover. Vi er meget tvivlende over for, at den årrække, der nu er sat af til
betalingen af den faste forbindelse, holder denne gang홢 Vi tror ikke på det, vi har ikke troet på
det tidligere, og hvorfor skulle vi tro på det denne gang?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
50882;name_party;":
Det er jo bevist, at det regnskab, vi har arbejdet
med i mange år, kunne holde vand, og at man
kunne betale bildelen tilbage meget hurtigt.
Men vi skulle jo have DSB med, så de kunne
finansiere deres brug af forbindelsen, og derfor
fandt vi denne løsning. Det var ikke på grund
af, at budgetterne ikke holdt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Tommy Dinesen (SF) forkastedes, idet 20 stemte
for, 94 imod.

Onsdag den 18. december 1996 (L 97)
§ 1, således ændret, og § 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kaj Ikast
51580;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 10/10 96.
Betænkning 23/10 96. Anden behandling 19/11
96. Tillægsbetænkning 20/11 96).
I tillægsbetænkningen var der stillet 199
ændringsforslag. (Nr. 1-199).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 104 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP). (Nr. 200-303).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 92 ændringsforslag af Kristian
Thulesen Dahl (DF). (Nr. 304-395).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 15 ændringsforslag af Frank Aaen
(EL) og Jette Gottlieb (EL). (Nr. 396-410).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 1 ændringsforslag af Thor Pedersen (V). (Nr. 411).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 67 ændringsforslag af Thor
Pedersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF). (Nr.
412-478).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 96 stillet 464 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 479-942).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
12/12 96 stillet 1 ændringsforslag af Thor
Pedersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF). (Nr.
943).

2787

Samtykke til behandling";Formanden
52905;title_name;"Uden for tillægsbetænkningen er der den 17.
december 1996 stillet ændringsforslag nr. 944 af
Jes Lunde (SF).
Dette ændringsforslag kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.
Finansministeren har meddelt mig, at han har
ønsket at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 6, 8, 14, 16-19,22,27,33,40,49,53,61,
65,68-71,73-77,79-81,83-87,95,97,108,109,
112, 115, 116, 123, 124, 128, 129, 131-135, 137,
143, 145-147, 151, 155-61, 170, 173, 182 og
184-192.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
ændringsforslagene bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Formanden
53635;title_name;"Taletiden er som fastsat i forretningsordenen,
dvs. 20 minutter i første og 10 minutter i anden
omgang for ordførerne, for andre henholdsvis
10 minutter og 5 minutter.
Forhandling";Formanden
53832;name_party;":
I dag da skal vi drøfte ændringsforslagene, så
stemmer vi om ændringsforslagene og afbryder
tredjebehandlingen, og så går vi videre i morgen
med generaldebatten. Derfor vil jeg prøve, i
hvert fald til indledning, så vidt muligt at forholde mig til ændringsforslagene.
Jeg vil forholde mig til nogle af de ændringsforslag, som gennemføres, de fleste af dem fra
finansministerens hånd, og jeg vil også kommentere en del af de ændringsforslag, der formentlig ikke gennemføres. Her vil jeg koncentrere mig om de forslag, som Venstre og De
Konservative har stillet i fællesskab. Men jeg vil
begynde med det positive, og det positive er
heldigvis noget, der ligger i de ændringsforslag,
som vi forventer bliver gennemført.
I min ordførertale for Socialdemokratiet for et
par måneder siden fremhævede jeg de initiativer på miljøområdet, der allerede var med i selve finanslovforslaget fra august måned.

2788

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Væsentligst var indsatsen for at sikre os alle rent
vand - ikke renere vand, men fortsat rent vand
- så vi kan drikke det vand, der er i hanerne, i
hvert fald de fleste steder i Danmark, selv om
det ikke er tilfældet lige for øjeblikket her i bygningen.
Til min store overraskelse er det blevet klart
for mig i tiden fra oktober til nu, at det synspunkt, at det er væsentligt at sørge for, at danskerne kan få rent vand, er et meget socialistisk
synspunkt. Sådan har jeg nu aldrig opfattet det,
men jeg vil notere, at der herefterdags skal stå
på de røde faner: Vi vil have rent vand! Men
sammen med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten bliver det muligt at styrke initiativeme, så
vi i højere grad sikrer, at mulighederne for at
kunne få rent vand fastholdes, udbygges og
fremskyndes. Der ligger bl.a. inden for jordrensningsområdet initiativer til vandbesparelser og
kloakrenovering, så grundvandet ikke bliver
forurenet ad den vej, samt til en mere målrettet
økologisk indsats, der også kan spare vores
grundvand for fremmede og farlige stoffer.
Det er gode, nødvendige initiativer, som på
nogle meget væsentlige områder sikrer os et
sundere miljø og oven i købet også en god
beskæftigelsesmulighed. Det er nogle initiativer,
som er aftalt mellem regeringspartierne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, og jeg havde
da egentlig troet i oktober, at det, jeg sagde dengang, også kunne opleves som en invitation til
Venstre og De Konservative til at være med til
sådan en indsats. Men derfra er siden kommet
det svar, at det er noget ubehageligt socialistisk
noget.
De samme partier, regeringspartierne, SF og
Enhedslisten, står bag en række ændringer på
arbejdsmarkedsområdet, der kan sikre optimale
resultater af den grundlæggende indsats i den
aktive arbejdsmarkedspolitik. Det drejer sig om
emner som f.eks. anerkendelse af ansættelse af
mennesker fra et puljejob i et almindeligt job
ved hjælp af en præmieringsordning. Der er tale
om sikring af en fleksibel opsigelsesmulighed i
puljejob, således at overgang til almindeligt job
ikke vanskeliggøres. Det kan jeg forstå også er
utrolig socialistisk. Der er tale om en mere smidig finansiering af den kommunale jobtræning,
og der er tale om afklaring af åbenbare konflikter i forholdet mellem aftenuddannelse og pludselig opstået ledighed.
Et afgørende element i arbejdsmarkedspolitikken er for Socialdemokratiet og for regeringen uddannelse og efteruddannelse, og også her

kan vi være med til at bære initiativer igennem
Folketinget i form af flere lære- og praktikpladser til udsatte unge, bedre vilkår for gennemførelse af voksenlærlingeforløb, og det er en
tidobling af den mulighed for indsats, der har
været på dette område.
Der er også forslag om støtte til uddannelsesplanlægning i de mindre virksomheder, hvor
det ofte kan være svært at undvære en medarbejder i en periode, hvor medarbejderen er på
uddannelse. Men efteruddannelse er også et
væsentligt element for de mindre virksomheder,
og dem har vi jo som bekendt mange af i Danmark, og derfor er det vigtigt at sørge for, at de
også vil kunne få andel i de initiativer, der ligger
på efteruddannelsesområdet.
Disse forslag vil gøre det muligt at få endnu
flere i arbejde, endnu flere parate og kvalificerede til arbejdsmarkedet, og det vil gøre det
muligt fortsat at bekæmpe og undgå de flaskehalse, som vi 10 år tilbage oplevede som noget
af det, der kan ødelægge en fornuftig udvikling.
Der er skabt grundlag for et nyt væsentligt
skridt i retning af at opnå adgang til videregående uddannelser for alle, der ønsker en sådan
uddannelse. Blandt de uddannelsesområder,
der ikke har for få pladser, men for få ansøgere,
har vi ingeniøruddannelserne og de øvrige
naturvidenskabelige uddannelser, og her lægger
aftalerne og forståelserne mellem regeringspartierne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten op
til, at der kan skabes nyansættelser, opkvalificering af lærerkræfter, modernisering af laboratorier og bedre og mere moderne edb-faciliteter.
Det er også sært 'socialistisk.
Jeg har været rundt om nogle af de kerneområder, der ligger i aftalerne og forståelserne mellem regeringspartierne, Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti. Vi synes i Socialdemokratiet, at
der er tale om en lang række gode, gennemtænkte og jordbundne resultater, som alle
bevæger det danske samfund i en retning, så det
bliver lidt bedre at leve i for endnu flere danskere.
Venstres og De Konservatives reaktion på
disse resultater har indtil videre været temmelig
uforståelig. De ord, jeg er kommet i tanker om
undervejs som en vis forklaring, er ord som
jalousi, misundelse, fantasiløshed. Det er, hvad
der umiddelbart falder mig ind, men jeg glæder
mig til at se, hvor mange ændringsforslag til
dette socialistiske komplot V og K alligevel
samler sig sammen til at stemme for. Mon ikke
der bag al den retorik, der lægges for dagen, i

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
virkeligheden også vil være en anerkendelse af,
at der er en lang række initiativer, som er basal
sund fornuft, og som burde kunne samle et
kæmpeflertal i Folketinget.
Regeringen har selv fremlagt en række initiativer inden for sundhedsområdet, der skal gøre
det muligt at følge resultaterne fra Sygehuskommissionen, der snart afleverer sine anbefalinger, op.
Fra Socialdemokratiets side har vi lagt vægt
på, som jeg også sagde det under førstebehandlingen, at vi kommer til at se den indsats, som
gøres herfra, blive omsat til flere behandlinger
af patienter på et højt kvalitetsniveau.
Vi har peget på en række muligheder, og vi
foreslår nu også en økonomisk ramme for de
omstillinger, som kan blive resultatet af fælles
anstrengelser her i Folketinget, i amterne, der
sidder med hovedansvaret, og i de enkelte aktive dele af sundhedsvæsenet.
Et helt afgørende område er for os psykiatrien. Her lægges der op til at skabe midler til en
hurtigere udbygning, fremrykning af projekterede planer, alt sammen med det formål at skabe bedre psykiatriske hospitaler, noget, vi absolut vil ranke ryggen over, når det lykkes.
En lang række øvrige initiativer ligger i aftalerne og forståelserne med SF og Enhedslisten,
f.eks. arbejdsmiljøindsats, forebyggelse af langvarige sygedagpengesager og målrettede initiativer for børn, der er særligt vanskeligt stillede.
Der er skabt grundlag for indgåelse af en
naturgasaftale, der er besparelser på eltilskud,
der er besparelser på erhvervenes tilskudsordninger, og sådan kunne jeg bruge en god del af
min resterende taletid. Det vil jeg ikke gøre, men
nøjes med at konstatere, at der ud over det, der
her er nævnt, også ligger en lang række delområder med gode initiativer, der vil vise sig for
danskerne i deres hverdag.
Regeringen fremsætter også en række forslag
på eget initiativ, og uden at de er aftalebaserede.
Det er f.eks. særligt sikrede fængselsafdelinger,
det er øget indsats til bekæmpelse af narkokriminalitet, en hurtigere behandling ved domstolene, som synes stadig mere nødvendig, en forstærket indsats mod seksualforbrydelser og lettelse af erhvervenes gebyrer. Og her kunne jeg ,
også fortsætte med en del initiativer. Det håber 1
jeg er initiativer, som vil samle flertal og måske !
også brede flertal i Folketinget.
j
Så vil jeg her godt halvvejs vende blikket modi
Venstres og De Konservatives ændringsforslag
og dermed tage hul på noget af det, som jeg

2789

også kunne varsle er en lidt mere negativ oplevelse. Jeg og mine kolleger i den socialdemokratiske gruppe har faktisk været temmelig - og så
skal vi finde et eller andet ord - chokeret er
måske et, der dækker rimeligt, men det dækker i
hvert fald ikke helt.
Venstres og De Konservatives ændringsforslag bærer præg af den tvangssituation, som de
to partier selv har valgt at anbringe sig i. De er
selvfølgelig blevet nødt til at lægge noget frem,
man kan jo ikke føre en finanslovforhandling,
hvor man ender med at sidde udenfor med
korslagte arme og slet ikke stiller egne
ændringsforslag. Det ville ikke gå, så de er
tvunget til at lægge noget konkret frem, som
Folketinget kan stemme om.
Men forslagene bærer .også præg af, at de
sandelig stadig ikke vil være alt for konkrete. De
har også haft den spændetrøje på, at de er nødt
til at gøre det sammen. Når De Konservative
ikke mere tør have arbejdstøjet på, må de altså
skjule sig under Venstres kappe, og vi har også
kunnet se, at det er en tvangssituation, hvis vi
læser de to partiers endnu mere ukonkrete
oplæg. Den fællesnævner, der kommer ud af
det, er jo vidtgående, men efter hvad der er lagt
frem af de to partier, kan man se, at de da også
skulle luge ganske kraftigt ud.
De har også haft den spændetrøje på, at de
næsten koste, hvad det ville, skulle nå et større
plus på de offentlige finanser, end regeringen
har nået.
De forskellige former for spændetrøje har
givet Venstre og De Konservative en uoverkommelig udfordring. I stedet for at konkretisere og
stå ved de ting, de siger de vil, konkretisere,
hvordan de vil komme til de mål, de udtrykker,
holder de sig til meget store ord og armbevægelser, når de taler om regeringens ændringsforslag. Det er stort set det, Venstre og De Konservative har været mest optaget af. De nåede at
snige deres egne ændringsforslag frem med
sådan en beskeden, lille pressemeddelelse. Det
er øjensynlig ikke noget, de har været stolte af at
lægge frem, for så plejer man da at holde et
pressemøde på et så omfattende område. Men
de store ord om regeringens ændringsforslag
har ikke manglet: minefelter, tikkende bomber
og mere af samme slags.
Lad mig tage fat på V's og K's påståede økonomiske ansvarlighed. Ifølge V's og K's egne tal
vil de på skatteområdet med lind hånd omsætte
6,3 mia. kr. Det er mere end 16 gange så meget
som det, man vil stemme for til sygehusområ-

2790

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

det. Det er alle sammen forslag, som kan gennemføres lige med det samme. Her er man forbilledlig konkret. Jeg kunne næsten gå op og
skrive det på min pc her i frokostpausen som
lovforslag, og vi kunne såmænd sikkert også
lægge kreativitet til de mere lyriske bemærkninger og fremsættelsestaler.
Konkret og muligt at gennemføre hurtigt er
mere, end man kan sige om finansieringsforslagene, men dem vil jeg vente lidt med.
Først vil jeg af med en bemærkning om, at V
og K også i deres beregninger er meget optimistiske. Vi har spurgt os for hos kyndige folk, om
det, V og K selv oplyser, at deres forslag ville
give af mindre indtægter, nu kan passe, og jeg
kan oplyse, at 16 gange sygehusindsatsen
såmænd ikke er nok .til skattelettelserne, nej,
man skal snarere op på 20 gange sygehusindsatsen. På den måde har V og K allerede brugt
1,2 mia. kr. for meget på skattelettelser, skattespekulationsmuligheder og andre vidtløftigheder ud over, hvad de faktisk selv tør stå ved.
I Socialdemokratiet gør vi det omvendt. Vi vil
først have sikkerhed for, at vi kan finde pengene, før vi giver dem ud igen.
Et af de mere forbløffende forslag er, at man
nu igen vil åbne for de mange skævheder, der
kom af at have en næsten fraværende aktieavancebeskatning: ét er skævheder, de er dyre,
noget andet er grovheder. De aktier, der er
omfattet af beskatning i dag, var for 3/2 år siden
ca. 100 mia. kr. værd. I dag, her 3/2 år efter, er de
ca. - godt og vel endda - 4 gange så meget
værd, 5 gange så meget værd. Stigningen i værdi er mere end det firdobbelte. Gevinsten er i
penge mere end 400 mia. kr., en gevinst på
3/4 år, som V og K slet ikke vil have mulighed
for en beskatning af i det tilfælde, den bliver
omsat og gevinsterne realiseret. Det er ikke alene det, at de ikke vil gennemføre en beskatning,
de vil endda afskaffe den beskatning, man har.
400 mia. kr. er et tal, vi har svært ved at forholde os til, men det er mere end hele statens
budget. Timelønnen er i samme periode steget
ikke til det femdobbelte, men med en ottendedel. Men her er der ikke noget med at lette på
skatten, og det er de partier, der siger, at det skal
kunne betale sig at arbejde. De siger det kun, for
med sådan nogle forslag kan man se, at der er
meget, meget, meget, meget, meget, meget langt
til, at det nogen sinde kommer til at kunne betale sig at arbejde.
Når jeg så kaster et blik på finansieringen, er
der også udråbstegn at sætte dér. I denne jule-

tid, hvor vi køber tusindvis af UNICEF-kort
med den ekstra bagtanke, at vi derved styrker
FN's arbejde for verdens nødstedte børn, er det
en iskold oplevelse at se V og K skære Danmarks engagement ned fra 187 mio. kr. til
12 mio. kr., men så har de selvfølgelig finansieret frigivelse af investeringsfondsmidler. Velbekomme!
FN's udviklingsprogram ryger fra 670 mio.
kr. til 45 mio. kr., men så har de også både klaret
goodwillbeskatningen og firmabilerne. Al
humanitær nødhjælpsbistand til katastrofeområder vil også forsvinde i 1997, men det finansierer så bedre afskrivningsmuligheder og afskaffelse af aktieomsætningsafgift. Og det er de to
partier, der har vovet at tale om Danmarks
anseelse i udlandet: de burde ikke kunne se sig
selv i spejlet.
Arbejdsmarkedspolitikken må også holde for,
men det kan jeg se på uret at jeg må vende tilbage til. Her er de ikke vanvittig konkrete, så de
skylder en række svar.
De spørgsmål, som kan stilles til alle V's og
K's finanslovinitiativerne er: Hvor mange flere
skal der på overførselsindkomst, og hvor mange
flere af dem, der skal på overførselsindkomst,
vil skulle have dagpenge? Hvor mange ryger
ud, og hvad koster det? Hvor mange får ikke de
tilbud, som vi ellers har vedtaget her i Folketinget?
Et af de elementer, der har været stødende for
mig, har været at se ændringsforslag, der fuldstændig ødelægger den orlovsreform, der giver
tusindvis af danskere muligheder.
For 1995 aftalte vi med Venstre og De Konservative en del om orlovsordninger. Vi indgik
en finanslovaftale og har skrevet, at justeringer
af ordningen for 1997 dog kan aftales i lyset af
udviklingen på arbejdsmarkedet op til overenskomsterne i 1997. Jeg synes, det er stødende at
opleve, at der ligger forslag for milliarder af
kroner, der fuldstændig tilsidesætter en sådan
aftale.
Jeg kunne fortsætte, men må på grund af
tiden slutte. Jeg forbeholder mig at vende tilbage og kan i hvert fald notere, at jeg har 10
minutter i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
68925;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, fru Pia Gjellerup, og det drejer sig
om begejstringen i Socialdemokratiet for, at der
er kommet flere mennesker i beskæftigelse.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Af den publikation, der hedder Budgetoversigt nr. 4, der er kommet her i december måned,
faktisk for kun et par døgn siden, fremgår det, at
over de næste 2 år vil konsekvensen af finanslovaftalen være, at der skal ansættes 14.000 flere
i den offentlige sektor: det står på side 19. Det,
man i den tabel, der ledsager disse bemærkninger, glemmer at omtale, er disse enormt mange
tidligere offentligt ansatte, som man rent statistisk har overflyttet til at være privatansatte. Det
er folk fra de forskellige afdelinger i DSB, P&T,
Tele Danmark, GiroBank, ja, selv om Hovedstadens Sygehusfællesskab har man jo erklæret, at
de, der før var statsansat under Rigshospitalet,
nu figurerer som værende privatansatte, selv
om Socialdemokratiet slår syv kors for sig ved
udsigten til, at man kunne kalde HS for et privat
sygehusfællesskab.
Mit spørgsmål er: Hvor mange er rent faktisk
flyttet fra at være regulært statsansatte til nu
kunstigt at være ansat i sådanne halv- og heloffentlige selskaber? For det tal skal jo lægges
oven i de 14.000 ekstra offentligt ansatte, så vi
får et markant højere tal for, hvor stor den
offentlige sektor er.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70325;name_party;":
Jeg vil i Finansudvalget gerne formidle et
spørgsmål, sådan at vi kan få en lige så god
besvarelse som dem, der er i budgetoversigterne. Jeg har ikke et tal til at besvare det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
70548;name_party;":
Det har vi allerede stillet spørgsmål om og fået
svar på tidligere, så det behøver vi ikke at ulejlige finansministeren med.
Sagen er den, at der i de sidste 5 år er flyttet
21.000 stillinger, som før havde karakter af at
være statslige eller offentlige, til nu at figurere
som værende halv- eller helprivate, f.eks. GiroBank, der er overtaget af Bikuben. Der skal altså
lægges 20.000 stillinger oven i de 14.000 ekstra,
man regner med at oprette i den kommende tid.
Så er spørgsmålet til Socialdemokratiet: Er
der da slet ingen grænser for, hvor mange mennesker der skal være ansat i den offentlige sektor i Danmark?

2791

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
71211;name_party;":
Det kan virke lidt overraskende, at man stiller
nogle spørgsmål, som man selv har et udmærket svar på, ikke nødvendigvis et rigtigt svar,
men det tror hr. Kim Behnke i hvert fald selv.
Det er et spørgsmål om, hvor meget der er
renset fra de opgørelser, hr. Kim Behnke tog
udgangspunkt i. Det kan jeg ikke vurdere, men
det kan vi jo klare til en anden dag.
Men jeg kan sige, at det faktisk er gode eksempler, hr. Kim Behnke nævner, på, at der faktisk også sker overflytninger til private aktiviteter, som hidtil har ligget i det offentlige. Nogle
gange sker det successivt, andre gange sker det
kun delvis, men i nogle af de eksempler, der
nævnes her, f.eks. inden for bankområdet, er der
jo stille og roligt sket en bevægelse over til, at
det faktisk er private områder.
Så jeg synes, hr. Kim Behnke også dér selv
svarede på spørgsmålet, og jeg synes, det var et
udmærket svar.";Pia Gjellerup
72108;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører så rigtigt
konstaterede, har Venstre og Det Konservative
Folkeparti her forud for tredjebehandlingen
af finansloven for 1997 stillet fælles ændringsforslag til regeringens finanslov, og det er på
udvalgte områder og med baggrund i de
ændringer til finansloven, som partierne hver
for sig tidligere har foreslået.
Vi har også konstateret, at regeringen selv
forud for behandlingen her har det parlamentariske grundlag i orden med støtte af Socialistisk
Folkeparti og Enhedslisten.
Regeringen henter lidt næring i det autonome
miljø, og det må man jo sige til lykke til regeringen med, men det er nu en særlig oplevelse i
fjernsynet at se medlemmer bag Enhedslisten
sætte en ring i næsten på finansministeren og
stille krav for efterfølgende at trække rundt med
hele regeringen. Det er flot klaret af personer,
der aldrig har været folkevalgte, at de skal
bestemme en regerings midlertidige overlevelse.
Vi ønsker med vores ændringsforslag at give
det klare signal til regeringen, til Folketingets
partier i øvrigt og til den danske befolkning i
særdeleshed, at over for regeringens ophørsudsalg står der nu et troværdigt alternativ centreret omkring Venstre og Det Konservative Folkeparti.

2792

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Vi ønsker med vores fælles ændringsforslag
at vise, at der i modsætning til regeringspartierne er kraft og vilje i det danske folkestyre til at
tage fat på det, der er nødvendigt, nemlig gennemførelsen af grundlæggende reformer og
opbygning af et velfærdssystem, der giver den
enkelte borger større valgfrihed og sikrer velfærd, ikke mindst for de svageste grupper.
På trods af et kraftigt økonomisk opsving og
gunstige konjunkturer er der fortsat underskud
på statens budget. Statsgælden har nået et
omfang, hvor den udgør den største trussel mod
velfærdssamfundet og er en uantagelig stor byrde for de kommende generationer.
Statens gæld har nået et niveau på 800 -mia.
kr. med en årlig rentebyrde på næsten 60 mia.
kr. Der er derfor brug for ægte besparelser og en
begyndende afvikling af statens gæld. Og når
den socialdemokratiske ordfører taler om ordvalg som tikkende bomber osv., vil jeg blot erindre den socialdemokratiske ordfører om, at den
socialdemokratiske borgmester i Århus, hr.
Thorkild Simonsen, har sagt, at han klandrer
landspolitikerne for, at de ikke tør fortælle
sandheden om problemerne med statsgældens
størrelse.
Jeg vil så blot konstatere, at de, der ikke tør,
altså er Socialdemokratiets landspolitikere, for
vi andre tør godt, og vi ser det som det, det er,
nemlig en tikkende bombe under det velfærdssystem, som de fleste af os ønsker.
Vi foreslår derfor i vores ændringer besparelser på statens budget på 18 mia. kr., nye initiativer for 2 mia. kr., privatiseringer for 10 mia. kr.
og skattelettelser for 9 mia. kr.
På trods af at regeringen taler om at lette
erhvervslivets byrder, har den indtil nu gjort det
modsatte, bl.a. ved at pålægge nye arbejdsgiverbidrag og afgifter i milliardstørrelse. Det er Folketingets ansvar at reducere erhvervslivets
omkostninger, men regeringens forslag forringer konkurrenceevnen både i 1997 og i 1998, og
forbedret konkurrenceevne er den eneste vej til
den helt nødvendige vækst i beskæftigelsen i
den private sektor, den vækst, der skal finansiere fremtidens velfærdssamfund og sikre, at
presset på det offentliges udgifter lettes, så den
personlige frihed kan sikres gennem lavere
skatter.
Det Økonomiske Råd har gentagne gange
påpeget, at egentlige strukturreformer er nødvendige for en varig nedbringelse af ledigheden.
Og når regeringen hævder, at ledigheden falder,
påviser vismændene, at det i det væsentlige

skyldes orlovsordninger, overgangsydelse og
efterløn. Den reelle ledighed er steget og dermed byrden for de offentlige finanser.
Venstre vil appellere til partierne bag finansloven for 1995 om støtte til ændrede orlovsordninger, således at de ansvarlige orlovsordninger
kan genskabes.
Vi foreslår strammere regler på dagpengeområdet, og at aktiviseringsindsatsen fremskyndes.
Flere rettigheder og flere pligter.
Vi ønsker i Venstre at styrke retsområdet. Der
skal tages langt hårdere fat på problemerne med
narkokriminalitet, forbryderne skal komme
hurtigt til afsoning, og dømte fanger skal sidde i
fængsel, til de har udstået deres straf. Derfor
foreslår vi flere midler til domstolene og til en
bedre sikring af fængslerne.
Vi stiller også forslag om at genoprette folkepensionen. Det løftebrud, som den nuværende
regering har begået over for pensionisterne, skal
fjernes. Vi ønsker, at der er tillid til folkepensionens størrelse, og at det altid kan betale sig at
spare op.
Vi har i Venstre den opfattelse, at lejeværdibeskatningen af ejerboliger er en ren misundelsesskat, der ikke tager højde for skatteevnen. Vi
mener, at man skal betale skat af det, man tjener,
og ikke af en vilkårlig, fiktiv, ikkeeksisterende
indkomst. Derfor foreslår vi i vores ændringsforslag at lempe skatten for boligejerne med
2,9 mia. kr. allerede her i 1997 og helt at afskaffe
lejeværdiskatten i 1998.
Vi har i Danmark et særligt ansvar for at hjælpe befolkningerne i ulandene, men vi mener
også, vi har et ansvar for at sikre, at de penge,
der anvendes til ulandsbistand, anvendes optimalt. Det er derfor nødvendigt at omlægge og
effektivisere den danske internationale bistand.
Vi vil også gerne slå fast, at vi ønsker, at Danmark fortsat skal ligge i toppen, når det gælder
lande, der yder mest i tùandsbistand. Med de
0,8 pet. af bruttonationalindkomsten, som vi
foreslår, vil der kun være ét land i hele verden,
der giver en relativt højere bistand end Danmark, og det er Norge. Det er det Norge, der
svømmer i oliepenge, der sikrer, at især Norge
har noget at dele ud af. Og det er da fantastisk,
at man her af den socialdemokratiske ordfører
skal høre, at vi skal skamme os over, at vi kun er
nr. 2 i verden, når det gælder om at yde ulandsbistand. Og det eneste land, der i øvrigt giver
mere, er så det land, der har et ganske voldsomt
overskud på statens finanser og altså overhovedet ikke har det problem, som er hovedproble-

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
met i dansk økonomi, nemlig bare at finansiere
de udgifter, som vi afholder.
Vi ønsker i Venstre, at vi på alle områder skal
søge effektivitet, og at de penge, vi ønsker at
give ud, også kan finansieres.
Jeg vil sige om regeringens tekniske
ændringsforslag, at de ikke giver mig anledning
til kommentarer. Men problemet med flere af de
øvrige ændringsforslag til finansloven fra regeringen er, at de er baseret på det, som socialdemokratiske regeringer altid har været bedst til,
nemlig at bruge andre folks penge, at dele andre
folks penge ud og samtidig sole sig i det, man
ikke har betalt selv. Det er altså en særlig socialdemokratisk øvelse, som man også genfinder i
forslaget til finansloven for 1997.
Men vi var jo advaret, når vi så på det, regeringen allerede i forvejen havde indarbejdet i
finanslovforslaget, det, vi har betegnet som
kreativ bogføring: finansministerens utrolige
opfindsomhed med at opfinde et år med 13
måneders skatteindtægter og kun 12 måneders
udgifter, den elegance og lethed, hvormed man
overfører penge fra skatteåret 1998 til finansåret
1997 og siger: Ih, hvor går det godt! Se, hvor
godt det går! Prøv at sammenligne det med
1996!
Men dér begår man jo bare den store fejl, at
man sammenligner et år, 1997, hvor man har
fået 13 måneders skatteindtægter og kun har
afholdt 12 måneders udgifter, med et andet år,
nemlig 1996, hvor der endnu kun er 12 måneders skatteindtægter og 12 måneders udgifter.
Man sammenligner altså to størrelser, der ikke
kan sammenlignes. Det kan kun have ét sigte,
og det er at give den danske befolkning et fejlagtigt billede af problemerne i dansk økonomi.
Regeringen har også været nede i sidegaden
og har fået nogle flotte råd om, hvordan man i
øvrigt kan fifle sig til flere penge her og nu. Det
er fantastisk, at regeringen vil være bekendt at
komme med et forslag om at sælge statens ejendomme til staten selv og gøre det operativt ved
at oprette et statsligt aktieselskab, hvori staten
ejer alle aktierne selv, med det ene formål, at
man så kan belåne ejendommene i realkreditten
og føre låneprovenuet over i statskassen. I stedet for at optage statslån og stå til ansvar for det
samlede lånebeløb foreslår regeringen altså
noget, som ingen ansvarlig bestyrelse i en privat
virksomhed ville acceptere, nemlig at sælge
ejendomme til sig selv for at opnå lån.
Men kreativiteten går endnu videre. På et
tidspunkt, hvor regeringen taler om at lette byr-

2793

der for erhvervslivet, og hvor regeringen forsøger at slå sig til ridder på lempelser i de bureaukratiske byrder i størrelsesordenen 100 mio. kr.,
ja, da kaster regeringen sig nu over virksomhedernes kassebeholdninger med forslag om, at
virksomhederne skal forudbetale kildeskat for
de timelønnede, en forudbetaling, der ville
reducere virksomhedernes likvide beholdninger
med 5 mia. kr. i 1997,5 mia. kr., der overføres i
statskassen. Der vil være tale om tabt arbejdskapital og øgede renteudgifter, der vil medføre
nedlæggelse af arbejdspladser i den private sektor.
At regeringen samtidig ønsker, at det skal
have virkning allerede fra den 1. april 1997,
viser en total mangel på forståelse for de i forvejen store administrative og bureaukratiske problemer, virksomhederne har som følge af allerede eksisterende regler. Men målet, at få fingrene
i andre folks penge, helliger midlet.
Det er utroligt, hr. finansminister - hvis det
da har interesse...? at vi her efter Kaptajn Klos
død skal opleve en dansk regering, der begår
det største sørøveri nogen sinde. Hvor er det
flot, at regeringen har fundet ud af at nappe 1,8
mia. kr. fra kassen i søkrigsforsikringen. Sikken
erhvervspolitik og sikken effektiv måde at komme til penge på! Men hvor er den politiske
moral?
Det er også en fej finanspolitik, regeringen
fører, når finansministeren foreslår, at der overføres 8,4 mia. kr. fra Den Sociale Pensionsfond
ved at tilsidesætte den gældende lovgivning
alene med hjemmel i en tekstanmærkning på
finansloven. Regeringen har ikke så meget mod,
at den har turdet fremsætte et lovforslag og stå
til ansvar over for Folketinget, pensionisterne og
offentligheden i øvrigt. Det er utroligt, at finansministeren kan tro, at det kan foregå i stilhed, at
regeringen forsøger at tømme Den Sociale Pensionsfond ad bagdøren og lempe pengene over i
statskassen uden debat og i strid med de regler,
som Folketinget selv står for. Det drejer sig trods
alt om en selvstændig fond med en formue på
150 mia. kr.
Men nu glæder jeg mig over, at hvor regeringen er blottet for politisk moral, dér viser Rigsrevisionen ansvar og autoritet - for det gør
Rigsrevisionen i sin beretning til statsrevisorerne om bevillingskontrollen for 1995, den beretning, som er offentliggjort den 11. december i år.
Der er to problemer, som Rigsrevisionen
beskæftiger sig med, dels at regeringens økonomiudvalg i 1995 besluttede at ændre portefølje-

2794

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

sammensætningen i Den Sociale Pensionsfond,
således at ny tilgang af obligationer skulle være
i statsobligationer, dels at regeringen agtede at
overføre mere end det, der. er hjemmel til i den
oprindelige lov og i bemærkningerne, nemlig
mere end de 1,5 pet., der kan overføres af fondens formue i det enkelte år.
Rigsrevisionen skriver om den nuværende
regerings handlemåde:
»Det er Rigsrevisionens opfattelse, at 1995reglementets bestemmelse om primært at investere i statsobligationer begrænsede fondens
muligheder for spredning af porteføljen og
investeringsfleksibilitet. Det er endvidere Rigsrevisionens opfattelse, at omlægningen alt andet
lige vil indebære, at der ikke i helt samme
omfang som tidligere tages hensyn til at optimere det økonomiske grundlag for opfyldelsen af
formålet med fonden. Rigsrevisionen finder det
endvidere uheldigt, at bestemmelsen om god
forrentning blev fjernet.«
Rigsrevisionen skriver videre:
»Rigsrevisionen finder, at der med ændringen
af fondens investeringsstrategi og forhøjelse af
overførselsbeløbet var tale om større og komplekse ændringer af betydning. Efter Rigsrevisionens opfattelse burde finansministeren og
socialministeren have forelagt et samlet ønske
herom for Folketinget i form af et lovforslag på
tilsvarende måde som ved lovændringen i
1991.«
Og hvad siger de af Folketingets partier
udpegede statsrevisorer? Jo, de giver i deres
netop offentliggjorte afsluttende bemærkninger
til bevillingskontrollen Rigsrevisor fuld opbakning, idet de bemærker, at ændringerne burde
være fremlagt som lovforslag. Tydeligere kan
det ikke siges.
Jeg nægter at tro, at der er et flertal i Folketinget, der stemmer imod ændringsforslaget om, at
tekstanmærkningen til § 37 udgår, nemlig den
tekstanmærkning, hvori finansministeren forsøger at skaffe sig hjemmel til at tømme Den Sociale Pensionsfond i strid med gældende lov uden
at fremsætte lovforslag om det. Hvis medlemmer af Folketinget stemmer imod, så stemmer
de også imod Rigsrevisionen, de stemmer imod
samtlige statsrevisorer udpeget af Folketingets
partier, og de stemmer imod noget helt fundamentalt i det parlamentariske folkestyre.
Nu ville finansministeren måske sige, at også
tidligere regeringer har undersøgt mulighederne for at overføre beløb fra Den Sociale Pensionsfond. Det er rigtigt. Det har været under-

søgt. Det har været oppe i bestyrelsen i fonden.
Man undersøgte det i 1992. Man spurgte Justitsministeriet, og Justitsministeriet svarede - og
det er også gengivet i Rigsrevisors beretning - at
en tekstanmærkning på finansloven ikke anses
som tilstrækkelig, og derfor fejede den daværende regering forslaget af bordet. Men så
megen moral har den nuværende regering altså
ikke, at man overholder de spilleregler, som
Folketinget selv har fastsat.
Regeringen forsøger med sine forslag at
springe over, hvor gærdet er lavest. Regeringen
har fundet det laveste sted ved hjælp af en
arbejdsmetode, der er en kombination af fup og
fiduser blottet for politisk moral.
Men så vil jeg sige til alle: Det er nu for os en
trøst, at regeringen synger på sidste vers. Det er
beskæmmende, at vi har en regering, der er så
bange for den økonomiske sandhed, at den bruger talentmassen i det ministerielle system til at
opfinde forslag, der kan skjule sandheden, i stedet for at bruge kræfterne til at løse de fundamentale problemer, som Danmark står med.";Thor Pedersen
86503;title_name;":
Der er nu fem korte bemærkninger. Først er det
hr. Frank Aaen, og derefter fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
86633;name_party;":
Først lige den bemærkning til hr. Thor Pedersen,
som fornøjede sig lidt over, at Enhedslistens
unge mennesker kunne trække regeringen
rundt ved næsen: Jeg synes, hr. Thor Pedersen
underdriver. De unge mennesker trak jo også
rundt med hr. Thor Pedersen. Hr. Thor Pedersen havde jo sammen med hr. Hans Engell
deponeret sin stemme hos Enhedslistens unge
mennesker: Hvis I stemmer sådan, så stemmer
vi sådan: stemmer I sådan, stemmer vi sådan. Så
i virkeligheden var deres evner til at trække
rundt med folk jo meget større, end det her blev
antydet.
Men det, der i øvrigt bragte mig herop, var et
spørgsmål. Jeg har bemærket, at Venstres ordførere gang på gang siger, at de er meget miljøbevidste og vil gøre noget for miljøet. Jeg har også
læst ændringsforslagene fra V og K igennem, og
jeg kan se, at der er en masse steder, hvor man i
hvert fald ikke er enige i det, vi andre vil gøre.
Man fjerner konsekvent en masse miljøforslag.
Mit spørgsmål til hr. Thor Pedersen er derfor: Er
der ét eneste forslag iblandt V's og K's
ændringsforslag, som er til gavn for miljøet, som
øger miljøindsatsen?

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
87802;name_party;":
Ja, man kan jo konstatere, at Enhedslistens
bestyrelse har trukket så meget rundt med Venstres og De Konservatives forslagsstillere, at de i
hvert fald ikke har haft mod og mandshjerte til
at gøre noget, der var åbent og ærligt, men har
gjort noget, der mest har været præget af, at
man fortsat har været rundtosset.
Det bliver jo i virkeligheden meget tydeligt
afsløret, når hr. Thor Pedersen siger noget om
disse forslag, hvorved man smider om sig med
andre folks penge, for så ville det jo have været
spændende at høre: Hvad er det for nogle forslag, der er så forfærdelig problematiske?
Altså, jeg prøvede at fremstille nogle af dem,
som jeg har hørt som nogle af dem, man har
syntes var meget problematiske, sådan i det her
tilsnit, som man kalder socialistisk - og det er
virkelig et skældsord.
Kan vi ikke få nogle eksempler på, hvad det
er for nogle forfærdelige forslag, og hvor meget
de forslag koster?
Og hvem består dette alternativ til regeringen
centreret omkring VK af? Det vil jeg også godt
have at vide. Det vil være spændende at høre en
dag som i dag.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal undlade nu og her at komme ind på den
generelle linje i hr. Thor Pedersens indlæg. Der
var jo mange ord om hykleri og fifleri og moral
og mangel på moral. Det tror jeg faktisk ikke vi
behøver at kommentere, når det kommer fra hr.
Thor Pedersen, så det skal jeg undlade.
Men jeg har et konkret spørgsmål, og det har
med ulandspolitikken at gøre. Fru Pia Gjellerup
var jo inde på det allerede i sit ordførerindlæg,
men der var ingen, der reagerede, hverken fra
V's eller K's side.
Jeg har her et svar, som vi har fået i Finansudvalget fra ministeren for udviklingssamarbejde,
som påpeger, hvilke katastrofale konsekvenser
det vil få i året 1997 for dansk ulandsbistand,
specielt på det multilaterale område - og det vil
altså sige over for FN's særorganisationer hvordan der er programmer, der helt må lukkes
ned, hvis Venstres ændringsforslag vedtages.
Kunne vi ikke få hr. Thor Pedersens stillingtagen til det svar, der er kommet til Finansudvalget?

2795

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Med de ændringsforslag, der foreligger fra Venstre og De Konservative, må hr. Thor Pedersen
give nogle svar på sammenhængen.
Hr. Thor Pedersen siger, at man vil hjælpe de
svageste. Hr. Thor Pedersen er nødt til at svare
på, hvor mange der mister deres dagpengeret
på et tidligere tidspunkt ved den afkortning, der
sker. Hvilke tilbud skal der gives? Hvordan skal
de tilbud gives, når man afknapper den aktive
arbejdsmarkedsramme med ca. en tredjedel?
Hvordan ser hr. Thor Pedersen på strukturarbejdsløsheden, når man her med disse forslag
laver ændringer, der betyder, at vi får flaskehalse? Alle ved, at flaskehalse medfører lønglidning. Lønglidning giver stigende inflation. Vi får
højere rente. Vi får lavere vækst. Har man taget
højde for alle disse problemer i sine ændringsforslag? Det må hr. Thor Pedersen give svar på.
Hvis hr. Thor Pedersen tror, at markedet kan
styre arbejdsmarkedet, så viser de sidste 25 år
jo, at det ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
90909;name_party;":
Jeg kan såmænd godt forstå hr. Frank Aaens
synspunkter om det autonome miljø, men der er
også nogle politiske realiteter her i Folketingssalen, nemlig at vi må konstatere, at regeringen
har et parlamentarisk grundlag for de forslag,
den har fremsat. Det er en konstatering. Så kan
man vælge, hvad man så vil gøre.
Og der er én ting, der er helt afgørende for
Venstre: at det ikke skal lykkes for finansministeren og regeringen at bryde samarbejdet mellem V og K. Det er helt afgørende for vores
holdning. Det er noget, jeg kan forstå, det er
noget, folk kan forstå dér, hvor jeg er valgt, og
jeg tror, det er noget, alle i Danmark kan forstå,
at skal vi sætte regeringen på porten, så kræver
det, at V og K står sammen, for de er alternativet. Og hvis man spørger om, hvem der så i
øvrigt udgør alternativet, må jeg svare: Det gør
de danske vælgere, for det er alene dem, der kan
sikre, at det også sker, og at det vil ske.
Hr. Frank Aaen spørger, hvad vi vil gøre
omkring miljøet. Ja, stort set lige så meget som
alle andre, lige bortset fra at vi måske vil gøre
lidt mere. Vi vil måske gøre det endnu lettere for
virksomhederne at optræde miljøbevidst. Vi vil
sikre, at der er god økonomi i danske virksomheder, så de kan investere i ny teknik, så de kan
afskaffe forurenende metoder og indføre en tek-

2796

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

nik, der er miljøvenlig. Det indgår i vores velfærdsbetragtning, at vi har råd til at betale det,
som det koster at få et godt miljø. Det kræver
vækst, og det kræver fremgang i beskæftigelsen,
og det er en del af beskæftigelsen.
Til hr. Bjørn Elmquist omkring ulandene: Ja,
jeg har set det meget smukke politiske svar, som
udenrigsministeren har præsteret til Finansudvalget om alle de katastrofer, der overgår den
samlede verden, hvis Danmark kun er nr. 2 i
verden: at vi totalt mister indflydelse, ingen vil
høre på os, vi må gå ud af det arbejde i råd,
nævn og kommissioner også globalt, som vi er
medlem af, for nu vil ingen mere lytte til Danmark. Derefter bliver altså kun Norge tilbage
som den eneste interessante.
Det tror jeg ikke på. Men det kan godt være,
regeringen har problemer med at administrere
den ramme, som der er tale om - og vi tilbyder
jo også, at det skal vi nok klare. Det indgår ikke i
vores forudsætninger, at det nødvendigvis er
den nuværende regering, der skal udmønte
rammen. Det vil vi meget gerne gøre selv, så der
også fremover står respekt om dansk ulandsbistand.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, hvad vi vil
gøre for at hjælpe de svageste. Jo, vi vil gøre det,
som er det eneste og det bedste, vi i virkeligheden kan gøre: sikre dem arbejde. Det interessante er ikke, om folk skal være 5 år eller 4 år i dagpengesystemet, det interessante er at sikre, at de
overhovedet ikke er i dagpengesystemet i længere tid, og det sikrer man altså gennem en
dynamisk erhvervspolitik. Og det er præcis det,
vi lægger op til med vores forslag: at sikre, at
danske virksomheder er i stand til at beskæftige
i tusindvis flere end det, som regeringen indtil
videre har formået.";Thor Pedersen
93990;title_name;":
Der er nu 11 indtegnet til korte bemærkninger.
Først er det hr. Jan Petersen og derefter hr. Hans
Peter Baadsgaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
94143;name_party;":
Hr. Thor Pedersen mente, at problemet med de
ledige, som efter V's og K's forslag skal have en
1 år mindre dagpengeperiode, bliver løst lynhurtigt via indsatsen.
Jeg spekulerede bare på, når jeg læser
ændringsforslagene - hvis nu vi forestiller os, at
vi vedtager dem her, og det jo så gælder fra 1.
januar 1997, for jeg har ikke kunnet finde antyd-

ning af nogen overgangsordning - at hr. Thor
Pedersen skylder ikke blot os andre, men også
befolkningen og specielt de 27.000, der har mere
end 4 års ledighed bag sig, svar på, hvad der
skal ske fra den 1. januar, hvis der nu skulle ske
det helt ekstraordinære, at det ændringsforslag,
Venstre og De Konservative har stillet, bliver
vedtaget. Hvad er så deres forsørgelsesgrundlag? Det svar skylder man. Man bliver nødt til at
give nogle signaler, der er lidt mere klare i farven end dem, der hidtil har været præsteret.
Og så har jeg ledt og ledt i listen over
ændringsforslag for at finde dækning for retorikken. Hvor er forslagene, som skal begrænse
efterlønsordningen? Hvor er indgrebene over
for den stigende mængde ældre mennesker,
som går på efterløn? Hvor er V's og K's indgreb
dér? Eller hører det til i kategorien af forslag,
man ikke kunne blive enig om?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
95406;name_party;":
Hr. Thor Pedersen undgik meget omhyggeligt
at omtale et ændringsforslag på boligområdet.
Det lyder i al sin enkelhed: stop for offentligt
støttet byggeri. Det lyder jo umiddelbart uskyldigt, men i virkeligheden vil det betyde, at plejehjemsbyggeri, byggeri af ældreboliger, byggeri af ungdomsboliger og for øvrigt også byggeri
af almindelige familieboliger skal stoppes.
Vi har ofte hørt, at Venstre ville gøre meget
for at fjerne ventelisterne til plejehjem, og derfor
er det helt uforståeligt, at man stiller et sådant
forslag.
Nu skulle de ændringsforslag, Venstre har
stillet, jo oven i købet være ansvarlige og til
gavn for de svageste, og derfor er mit spørgsmål
til hr. Thor Pedersen: Hvordan skal de ældre
klare det, når der ikke længere bygges plejehjem
og ældreboliger? Hvad er budskabet fra Venstre
til de mange, der trods et stigende byggeri i de
senere år også på ældreboligområdet stadig
mangler en plejehjemsplads?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
96374;name_party;":
Hr. Thor Pedersen gjorde meget ud af at forklare, at VK er et troværdigt alternativ, fordi der
var styr på økonomien.
Det bringer mig til at komme ind på forslagene på Socialministeriets område, hvor
ændringsforslag nr. 428 går ud på, at man skal
aktiveres fra første ledighedsdag. Man er i
beregningerne nået frem til, at det vil give en
merudgift på 210 mio. kr.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
For det første er det ret interessant, at man vil
gå ind og aktivere nogle mennesker, om hvem
man nok kan sige, at mange af dem selv løser
deres problemer. Der er jo virkelig social profil i
at tage nogle, der selv klarer problemerne, på
bekostning af nogle andre, hvor det måske var
mere relevant at sætte ind.
For det andet er det interessante jo, at hvis
man kigger på, hvad det gennemsnitligt koster
at aktivere en årsperson, så er det 45.000 kr. I
forslaget opererer man med, at 10.000 mere skal
aktiveres, altså en 450-500 mio. kr.
Undersøgelser viser imidlertid, at det reelle
tal er 52.000 - udover de 30.000, der skal aktiveres i dag - altså en merudgift på 2,5 mia. kr.
Hvor finder vi de penge henne?

2797

Vil Venstre bruge grønthøstermetoden på
hele landbrugs- og fiskeriområdet, når man ikke
anviser, hvilke bestemte områder der skal rammes? Er det fiskernes ophørsordninger, der skal
rammes? Hvor er det, Venstre vil skære i landbrugets støtte? Er der frit valg på alle hylder, når
Folketinget har vedtaget Venstres forslag?
Det svar vil danske bønder og fiskere sikkert
sætte pris på at høre.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
97924;name_party;":
Hr. Jan Petersen spørger: Hvad i alverden skal
der ske med de folk, der kommer ud af dagpengesystemet? Jamen der sker for så vidt det samme, som der sker i dag, når man går ud af dagpengesystemet: at man går over på anden
offentlig forsørgelse, nemlig i kontanthjælps(Kort bemærkning).
systemet. Det er da ikke ukendt. Så det er vel det";Thor Pedersen
98291;name_party;":
samme, som hidtil har været gældende.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Thor Pedersen
Men det, vi foreslår, er, at når man er i konforklarede, hvordan Venstres energipolitik og
tanthjælpssystemet, bliver man aktiveret fra førfinanspolitik hænger sammen.
ste dag, og det er der sat penge af til. Vi synes, at
Regeringen har fremsat et lovforslag, som
det værste overhovedet er, at nogle går passivt
reducerer CO2-tiøren til 7 øre, og det vil give en
besparelse på i alt 58 mio. kr. Partiet Venstres omkring og ikke er i aktivitet.
Der er mange gode, positive virkninger af det,
energipolitiske ordfører, hr. Peter HansenNord, har meddelt, at det kan Venstre ikke være at man igen kommer i beskæftigelse, uanset
hvad det er for et beskæftigelsestilbud, man får:
med til: man vil kun være med til en besparelse
at man skal op om morgenen, at der er nogen,
på eltilskuddet på 26 mio. kr.
der har brug for én, og at nogle også kommer
Hvordan hænger det sammen, at man den
frem til den erkendelse, at de så egentlig godt
ene dag kun vil være med til en besparelse på
selv kan finde det, de gerne vil beskæftige sig
26 mio. kr., men den næste dag, når vi snakker
finanslov, foreslår en besparelse på i alt 300 mio. med. Det er jo en del af erfaringen omkring en
tidlig aktiveringsindsats, at man stimulerer den
kr.?
enkelte til selv at finde det job, som vedkomLad mig til sidst understrege, at hvis man
mende nu engang gerne vil have.
gennemførte en så gigantisk besparelse, ville
Især når det gælder de unge, er det utroligt, at
det betyde en stigning i varmeregningen på
så mange unge er i stand til fra det tidspunkt,
2.200 kr. for en gennemsnitlig husstand.
hvor den offentlige forsørgelse forsvinder, selv
at skaffe sig det job, de gerne vil have, i stedet
(Kort bemærkning).
for at skulle møde op i et offentligt aktiveringsErling Christensen (S):
tilbud.
Venstre foreslår rammebesparelser på LandDer bliver spurgt: Hvilke indgreb har vi imod
brugs- og Fiskeriministeriets område på
120 mio. kr. Hr. Thor Pedersen vil give landbru- efterlønnen? Vi har ikke nogen indgreb mod
efterlønnen, hr. Jan Petersen, ingen. Vi ønsker
get og fiskeriet et signal om besparelser.
ikke at gribe ind på anden vis end at gøre det
Når Venstre og hr. Thor Pedersen vil friholde
attraktivt for alle at være på arbejdsmarkedet. Vi
to rent nationale ordninger i landbrugsbudgetønsker, at det skal være fordelagtigt for virktet, mon så Venstre er helt klar over, at de
somhederne at beskæftige også ældre medarbej120 mio. kr., som man foreslår i besparelser,
betyder op til 240 mio. kr. i besparelser, fordi det dere. Vi ønsker, at det skal kunne betale sig for
vil betyde manglende EU-penge i samme for- ældre medarbejdere at blive længst muligt på
arbejdsmarkedet, også gerne efter det 67. år,
hold som de nationale besparelser? Mener Venhvis fysik og psyke rækker til det. Vi ønsker, at
stre ikke, at landmænd og fiskere skal have
skattesystemet skal præmiere dem, vi ønsker, at
mulighed for at få gavn af EU's fælles landbrugs- og fiskeripolitik?

2798

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

opsparingsordningerne skal præmiere dem, vi
ønsker, at der skal være en anden valgmulighed
end blot det at gå på efterløn. Det er måske i virkeligheden en metode til at reducere det totale
antal efterlønnere på at gøre det meget bedre at
blive på arbejdsmarkedet, hvor virksomhederne
så også gerne vil beholde dem.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
101714;name_party;":
Når man hører hr. Thor Pedersen, kan man jo
næsten blive helt rørt over dette meget seriøse
alternativ, dette næsten saglige indlæg.
Man kan så se på, hvad det er, hr. Thor
Pedersen taler om: skattelettelser, skattelettelser
til erhvervslivet og til boligejerne - 9 mia. kr.,
siger hr. Thor Pedersen. Men hvor kommer de
9 mia. kr. fra?
Ja, de 3 mia. kr. af dem kommer fra åbning af
det gængse skattecirkus, som vi så, før skattereformen blev indført, de næste ca. 3 mia. kr. lader
man miljøet betale, og de sidste 3 mia. kr. forærer man til boligejerne. Det er der virkelig perspektiv i, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
stille et spørgsmål til hr. Thor Pedersen.
Nu skal jeg ikke gentage diskussionen om
lejeværdien, for dér har den yngre hr. Anders
Fogh Rasmussen tidligere så overbevisende
sagt, at den nærmest er samfundsgavnlig og
nødvendig for balancen på boligmarkedet, men
jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen: Hvordan
kan det være, at selskabsskatten ikke er interessant for Venstre, selskabsskatten, som virkelig
kunne gavne?
Det, som hr. Thor Pedersen og Venstre og De
Konservative gør, er, at man gør det lettere for
folk at trække penge ud af virksomhederne, og
hvordan det skal kunne gavne erhvervslivet, det
vil jeg da gerne høre hr. Thor Pedersens forklaring på.";Jacob Buksti
103035;title_name;":
Så er det fru Ingrid Rasmussen og derefter hr.
Frank Aaen. Og jeg har stadig væk 12 korte
bemærkninger. Derefter slutter vi de korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
103223;name_party;":
Jeg har et lillebitte problem, som jeg håber på, at
hr. Thor Pedersen kan hjælpe mig med. Det er
vedrørende det helt konkrete ændringsforslag
nr. 466, som handler om færdiggørelsen af
strækningen Ønslev-Sakskøbing.

Mit spørgsmål er foranlediget af udtalelser i
TV 2 Øst i går aftes af hr. Svend Erik Hovmand
vedrørende det manglende stykke motorvej. Jeg
vil gerne spørge hr. Thor Pedersen, om det på
noget tidspunkt i forbindelse med finanslovforhandlingerne i år har været rejst som et ønske
fra Venstre og De Konservative.
For at hjælpe hr. Thor Pedersen hurtigt over
det, så kan han jo svare meget kort ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
103880;name_party;":
Hr. Thor Pedersen vil skam gøre noget for miljøet, men vi må altså notere, at Venstre vil
mindske indsatsen i skovene, mindske indsatsen til naturgenopretning, mindske tilskud til
energibesparelser, nedlægge Den Grønne Fond,
nedlægge vandfonden, der skal styrke kontrollen med drikkevandet og sikre vandforsyningen
i landområderne, Venstres gamle kerneområde:
landområderne, hvor boringer bliver lukket på
grund af forurening.
Alt det, der er til gavn for miljøet, er man
imod, og det eneste grønne, hr. Thor Pedersen
kan pege på, er, at man skal give nogle flere
penge til erhvervslivet: bare aktionærerne får
noget mere, skal man i øvrigt nok få det bedre.
Jeg er meget glad for, at vi har fået klarhed over,
at Venstres grønne profil hedder flere penge til
aktionærerne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
104693;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tage kraftigt afstand
fra hr. Thor Pedersens udtalelser om svar på
spørgsmål, der kommer til Finansudvalget. Jeg
synes, det er en meget ubehagelig anklage mod
administrationen at hævde, at et svar med nogle
konkrete oplysninger om konsekvenser af nogle
besparelser bare bliver affejet med en bemærkning om, at det jo er et politisk svar. Naturligvis
er det ikke et politisk svar, når det konkret anvises. Så kan man lide svaret eller ikke lide svaret,
men at begynde at sprede mistænkelighedens
skær omkring de forskellige ministeriers
embedsmænd synes jeg simpelt hen er uværdigt, selv for hr. Thor Pedersen.
Og så vil jeg i øvrigt ønske hr. Thor Pedersen
og også Det Konservative Folkeparti senere
hjertelig til lykke med, at de her forslag aldrig
bliver vedtaget, for de ville aldrig nogen sinde
blive fremsat, hvis Venstre og De Konservative
sad i en regering. De ville aldrig komme med
dem, for de ved, hvad konsekvenserne er: men

Onsdag den 18. december 1996 (L 1) *
nu er det så dejligt uforpligtende. Og det er nøjagtig lige så uforpligtende, når hr. Thor Pedersen her siger, at der ikke er noget om efterlønnen.
Hvem var det, der brugte hele sommeren til
et raid mod efterlønnen, hvis eneste resultat var,
at endnu flere gik på efterløn af frygt for, at
Venstre og De Konservative ville fjerne den?
Men det er jo nøjagtig på samme måde, som når
Venstre snakker om borgerkort, og hvad ved
jeg. Når det kommer til stykket, tør man aldrig
tage det ind i den politiske debat.
Det spørgsmål, jeg godt vil stille hr. Thor
Pedersen, er på arbejdsmarkedsområdet. Jeg vil
ganske kort spørge: Hvad belæg har hr. Thor
Pedersen for at mene, at det bringer flere i arbejde, at man nedsætter dagpengetiden fra 5 år til
4 år? Jeg vil gerne have en forklaring, for jeg har
svært ved at se den.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
106548;name_party;":
Når man ikke har fortalt om konsekvenserne af
sine forslag selv, så kommer sådan en debat her
jo ofte til at omhandle, hvad det så er, der er
konsekvenserne. Vi må prøve at undersøge tingene og se på, hvordan man ville gøre, hvis det
var en regering, der fremsatte sådan nogle forslag, hvad man så ville fremlægge som beskrivelse af det over for Folketinget.
Det har Venstre og De Konservative ikke gjort
i fremlæggelsen af deres ændringsforslag. Hr.
Thor Pedersen brugte mildt sagt ikke mange
sekunder på det i sin ordførertale her i dag, så
derfor vil jeg vise en vis forståelse for, da man
øjensynlig ikke har tænkt sig om - så ville man
da formentlig være kommet med forklaringerne
- at vi så i morgen, da vi jo har den større debat,
dybtgående og grundigt får tegnet en ordentlig
konsekvens af de forskellige spørgsmål, der bliver stillet her i dag, sådan at vi f.eks. får at vide,
hvor mange flere Venstre med sine forslag
skubber ud fra arbejdsmarkedet og over på
overførselsindkomst.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
107578;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med hr. Peter Duetoft, for jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Peter
Duetoft bevidst vil misforstå, når han siger, at
jeg har kritiseret embedsmænd i Udenrigsministeriet. Det kunne jeg ikke drømme om.
Det er min opfattelse, at det altid er ministeren, der oversender svar til udvalgene, også til

2799

Finansudvalget, og at der ikke sendes noget
over, som ministeren ikke har godkendt, og som
ministeren ikke har underskrevet. Og det svar,
jeg refererer til, har ministeren selv oversendt,
så jeg synes, det er forkert, at Finansudvalgets
formand siger, at man her mistænkeliggør
embedsmænd. Nej, jeg spørger om, hvilket
motiv ministeren har for at oversende sådan et
svar.
Så spørger hr. Peter Duetoft, om vi er troværdige, når vi taler om efterløn. Hvad har vi tidligere sagt?
Vi har ikke på noget tidspunkt sagt, heller
ikke i sommer, at vi skulle afskaffe efterlønnen
eller forringe vilkårene for dem, der var på
efterløn. Det er ikke noget, der er groet i vores
have. Vi vil gøre det bedre for, at også den ældre
aldersgruppe kan blive længere på arbejdsmarkedet. Det er måske det allerbedste, at man kan
blive på sin arbejdsplads. Og spørgsmålet i
øvrigt om, hvordan det finder sted, ja, det er jo
gennem de erhvervsskattelettelser, vi ønsker,
som skal sikre, at der er langt flere arbejdspladser i den private sektor.
Det er jo så også svaret til fru Pia Gjellerup,
om det, fru Pia Gjellerup ikke vil forstå. Og det
er altså forskellen mellem visionær, liberal tankegang og socialdemokratisk beton, at man ikke
kan forstå, at det er lovgiver, der især har et
ansvar for, hvor mange arbejdspladser der er.
Ikke med mærkelige styringssystemer, men ved
at afstå fra at lægge byrder på danske erhvervsvirksomheder og forringe deres muligheder for
vækst og øget beskæftigelse. For det er det, der
er problemet i Danmark.
Fru Ingrid Rasmussen spørger, om strækningen Ønslev-Sakskøbing har været berørt. Det
kan jeg sige klart ja til. Det spørgsmål formulerede jeg selv på min egen måde. Og det vil jeg
såmænd ikke citere her, men det spørgsmål har
været rejst.
Hr. Frank Aaen spørger igen til det med miljøpolitik. Jamen, der er jo nok en afgrundsdyb
forskel mellem opfattelsen i Enhedslisten - med
gammelkommunister, Kommunistisk Arbejderparti, Venstresocialister, og hvad de hedder alle
sammen - og så liberal tankegang.
Vi tror meget mere på det enkelte menneske.
Vi har meget større tillid til, at det enkelte menneske har præcis samme interesse som vi andre,
nemlig at sikre det gode miljø - det har en
meget høj prioritet. Det behøver ikke nødvendigvis at være et resultat af centralistisk statslig
styring og byrder. Det kan også være, at det er

2800

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

noget, der ligger i en opfordring til de enkelte, at
de enkelte har mulighed for i virkeligheden at
indrette sig miljøvenligt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
110468;name_party;":
Hr. Peter Duetoft mente, at hvis V og K nogen
sinde kom i regering igen, så kunne de ikke
drømme om at fremsætte de her forslag.
Det vil jeg nu ikke tage mange væddemål på.
Hvis der er et flertal i Folketinget her, et
VKZ-flertal, som er parat til at gennemføre den
type forslag, som V og K har fremlagt her i dag,
så vil de selvfølgelig fremsætte dem. For det er
nu engang deres politik at skære hårdt ned på
bistandshjælpen, på ulandsbistanden, på de
arbejdsløse. Det er nu engang deres politik, at
samtidig med, at man gennemfører de nedskæringer, så skal man lempe på lejeværdien, så
skal man lempe på aktiebeskatningen osv. Det
er fuldstændig ren klassepolitik, der er til at forstå. Men det er jo V's og K's holdning: det er jo
fair nok. Og jeg synes sådan set, det er glimrende, at de oplyser befolkningen om det, så det
kan danne grundlag for den valgkamp, vi skal
ud i på et eller andet tidspunkt.
Hr. Thor Pedersen sagde, at det jo sådan set
var ligegyldigt, om folk var 4 eller 5 år i dagpengesystemet. Så må jeg spørge: Hvorfor foreslår
Venstre så en stramning, sådan at endnu flere
ryger ud af dagpengesystemet og ned på
bistandshjælpen? Og bistandshjælp er jo ikke
noget sikkert indkomstgrundlag: bistandshjælp
kan meget vel være nul kroner. Hvis der i den
samlede familie bare er en beskeden indkomst,
kan bistandshjælpen meget vel være nul kroner,
og så kan det meget vel betyde tvangsauktion,
at folk skal gå fra hus og hjem. Det kan være det,
der er konsekvensen af Venstres forslag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
112010;name_party;":
Jeg tror, vi er mange, der beklager, at vores forretningsorden ikke giver mulighed for at strukturere vores debat her noget bedre. For vores
korte bemærkninger kommer som haglbyger i
april: ikke til at forudse. Det ville være rart, om
man kunne bunke emnerne. Der er mange bolde
i luften, og det giver jo en mulighed for at slippe
for at svare. Det er ikke, fordi jeg vil skyde hr.
Thor Pedersen det motiv i skoene, naturligvis
ikke.
Men jeg vil vende tilbage til det med ulandspolitikken og bistanden og sige, at det eneste

svar, hr. Thor Pedersen gav mig, og det skulle
altså have været en slags citat fra svaret, står
faktisk ikke i svaret. I svaret står der intet om, at
man beklager, at Danmark må forlade en delt
førsteplads eller noget som helst. Man går helt
konkret ned i eksempler, som at det vil betyde,
som fru Pia Gjellerup også sagde det, at bidraget
til FN's børnefond, UNICEF, vil falde fra
187 mio. kr. til 12 mio. kr., bidraget til Udviklingsfonden, UNDP, fra 670 mio. kr. til 45 mio.
kr. osv. osv. Helt konkrete oplysninger. Og at
man også på katastroferammen, den humanitære nødhjælp, må se en ganske væsentlig besparelse. Det var det, jeg gerne ville have haft hr.
Thor Pedersens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
113272;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sagde, at Venstre vil sikre de
svageste arbejde. Det får jo én til at tænke på,
om det skal ske på samme måde som sidste
gang, da arbejdsløsheden på 7 år steg fra
222.000 til 360.000. Så tror jeg, der er mange, der
vil være dybt betænkelige og vil have sig det
frabedt, hvis det sker på den måde.
Hr. Thor Pedersen sagde, at de længstledige
skal i arbejde. Det er jeg fuldstændig enig med
hr. Thor Pedersen i, men de længstledige kommer jo ikke i arbejde, uden at man gør den indsats fra arbejdsmarkedet, som Venstre beskærer
med en tredjedel. Det er jo det, der er problemet.
Jeg har lyst til at citere, hvad arbejdsgiverne
siger ude omkring i landet i de forhandlinger,
der har været nu her. De har nemlig en langt
mere praktisk holdning til arbejdsmarkedspolitik end den dybt ideologiske holdning, skadelige holdning, som Venstre giver udtryk for. De
ryster fortvivlet på hovedet, når de ser de her
forslag. De siger: Skal vi undgå strukturarbejdsløshed, er det nødvendigt, at der kan gøres en
uddannelsesindsats, så vi løser disse problemer,
der er. Det løses ikke af markedsmekanismerne.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
114420;name_party;":
Hr. Thor Pedersen svarede på mit spørgsmål
om dem, der falder ud af dagpengeperioden, at
der jo er andre forsørgelsesmuligheder, og det
er da rigtigt. Der er kontanthjælpssystemet.
Hr. Thor Pedersen beskæftigede sig bare ikke
med det, jeg påpegede var det reelle problem.
Det reelle problem er, at der ikke er overgangsordninger eller antydninger af overgangsordninger i ændringsforslagene, og det betyder, at

(351)
Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
når man korter 1 år af en dagpengeperiode, og
vi allerede ved, at der er 26.000-27.000, der har
mere end 4 års ledighed bag sig, der opholder
sig i dagpengesystemet, så har hr. Thor Pedersen et problem den 1. januar 1997, som han ikke
kan løse ved at straksaktivere via dagpengesystemet. Det er givet, at han kan straksaktivere
den del af dem, der så bliver forsørgerberettiget
over kontanthjælpssystemet. Gad vide, om man
har kalkuleret med den udgift oven i dem, man i
forvejen opererer med man skal bruge på at
straksaktivere dem, der allerede opholder sig i
kontanthjælpssystemet.
Så spørgsmålet er: Hvad er de menneskers
situation den 1. januar 1997, hvis der skulle ske
det helt unikke, at Folketingets flertal fulgte hr.
Thor Pedersens forslag?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
115663;name_party;":
Jeg må sige til hr. Bjørn Elmquist omkring forslaget om at gå fra ca. 1 - vi er på 0,97 - og ned
til 0,8, at det er en rammebeskæring, og at man
kan stille mange regnestykker op for, hvordan
man så udnytter rammen. Også hvor meget det
rammer på det multilaterale i forhold til det
bilaterale, og den debat vil vi meget gerne have.
Meget gerne have.
Og hvis vi får flertal for den rammebeskæring, vil vi meget gerne diskutere det og drøfte
også med Det Radikale Venstre, hvordan man
udmønter rammen. Meget gerne.
Skulle det vise sig fuldstændig umuligt at løse
de opgaver og forpligtelser, som vi har med 0,8,
jamen så kan det godt være at det i forligets
stund hedder 0,81. Det skal jeg ikke afvise. Men
det er så en politisk proces her i salen. Vi ønsker
at sende det kraftige signal, at vi mener, at det,
vi har råd til, er de 0,8. Det er rammen for dansk
ulandsbistand i 1997 under den forudsætning, at
der finder en effektivisering sted på området og
foretages en analyse af de projekter, vi i øvrigt
har støttet.
Noget af det, vi måske mangler at drøfte i
dansk politik, er virkningen af den ulandsbistand, vi allerede giver. Er vi sikre på, at den
hjælper befolkningen i de fattige lande? Er vi
sikre på, at den ikke lige præcis fastholder dem i
de strukturer, der forhindrer, at det kommer til
at gå bedre - at de fastholdes i produktionsmetoder og i erhvervsløsninger, som er forældede,
og hvor det, at man giver støtten, betyder, at
markedskræfterne ikke kommer til at virke, så
de kommer i gang med den produktion, der

2801

måske i fremtiden kunne sikre velstanden i de
områder, som vi gerne vil støtte?
Der kan også godt være det politiske, og man
kan drage en lære af, at der er nogle af de områder, man har støttet, hvor de, der egentlig har
haft en gevinst politisk, er de siddende magthavere, der egentlig har følt det som en belønning
til dem, at man kunne løse nogle problemer via
bistand fra andre lande, hvor det måske havde
været bedre, om magthaverne var sat på porten.
Derfor vil jeg give hr. Bjørn Elmquist ret i, at
det er trist, at det hele skal blandes sammen, for
der er så meget, man burde debattere, også den
måde, Folketinget håndhæver det på, for jeg vil
gerne sige, at problemet i Finansudvalget jo bl.a.
er, at man egentlig kan vælge at sige ja til det
hele eller nej til det meste, for det er fantastisk
svært at få den kvalitet omkring bevillingen, at
man ved, hvad det egentlig er, pengene gives ud
til, og hvordan det virker. Der er en meget stor
opgave tilbage.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
118207;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen rejste et spørgsmål før om,
hvordan man ville finansiere straksaktiveringen
af de 52.000 kontanthjælpsmodtagere, der er i
dag. Der er afsat et beløb på finansloven på
210 mio. kr. til den øvelse.
Det svar, vi fik fra hr. Thor Pedersen i den
anledning, var en halvkvædet vise, som klart
dokumenterer, at her er finansieringsgrundlaget
ikke i orden.
Mit spørgsmål til hr. Thor Pedersen er: Hvor
skal pengene komme fra til at straksaktivere de
27.000 dagpengemodtagere, som fra den 1.
januar ryger over i kontanthjælpssystemet?
Hvor skal de penge komme fra? Det skyldes der
et svar på.
Så er der en anden ting. Hr. Thor Pedersen
kom i sin ordførertale ind på rettigheder og
pligter for de ledige. Hvori består rettighederne?
Det kunne jeg godt tænke mig at få belyst. Jeg
forestiller mig, at svaret lyder, at det er retten til
arbejde, men det svar køber jeg ikke, for den ret
havde de ledige også i perioden 1982 til 1992.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
119189;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Thor Pedersen
måske kan have svært ved at nå at svare på alle
spørgsmål, men jeg tror, det vil være relevant at
få et svar fra Venstre på: Hvor vil Venstre finde
de 120 mio. kr., som bliver til 240 mio. kr., i

2802

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

besparelser på landbrugets og fiskeriets område,
når forslaget bliver vedtaget?
Hr. Thor Pedersen talte om valgkamp. Har
befolkningen, altså landbruget og fiskeriet, ikke
også krav på at vide, hvor de har Venstre, hvad
signalet er her fra Venstre, eller skal de sidde tilbage som vi andre og ikke vide, hvad Venstre
tager? Venstre ved vi, hvor vi har. Vi ved ikke,
hvad de tager.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Til hr. Thor Pedersen: Jeg mangler stadig væk
en forklaring på 272 mio. kr. Lad mig spørge
igen.
Hr. Peter Hansen-Nord har i forbindelse med
behandlingen af lovforslag nr. L 105 foreslået, at
den samlede besparelse på eltilskuddene skal
være 28 mio. kr. i 1997, og nu foreslår man i forbindelse med finansloven en besparelse på 300
mio. kr. Hvad vil Venstre? Er det 28 mio. kr., der
skal spares i eltilskuddene, eller er det 300 mio.
kt.?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
120379;name_party;":
Nu er det jo forståeligt, at hr. Thor Pedersen har
svært ved at forklare alle de uafklarede spørgsmål omkring finansieringen af Venstres forslag,
så derfor bærer jeg over med, at jeg endnu ikke
har fået svar på det spørgsmål, jeg stillede, og
jeg vil godt gentage det.
Ifølge alle statistikker omhandler Venstres
aktiveringsforslag fra den første ledighedsdag
52.000 personer og ikke de 10.000, man regner
med. Her har man en manko på 42.000 årspersoner, altså et beløb i størrelsesordenen 2 mia.
kr. Derudover er det rart at vide, hvor man finder penge til de nye, der falder ud af arbejdsmarkedssystemet og kommer over i kontanthjælpssystemet.
Så undrer jeg mig stadig væk over, at hr. Thor
Pedersen ikke har fortalt os, hvor mange ældreboliger der vil forsvinde med baggrund i de
besparelsesforslag, Venstre og De Konservative
har stillet på Boligministeriets område.
Jeg synes, det er relevante spørgsmål, når hr.
Thor Pedersen herfra siger, at det er der jo penge til, og at det er en visionær, liberal tankegang.
Er det en visionær, liberal tankegang, at forslagene er ufinansierede?

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
121508;name_party;":
Jeg vil sige til alle ordførerne, at jeg meget gerne
vil diskutere alle spørgsmål, alle Venstres
ændringsforslag, alle regeringens forslag fra nu
af og lige til juleaften og også gerne efter juleaften og lige til nytår og også gerne efter den 1.
januar. Det vil jeg sige med det samme. Så det er
altså ikke mig, der ikke ønsker at debattere. Jeg
gør det meget gerne i salen og uden for salen.
Det vil jeg også meget gerne med hr. Poul
Erik Dyrlund, der spørger: Hvad med pengene
og hvad med lovændringerne? Det er klart, at
dér ligger en opgave. Hvis der er et flertal i Folketinget til at udforme de love, der skal til,
jamen det er klart: Man lovgiver her i salen. Jeg
vil da gerne medgive, at det er svært at nå at få
en lov vedtaget inden den 1. januar. Jeg er ikke
sikker på, at det er klogt at ulejlige Folketinget
herind mellem jul og nytår og dispensere fra
Folketingets forretningsorden for at få det igennem. Derfor er det rigtigt, at der er et problem
pr. 1. januar, når det gælder om, at det skal træde i kraft. Jeg anser det som et problem for politikerne at håndtere, hvornår det så er muligt, at
virkningerne træder i kraft.
I det omfang hr. Poul Erik Dyrlund er villig til
at stemme for ændringsforslaget, kan jeg her
give det fulde tilsagn, at Venstre sammen med
Socialdemokratiet meget gerne skal udmønte
lovforslaget efter intentionerne i finanslovforslaget.
Rettighederne er retten til arbejde, det er retten til aktivitet. Når vi taler om arbejdsmarkedet, så burde retten til arbejde være den fornemmeste. Det var derfor, der kun var 220.000 ledige i 1986. 220.000 uden fup og fiduser med
orlovspersoner, hvor der i dag er 300.000 ledige,
når vi lægger orlovspersoner til, på trods af at
man er i en højkonjunktur, der er langt kraftigere, end den var i 1986. Dengang var der 220.000
ledige. 80.000 færre reelle ledige end i dag, og så
er der her helt set bort fra antallet af personer i
øvrigt på arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger og personer, der er gået på overgangsydelse eller på efterløn.
Vores problem var blot, at dengang var det
fantastisk svært for en regering i mindretal at
motivere Socialdemokratiet til at støtte den
erhvervspolitik, der kunne sikre flere personer i
privat beskæftigelse. Det er ikke et tilfælde, at
Venstre i dag, når man læser meningsmålingerne, er landets største parti, men også landets
største arbejderparti. Det er med god grund. De

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
ved godt, hvor man skal hente visioner og styrke til at gøre det, der finder sted i dag, bedre.";Thor Pedersen
124066;name_party;":
I går oplevede vi en temmelig usædvanlig
gestus. Selveste statsministeren fandt på sit
ugentlige pressemøde anledning til at kommentere vores ændringsforslag til finansloven. Det
er dermed tydeligt for enhver, at statsministeren
virkelig har forstået, at Det Konservative Folkeparti og Venstre er et reelt alternativ til regeringen: et alternativ, man ikke kan komme udenom, og et alternativ, som er i stand til med konkrete forslag at vise, hvad der skal til for at sikre
velfærdssamfundets bærekraft på vej ind i et nyt
århundrede.
Det er imidlertid lige så tydeligt, at statsministeren slet ikke har forstået, hvad det er for problemer, vi står over for i dansk økonomi, og at
han derfor nægter at indse, hvad det er for en
type forslag, der skal til. For den, der kerer sig
lidt om samfundets udvikling på bare mellemlang sigt, er det nok så bekymrende. Vismændene har sagt det igen og igen. De har igen og igen
advaret regeringen imod at bruge opsvinget
som sovepude. De har igen og igen sagt, hvad
der skal til for at give dansk økonomi den soliditet, der skal til, for at vi har noget at stå imod
med under mindre gunstige konjunkturer.
Så sent som for 14 dage siden kom vismændene med en ny rapport, hvor de nok en gang
tændte advarselslamperne. De siger ligeud til
regeringen, at de underliggende problemer i
dansk økonomi undervurderes. Det solide betalingsbalanceoverskud, som blev skabt under
den borgerlige regering, vil efter vismændenes
bedste vurdering falde i 1997 for helt at forsvinde i 1998. Forringelsen af betalingsbalancen
sker, til trods for at nettoeksporten af energi netop i disse år forøges mærkbart. Med andre ord,
hvis olieproduktionen i Nordsøen i perioden
1996-98 ikke steg, men lå på niveau med 1995,
ville betalingsbalanceoverskuddet forsvinde
allerede næste år.
Både udviklingen på betalingsbalancen og i
de offentlige finanser påvirkes negativt af nogle
forhold, som vi allerede i dag ved vil dukke op
om ganske få år. På lidt længere sigt ved vi, at
energiproduktionen fra Nordsøen forsvinder,
og vi ved også, at alene udviklingen i antallet af
ældre samtidig vil øge den samlede forsørgerbyrde. Bare de to forhold vil lægge et stærkt
pres på henholdsvis betalingsbalancen og de
offentlige finanser. Vi ved det i dag.

2803

Vi ved også, at det er i dag og den allernærmeste fremtid, at vi har de bedste muligheder
for at udstyre dansk økonomi med en buffer,
der kan stå imod det øgede pres. Allerede i dag
udgør antallet af passivt forsørgede en økonomisk belastning, som er svær at håndtere. Allerede i dag slås danske virksomheder med faldende konkurrenceevne. Alligevel gør regeringen ikke noget for at rette op på udviklingen.
Det er nu, der skal lægges en langsigtet strategi,
som kan forbedre betalingsbalancen og nedbringe den offentlige gæld, og vismændene har
peget på redskaberne. De siger ligeud, at den
gunstige konjunkturperiode skal udnyttes til
reformer, særligt på arbejdsmarkedsområdet.
Med sidste års finanslovforlig mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti blev der
taget et stort og solidt skridt i den rigtige retning, ikke mindst netop på arbejdsmarkedsområdet. Og vi har allerede set en yderst tilfredsstillende virkning. Unge kommer i arbejde eller
uddannelse, flere får en målrettet håndsrækning
til at komme ud af ledigheden, og kontrollen
med a-kasserne har hanket gevaldigt op i administrationen, efter at vi har fået de selvstændige
a-kassetilsyn. Netop det spor skulle være fulgt
op i år. Men hvad skete der?
Statsministeren blev bange. Halvvejs igennem
1996, bedst som vi så, at tingene faktisk virkede
efter hensigten, præcis som vismændene, OECD
og mange af os andre havde forudsagt det, præcis da blev statsministeren bange. Bange for at
fortsætte med at gøre det rigtige. Han deklarerede reformpause. Vi var mange, der ikke helt
ville tro på det. Desværre, må jeg sige, blev vi
klogere.
Første belæring fik vi, da vi så regeringens
finanslovudspil. Det var totalt renset for visioner og fremadrettede initiativer. Rent bogholderi. Næste belæring fik vi under forhandlingerne.
Arbejdsmarkedsreformen kunne end ikke komme på dagsordenen. Stort set det samme gjaldt
ægte og gedigne besparelsesforslag, dvs. et
enkelt forslag fik lige akkurat lov til at stå på
dagsordenen ved nogle møder, inden det igen
blev fjernet definitivt, fordi specielt ét af regeringspartierne nedlagde veto. Det var oven i
købet det regeringsparti, der gerne bryster sig af
at være det mest spareven1ige og økonomisk
ansvarlige.
Det er sagt med ord, det er udtrykt i skrift, og
det er dokumenteret i handling. Det Konservative Folkeparti gik til finanslovforhandlingerne
med det klare mål at nå et solidt resultat. Om

2804

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

det ville lykkes, afhang helt og holdent af regeringens vilje til at give indrømmelser.
Vi stillede det ultimative krav, at 1997 skulle
være året, hvor der blev gjort op med gældsætningspolitikken. 1997 skulle være året, hvor der
kom balance på de offentlige budgetter ved
hjælp af gedigne besparelser. End ikke på dette
punkt kunne enderne nå sammen. Da forhandlingerne brød sammen, indeholdt regeringens
sidste tilbud en balance på den offentlige saldo,
der alene var skabt ved hjælp af skattestigninger
og en til lejligheden opfundet selskabskonstruktion. Af reelle besparelser med virkning på den
offentlige saldo lå der mindre en halv mia. kr.
Nu står vi så dér, hvor regeringen sammen
med venstrefløjen gennemfører en finanslov,
der opnår balance først og fremmest ved hjælp
af skattestigninger. I strid med den aftale, der
blev indgået med regeringen, har kommunerne
gennemført skattestigninger. De bidrager med
1,5 mia. kr. til forbedring af den offentlige saldo.
I strid med løfterne fra skattereformen gennemfører regeringen nu en forhøjelse af bruttoskatten. Det bidrager med knap 600 mio. kr. En ny
slam- og affaldsafgift giver andre 150 mio. kr. I
strid med rederiernes berettigede forventninger
og imod deres protest opløses krigsskadeforsikringen. Det luner med 1,8 mia. kr. Og endelig
bidrager den kreative idé med et statsligt ejendomsselskab med 250 mio. kr.
Som om det ikke var nok, må vi her forud for
overenskomståret 1997 konstatere, at regeringens bidrag til erhvervslivets konkurrenceevne
består i erhvervsstramninger på i alt 1,7 mia. kr.
Det sker vel at mærke i en situation, hvor vismændene og andre advarende fremhæver forringelsen af vores konkurrenceevne som en
alvorlig trussel. Dertil kommer, at regeringen
har lagt gift for de forestående overenskomstforhandlinger ved at gribe direkte ind i aftalesystemet vedrørende ferie. Det er utroligt, at regeringen kan få sig selv til det netop i disse år,
hvor vi slås for at få EU til at respektere det
danske partssystem. Næh, det er unægtelig helt
andre veje, der skal betrædes, når man ser på de
udfordringer, som den danske økonomi står
over for.
Regeringens finanslovaftale med venstrefløjen indeholder en stribe forslag, som vi er lodret
imod, iblandet nogle få, som vi kan støtte. Og
det allerværste ved næste års finanslov er vel
nok det, som man ikke gør.
Med »Balance '97« fremlagde Det Konservative Folkeparti et visionært og konkret udspil til

en helt anderledes og fremadrettet finanslov, og
vi har nu i fællesskab med Venstre stillet en stribe konkrete ændringsforslag, som med gedigne
eksempler viser, at der er et reelt alternativ til
regeringen.
Med vores forslag foreslås besparelser for i alt
18 mia. kr., hvoraf 9 mia. kr. bliver brugt til
skattelettelser, først og fremmest til erhvervslivet. Men der bliver også skabt dækning for
over 2 år at afskaffe den urimelige særskat på
ejerboligen, som lejeværdien er udtryk for. Tilbage står en nettoforbedring af statsbudgettet på
7 mia. kr.
Med vores forslag viser vi vilje og evne til at
gennemføre de reformer, der skal til på bl.a.
arbejdsmarkeds- og socialområdet, og vi er
parate til at følge vismændenes anvisninger.
Kun på et enkelt punkt adskiller vores forslag
sig fra vismændenes linjer, og det er i spørgsmålet om beskatning af produktionsjord og ejerboliger. Dér vedkender vi os og siger åbent og
ærligt til befolkningen, at vi har den politiske
grundholdning, at det er urimeligt at særbeskatte folk, der vælger at bo i ejerbolig.
Vi har den holdning, at det skal være attraktivt at eje sin bolig, og vi synes, det er urimeligt,
at voldsomme ændringer af ejendomsvurderingerne skal have lov til at udhule og undertiden
helt undergrave de privatøkonomiske forudsætninger for boligejerne, for der er jo dét ved
stigende huspriser, at dem får ejerne først rigtig
glæde af ved salg, og man kan nu engang ikke
spise mursten.
Hvor absurd lejeværdien er, kan enhver indse, hvis man forestiller sig princippet overført til
privatbilen. Tænk, hvis man skulle betale lejeværdi af egen bil! Det ville jo være absurd.
Ser vi bort fra dette ene punkt, som klart
udtrykker vores politiske holdning med hensyn
til, hvilket samfund vi ønsker, følger vores forslag vismændenes opfordringer.
Vi foreslår, at kontanthjælpsmodtagere, hvis
primære problem er arbejdsløshed, skal i aktivering fra den første dag, og vi foreslår, at
rådighedsreglerne strammes, og at dagpengesystemet indrettes efter det oprindelige formål,
nemlig at yde godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste som følge af arbejdsløshed. Og vi vil
afskaffe feriedagpengeordningen og sabbatordningen.
Vi foreslår en række konkrete og ægte driftsbesparelser.
Og vi foreslår en revision på 2 mia. kr. af
tùandsbistanden - svarende til, at Danmark

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
fremover yder 0,8 pet. af bruttonationalindkomsten.
Selv efter en sådan besparelse vil Danmark
yde mere end Sverige, som med en socialdemokratisk statsminister i spidsen for ikke så længe
siden nedsatte den svenske bistand til 0,7 pet. af
bruttonationalindkomsten.
Vi spørger os selv: Er det absolut nødvendigt,
at vi i Danmark bærer den gule førertrøje, når
det gælder international bistandshjælp? Er det
ikke tilstrækkeligt, at vi er med helt fremme i
udbrydergruppen? Svaret fra Det Konservative
Folkeparti er jo!
Lige så klart er vores svar, når det drejer sig
om, hvorvidt Danmark skal deltage aktivt i den
internationale bistandspolitik: Selvfølgelig skal
vi det!
Erhvervslivets konkurrenceevne er vital for
hele det danske samfund. Og jeg må sige, at jeg
ikke forstår, hvordan regeringen og erhvervsministeren i den øjeblikkelige situation kan løbe
fra det løfte, som man selv gav til erhvervslivet,
dengang man vedtog skattereformen.
Dengang lovede man udtrykkeligt, endog i
selve bemærkningerne til lovforslaget, at indfasningen af arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag i 1997 kun ville blive gennemført, hvis
konkurrenceevnen ikke var blevet forværret.
Men her ved indgangen til 1997 ved vi, at
konkurrenceevnen er blevet forringet i de senere
år. Og det er en kendsgerning, som ikke bare
skyldes kronens styrke, men i høj grad også
regeringens politiske beslutninger.
Siden 1993 er erhvervslivets konkurrenceevne
faldet med ca. 6 pet. Og økonomerne venter, at
den negative udvikling vil fortsætte.
Alligevel gennemfører regeringen arbejdsmarkedsbidraget med nye stramninger på i alt
1,7 mia. kr.!
Det understreger endnu en gang, at vi har en
regering, der simpelt hen ikke forstår alvoren af
de udfordringer, som vi står over for, og det er
trist.
Godt, at vælgerne i det mindste har et reelt
alternativ.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg lyttede nøje til det, som den konservative i
ordfører sagde, og i starten var hun inde på, at V
og K er et alternativ til den siddende regering,
og i sidste omgang sagde hun, at vælgerne har
et alternativ til den siddende regering.

2805

Det første udsagn stiller jeg mig noget spørgende over for, for jeg har svært ved at se, hvem
der i dette Folketing vil udgøre det flertal, der
vil støtte en VK-regering.
Så det er nok det sidste udsagn, vi skal lægge
mærke til, og det vil altså sige, at De Konservative i fuld galop er på vej ind i valgkampen, og
at arbejdstøjet er lagt til side. Nu handler det
simpelt hen om at begrænse nederlaget og den
kannibalisme, som Venstre har udøvet over for
De Konservative. Sådan må det være.
Men der var et andet ord, som jeg hæftede
mig ved, og det var ordet »reformpause« - fru
Pia Christmas-Møller citerede statsministeren og jeg vil tillade mig at sige, at Det Konservative
Folkeparti ser ud til at være ramt af reformpanik,
for hele det aktiveringsræs, som man nu lægger
op til med straksaktivering af folk, der er på
bistand, kræver så mange ressourcer fra det private erhvervsliv, at den fornuftige aktiveringslinje, som vi med vores indbyrdes forlig anlagde
sidste år, på denne måde bliver underløbet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
136706;name_party;":
I forhandlingerne med regeringen fik vi gang på
gang at vide, når vi prøvede at indføre nogle
forbedringer for de arbejdsløse og at fjerne bare
de mest urimelige ting, der er i den nuværende
dagpengelovgivning, at det måtte vi ikke for De
Konservative. Og en af de ting, vi ikke måtte,
var at sørge for, at der er en overgangsordning,
når arbejdskravet nu her pr. 1. januar skærpes til
52 uger.
I dag er der ikke nogen overgangsordning, og
det betyder, at hvis to mennesker, der har arbejdet lige længe, bliver fyret, og den ene bliver
fyret lige op under jul, så har den pågældende
dagpengeret, mens den kollega, der er så heldig,
at der er 14 dages arbejde mere til ham, så han
først bliver fyret i det nye år, med de regler, der
er til den tid, bliver nægtet ret til dagpenge, og
det vil sige, at mennesker, der stort set har
arbejdet lige længe, bliver behandlet så åbenlyst
urimeligt, at hvis man er sikker på, at man
under alle omstændigheder bliver fyret, kan det
betale sig at spekulere i at sørge for at blive fyret
nu i stedet for først om 14 dage.
Er det virkelig konservativ politik at belønne
mennesker, som siger op nu i stedet for at tage
de 14 dages arbejde, som arbejdsgiveren vil give
dem?
j
I

2806

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Under finanslovforhandlingerne sidste år var
Socialdemokratiet enigt med De Konservative i,
at uddannelsesorloven var vigtig, og der blev
afsat et rimelig stort beløb, der kunne sikre denne ordning.
Men nu, et år efter, mener Det Konservative
Folkeparti sammen med Venstre åbenbart det
stik modsatte, for nu vil man rent økonomisk
fjerne to tredjedele af ordningen.
Og jeg synes, det er dybt betænkeligt, at De
Konservative ikke ser nødvendigheden af en
arbejdsmarkedspolitik. Men hr. Thor Pedersen
ønsker ikke at give os et svar på problemerne
med strukturarbejdsløshed, flaskehalse, lønglidning, høj rente og lav vækst osv., selv om de
fleste ved, at disse helt fundamentale emner i
arbejdsmarkedspolitikken er vigtige, og derfor
vil jeg spørge fru Pia Christmas-Møller, om hun
ikke er af den opfattelse, at disse nøglepunkter
er afgørende vigtige for, at vores fremtidige
arbejdsmarkedspolitik skal lykkes. Fru Pia
Christmas-Møller har jo tidligere været medlem
af Arbejdsmarkedsudvalget, så hun må have
kendskab til det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
139079;name_party;":
Man kan jo indimellem være glad for, at man
ikke er vismand, for så ville man da føle sig misbrugt. Men nu har man jo som socialdemokrat
mulighed for at forholde sig selvstændigt til tingene herinde, for vismændene har jo ikke deres
eget parti.
Men i lighed med hr. Jens Peter Vernersen vil
jeg stille fru Pia Christmas-Møller det spørgsmål, som hr. Thor Pedersen ikke kunne eller ville svare på: Hvor mange skubbes ud af arbejdsmarkedet og over på overførselsindkomst ved
de ændringsforslag til finansloven, som Venstre
og De Konservative har stillet? Altså: Hvor
mange bliver der flyttet fra en aktiv indsats i det
danske samfund til overførselsindkomst? Er der
overhovedet ingen grænser for, hvor mange
man vil have over på overførselsindkomst?
Og hvad er det for nogle af de forslag, der i
denne omgang bliver stillet af regeringen, som
man har så afgørende meget imod?
Jeg kunne forstå, at nogle af de ting, der flytter om på pengene inden for drifts-, anlægs- og
udlånsbudgettet, har man mange ord om - dem
kan man bruge 5-6 minutter på, og hr. Thor
Pedersen har vist 12 minutter - men hvad er det

for nogle af de ting, der betyder noget uden for
huset, som man har så meget imod? Er det overhovedet noget af det? Det synes jeg ville være
spændende at høre.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
140390;name_party;":
Venstre og De Konservative har foreslået et stop
for byggeri af støttede boliger. Det betyder, at
kommunerne må stoppe med at opføre ældreboliger og ungdomsboliger, bofællesskaber og
almindelige familieboliger.
Jeg spurgte Venstres ordfører, hr. Thor Pedersen: Hvad er Venstres alternativ til det stop, når
kommunerne skal løse det boligproblem, vi har?
Det fik jeg ikke noget svar på. Men nu har hr.
Thor Pedersen jo i anden omgang mulighed for
at svare på de spørgsmål, som han ikke fik
besvaret i første omgang.";Hans Peter Baadsgaard
140940;title_name;":
Man skal rette sit spørgsmål til den ordfører, der
sidst har været på talerstolen.";Henning Grove
141050;name_party;":
Ja, lige præcis, og derfor vil jeg spørge fru Pia";Hans Peter Baadsgaard
141120;title_name;"Hvad er De Konservatives
svar med hensyn til, hvad kommunerne skal
gøre for at løse ældreboligproblemet og ungdomsboligproblemet?
For til trods for, at der er bygget mange flere
boliger i de senere år, er der stadig væk et stort
behov for at få bygget flere ældreboliger og plejeboliger og plejehjemsboliger.
Hvad er De Konservatives svar til kommunerne og de ældre med hensyn til en løsning af
det problem?
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
141572;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Bjørn Elmquist er nødt til
at blive en smule skinger i sin korte bemærkning, for det er jo en kendsgerning, at flere
fremtrædende repræsentanter for Det Radikale
Venstre gang på gang netop har sat fingeren på
det ømme punkt: eksplosionen i antallet af folk
på overførselsindkomst.
Man har gang på gang sagt, at der var behov
for grundlæggende strukturændringer. Økonomiministeren har gjort det adskillige gange, og
gruppeformanden for Det Radikale Venstre har
gjort det adskillige gange. Og derfor må det
naturligvis have været en torn i øjet på Det
Radikale Venstre, at statsministeren, formentlig

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
uden at spørge Det Radikale Venstre, deklarerede reformpause.
Jeg husker, hvordan den radikale gruppeformand, hr. Jørgen Estrup, i sommer, umiddelbart
forud for det radikale landsmøde, prøvede at
gøre oprør imod statsministerens reformpause desværre uden held.
Til fru Pia Gjellerup vil jeg sige, at vi bruger
vismændene konstruktivt, og at vi faktisk tager
deres forslag og anvisninger meget seriøst. Det
har vi gjort nu, det har vi gjort tidligere, og det
gjorde vi faktisk også, da vi selv havde regeringsmagten.
Men jeg forstår ikke det spørgsmål, fru Pia
Gjellerup kom med. Fru Pia Gjellerup spurgte:
Hvor mange vil blive fjernet fra beskæftigelse
på det private arbejdsmarked som følge af K's
og V's ændringsforslag?
Jeg forstår slet ikke spørgsmålet, for vores
forslag vil jo netop bidrage til at øge beskæftigelsen, ikke mindst i den private sektor. Fru Pia
Gjellerup må tydeliggøre spørgsmålet en anelse,
for jeg forstår altså ikke spørgsmålet.
Til hr. Frank Aaen må jeg sige, at det er det
rene sludder, at der ikke blev indført nogen
overgangsordning i forbindelse med gennemførelsen af kravet om 52 ugers beskæftigelse for at
opnå dagpengeret, for 1996 har været ét langt
overgangsår. Men det er klart, at reglerne jo må
få fuld virkning på et tidspunkt, og det er præcis
det, der sker den 1. januar 1997. Så det er noget
sludder at påstå, at der ikke har været overgangsordninger.
Nu forbyder tiden mig at svare flere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
143702;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Pia Christmas-Møller, at
De Konservative virkelig bekymrer sig for samfundets udvikling, at de virkelig har set alvoren
i udviklingen. Og et af de afgørende elementer,
som fru Pia Christmas-Møller nævnte, var, at
man ville gennemføre skattelettelser på 9 mia.
kr., først og fremmest til erhvervslivet.
Og hvad er det så for nogle forslag, man
kommer med? Det er varm luft, store ord og
fedt flæsk. Og hvad er dét så for noget?
Der er tre elementer: åbning af et skattecirkus
for spekulanter, afskaffelse af grønne afgifter til
ugunst for miljøet og en belønning af boligejerne, og det vil sige, at det, De Konservative gør,
er at prioritere lettelser til boligejerne over generelle lettelser til erhvervslivet gennem en sænkning af selskabsskatten. Og fru Pia Christmas-

2807

Møller glemte jo også at nævne, at fjernelse af
lejeværdien faktisk var et ultimativt krav fra De
Konservative.
Men hvor er det fremadrettede, hvor er perspektiverne i det? For man skærer jo forskningen ganske dramatisk ned, og man skærer den
generelle erhvervspolitiske indsats ned. Hvad er
perspektivet i dét?
Og hvordan kan det være, at det skal gå ud
over Erhvervsfremme Styrelsen, at man vil
afskaffe hjemmeserviceordningen, når det nu
engang henhører under Erhvervs- og Selskabsstyrelsen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
145036;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Christmas-Møller i, at
det, der i virkeligheden er det værste ved denne
debat, er det, der ikke står i finanslovforslaget:
det er vi meget enige om.
Og under debatten i morgen kan det jo være,
at vi kan vende tilbage til, hvorfor nogle ting
ikke står i finanslovforslaget, hvorfor lejeværdien ikke er med, og hvorfor selskabsskatten ikke
er med.
Det kunne måske være, fordi Det Konservative Folkeparti endnu en gang har sagt nej tak til
overhovedet at gå ind i en diskussion om de
konkrete forslag. Men lad os tage den diskussion i morgen.
Og lad mig så sige til fru Pia Christmas-Møller om det med det kreative og om den undertone, der var hos Det Konservative Folkeparti,
ligesom der var det hos Venstre: Så vidt jeg kan
se af de ændringsforslag, der er kommet fra Det
Konservative Folkeparti, er der i hvert fald også
her en engangsindtægt, for mig bekendt er der
en engangsindtægt på 10 mia. kr. ved salg af det
offentliges aktier. Og er det aktiesalg noget, som
man regner med at foretage år efter år, eller er
det en engangsindtægt, der skal være med til at
forskønne billedet?
Og nu fik vi jo heldigvis en total afkræftelse
fra hr. Thor Pedersen af, at der på noget tidspunkt vil komme indgreb i efterlønnen, og hr.
Thor Pedersen sagde også, at Venstre og De
Konservative står ubrydeligt sammen, og derfor
vil jeg endelig spørge fru Pia Christmas-Møller,
om Det Konservative Folkeparti ved at undlade
at melde noget på det område så har stoppet al
snakken om det fra i sommer og nu heldigvis er
på plads i Venstres lomme i det spørgsmål,
sådan at der ikke kommer et angreb på efterlønnen.

2808

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
146739;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til det, fru Pia Christmas-Møller sagde om ulandsbistanden, for jeg
ventede at få en saglig begrundelse for det nedskæringsforslag, som Venstre og De Konservative er kommet med. Men det eneste, jeg fik at
vide, var, at efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse er det ikke nødvendigt, at Danmark
har den gule førertrøje på.
Jeg synes, det er udtryk for en underlødig
argumentation at reducere spørgsmålet om
ulandsbistand, om støtte fra det rige Danmark
til de fattige i den tredje verden, til en sportsbegivenhed af en eller anden dimension, og jeg
synes, det er for dårligt, at fru Pia ChristmasMøller, som jeg kender som en saglig og kompetent person på det område, lader sig forlede
til den type argumentation.
Fru Pia Christmas-Møller ved bedre end
nogen, hvad det forslag, som Det Konservative
Folkeparti har været med til at stille, betyder for
det område. Det er et grundskud for FN-systemet, det er en undergravning af tilskuddene til
UNICEF-børnefonden og af tilskuddene til
videreførelse af aktiviteterne fra kvindekonferencen i Beijing og til aktiviteterne efter konferencen i Kairo, og jeg synes ærlig talt, at vi kunne have forventet noget, der var noget mere
lødigt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
147988;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller kom i sit indlæg ind
på, at man ville aktivere kontanthjælpsmodtagerne fra den første dag, og nu var det jo sådan,
at vi under indlægget fra ordføreren for Venstre
ikke fik svar på, hvor den merfinansiering af
ændringsforslaget, som er absolut nødvendig,
skulle komme fra, så derfor vil jeg gentage
spørgsmålet over for fru Pia Christmas-Møller:
Hvor skal de ca. 2 mia. kr., som mangler til
finansiering af det forslag, komme fra?
Jeg synes, det ville være en interessant indfaldsvinkel at få med, og især når der jo også er
et ubesvaret spørgsmål vedrørende de mennesker, der falder ud af arbejdsmarkedssystemet.
Hvordan skal den del af det finansieres?
Når nu hr. Thor Pedersen ikke kunne eller
ville svare på det spørgsmål, synes jeg, vi kan
forvente, at fru Pia Christmas-Møller gør det.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
148845;name_party;":
Der er ganske mange ændringsforslag på
finansloven fra V og K, som må forudsætte, at
man ændrer lovgivningen. Det gælder både
med hensyn til dagpenge og uddannelsesgodtgørelse og flere andre ting.
Og der er én ting, som jeg specielt vil spørge
fru Pia Christmas-Møller om, og det er i forbindelse med reduktionen af udgiften til uddannelsesorlov: Hvad er det for en konkret ændring af
uddannelsesorloven, som Det Konservative Folkeparti og Venstre vil have gennemført, for at
man kan opnå den pågældende besparelse?
Og da jeg går ud fra som givet, at der er tale
om, at man vil ændre uddannelsesorloven, må
jeg i bekræftende fald spørge: Betyder det, at
man dermed har opsagt aftalen med regeringen
om, hvordan uddannelsesorloven skal være i
fremtiden, fordi man simpelt hen ønsker at stå
uden for den?
Det ville være rart for os andre at vide, for det
kunne jo betyde, at vi så også kunne lave noget
fornuftigt med regeringen vedrørende disse
spørgsmål, ligesom vi har kunnet det med andre
ting, hvor den er frigjort fra aftalen med De
Konservative og Venstre.";Aage Frandsen
149942;title_name;":
Der er stadig væk syv korte bemærkninger tilbage, og derfor lukker jeg nu for adgang til korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
150097;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spurgte i et tidligere indlæg:
Hvad er det, som Det Konservative Folkeparti
har så meget imod i den foreliggende finanslov?
For hun syntes ikke rigtig, hun havde fået så
forfærdelig mange eksempler.
Ud over de mange konkrete eksempler, der
har været nævnt, og ud over alt det, der ikke er
med i finansloven, så vil jeg gerne sige, at det er
et voldsomt problem for Det Konservative Folkeparti, at man lige op til overenskomstforhandlingerne rent faktisk gennemfører meromkostninger for erhvervslivet i størrelsesordenen
1,7 mia. kr., og at man gennemfører initiativer,
som griber ind i aftalesystemet. Vi troede faktisk, at også Socialdemokratiet stod bag det danske partssystem. Men tvivlen har fået sin plads
ved dette års finanslovmanøvre.
Hr. Jacob Buksti er meget fortørnet over, at
netop selskabsskattelettelsen ikke blev til noget.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Og hr. Jacob Buksti mener, at det burde da lige
være noget for Det Konservative Folkeparti.
Jamen det har hr. Jacob Buksti da fuldstændig
ret i. Vi vil meget gerne medvirke til en nedsættelse af selskabsskatten. Problemet er bare, at
hvis man spørger erhvervslivets folk, vil de
naturligvis også gerne have selskabsskatten
nedsat, men at langt de fleste af dem, hvis de
skal prioritere mellem lettelserne, faktisk foretrækker en lettelse af personskatten. Det er det
ene.
Og det andet er, at hr. Jacob Buksti jo fuldstændig glemmer, hvad det var for en finansiering, der lå på bordet under forhandlingerne,
for her betakkede vi os fra De Konservatives
side - og siden hen erhvervslivet, da det fik
kendskab til den - nok så grundigt for den samlede tegning.
Så jeg tror ikke, at der er mange, der tager hr.
Jacob Bukstis forargelse særlig alvorligt, når det
gælder Det Konservative Folkepartis afvisning
af præcis den store skattetegning.
Hr. Jacob Buksti siger, at vores forslag indebærer en nedskæring af de generelle erhvervsvilkår. Det må jeg bede hr. Jacob Buksti om at
underbygge her fra talerstolen.
Tværtimod nedstemmer vi efter bedste evne
de mange forslag, som regeringen har fremlagt i
sin finanslov, og vi kommer med yderligere lettelser:
Vi ønsker en forbedring af erhvervslivets
konkurrenceevne, og virkningen af vores forslag vil svare til en forbedring i størrelsesordenen 2 pet. af lønsummen. Det er virkningen af
Det Konservative Folkepartis og Venstres
ændringsforslag på erhvervsområdet.
Kald det bare luft én gang til! Det tror jeg ikke
man vil nikke genkendende til ude i det private
erhvervsliv.
Må jeg ikke lige hurtigt nå hr. Peter Duetoft,
der spørger: Er det ikke sådan, at indtægter fra
privatiseringer noteres i statsbudgettet som
engangsindtægter?
Jo, det er sådan.
Men når vi foreslår, at der skal privatiseres
for 10 mia. kr. i 1997, hænger det sammen med,
at vi synes, det er en uting at have statslige virksomheder, og at de skal overgå til private hænder.
Vi vil det således, at indkomsten fra frasalget
skal bruges til at høvle gælden ned med. Altså:
Pengene fra salget af statsaktier skal ikke bruges
til den almindelige drift. Vi vil have, at pengene
bliver øremærket til afvikling af gælden.

2809

Hr. Peter Duetoft spørger, om det så er
meningen, at vi næste år og næste år igen også
skal gennemføre privatiseringer. Ja, faktisk. Vi
synes, det er ideelt, at man år for år tager en
god, stor klump og privatiserer den og forbereder det i god tid, så det kan gennemføres
ordentligt.
Igen må jeg skylde de øvrige svar til en senere
lejlighed.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
153612;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller nævnte ikke ét ord
om besparelserne på forskningsområdet.
Forskningen udgør jo en vital del af det danske erhvervslivs konkurrenceevne, og derfor er
det jo nok værd at mærke sig, at der her er
ændringsforslag fra Venstre og De Konservative
på over 300 mio. kr.
Og hvordan hænger det sammen med de
udtalelser, som de konservative politikere har
haft ved tidligere lejligheder?
For eksempel sagde hr. Jens Jørgensen i forbindelse med redegørelsen om forskningspolitikken den 8. maj her i Folketinget om de ca.
7 mia. kr., som vi bruger på offentlig forskning forhandlingerne side 6313:
»Det er - som ministeren ganske rigtigt påpeger - meget, meget lidt og i hvert fald for lidt i
forhold til de EU-lande, vi gerne vil sammenligne os med. Derfor skal der satses mere på forskning, og derfor må det også i nogle sammenhænge koste flere penge.«
Og senere siger han - side 6314 - at vi skal op
på EU-standard, og han nævner også:
»Der skal findes nogle værktøjer, som kan
støtte, hjælpe og motivere det private erhvervsliv til at forske mere, eventuelt - som Det Konservative Folkeparti har peget på - ved at give
en meget betydelig fradragsret for det, vi vil
kalde begrundede forskningsudgifter.«
Okay, så kan man diskutere modellen.
Vi har fremlagt initiativer, der kan fremme
erhvervslivets samarbejde med forskningsmiljøerne, men der er ikke ét forslag fra De Konservative eller fra Venstre på det punkt. Tværtimod
reducerer de forskningsbudgetterne med over
300 mio. kr. uden at opstille nogen erstatning.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
155181;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar, da hr. Thor Pedersen skulle beskæftige sig med en fraværende
overgangsordning for de godt 27.000, der den

2810

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

1. januar 1997 vil stå uden dagpenge, såfremt
man forkorter ledighedsperioden, så nu vil jeg
stille spørgsmålet til Det Konservative Folkeparti. Dér har man jo før medvirket til at lave
overgangsordninger, bl.a. i forlig med regeringen.
Men her er der jo ikke skyggen af en overgangsordning, så hvad er fru Pia ChristmasMøllers besked til de mange tusinde, som den
1. januar vil stå uden dagpenge?
Så er der et andet spørgsmål:
Jeg forstod på hr. Thor Pedersen, at Venstre er
imod indgreb i efterlønsordningerne, og så er
spørgsmålet, om Det Konservative Folkeparti er
enig i dét, for jeg ledte som bekendt efter det i
kataloget over finanslovbesparelser.
Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti
har opgivet sit forslag om at lave et indgreb i
efterlønsordningen, f.eks. i form af en forhøjelse
af aldersgrænsen?
Det er selvfølgelig interessant at vide, også
for at bedømme, i hvilket omfang De Konservative har indflydelse på det i samarbejdet med
Venstre.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg tror, at Det Konservative Folkeparti og Det
Radikale Venstre er enige om, at ordet reform er
et plusord, og derfor vil jeg da også vedstå, at vi
forudså et lovende samarbejde med De Konservative efter forliget sidste år, og at det gav os en
forventningens glæde om, at der var mere på vej
af samme positive skuffe.
Men vi har aldrig opfattet statsministerens
ord »reformpause« sådan, at der skulle stoppes
for enhver form for reform, men sådan, at vi på
arbejdsmarkedsområdet, hvor vi jo sidste år
aftalte en kæmpemæssig aktiveringsindsats,
som skulle udmøntes, nu blev nødt til at skabe
den fornødne ro omkring lige præcis det emne,
så alle tingene kunne blive gennemført.
Og så ser vi altså efter sammenbruddet af forhandlingerne med De Konservative den 1.
november, at de nu ryger over i den modsatte
grøft og er så opsatte på en straksaktivering, at
de foreslår nedlæggelse af flere af AMU-puljerne og skærer i arbejdsformidlingsbevillingerne
- alt sammen noget, som jo er nødvendigt for, at
vi kan fastholde fremrykningen af aktiveringen
og håndhævelsen af rådighedsreglerne, som vi
aftalte sidste år - og det skuffer os altså dybt,
må jeg sige til De Konservative.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
157579;name_party;":
Jeg kan da konstatere, at når fru Pia ChristmasMøller siger, at De Konservative bruger vismændene konstruktivt, må det vel rettelig være
ordet selektivt, der skal anvendes.
Men spørgsmålet om, hvor mange der skal
skubbes ud af arbejdsmarkedet og over på overførselsindkomster, var fru Pia Christmas-Møller
ganske uforstående over for: hun vidste faktisk
ikke, hvad det handlede om.
Og jeg kunne forstå af den antydningsvise
begrundelse for, hvorfor man ikke forstod det,
at det handlede om, at hvis det bare var offentligt ansatte, der blev skubbet over på overførselsindkomst, var det overhovedet ikke noget
problem.
Så kan vi få mange på overførselsindkomst,
vil jeg bare sige! For så må grænsen da ligge
hinsides, hvad selv De Konservative kan finde
på.
Og så kan jeg forstå, at de forslag, som man
har meget imod at regeringen stiller, ikke er
udgiftsforslag. Alt, hvad der svares på, og det
gælder både Venstre og De Konservative, er
indtægtsforslag eller omflytningsforslag. Det
gælder ikke udgiftsforslagene. Det er jo glædeligt at høre.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
158670;name_party;":
Hr. Jan Petersen går meget op i, at der ikke er
indarbejdet overgangsordninger i Venstres og
Det Konservative Folkepartis forslag på
arbejdsmarkedsområdet.
Lad mig sige med det samme, at hvis det skal
komme an på en overgangsordning - og så vil
Socialdemokratiet i øvrigt støtte vores forslag så slår jeg til med det samme. Lad os forhandle i
eftermiddag og stemme det hjem i aften. Den er
jeg med på, ingen problemer dér.
Må jeg til de øvrige, som har været inde på
arbejdsmarkedsspørgsmålene - det gælder hr.
Jørn Pedersen, hr. Vernersen og andre - sige:
Jamen vi er klar over, at det umiddelbart koster
penge at fremrykke aktiveringen til at skulle
finde sted efter ét års ledighed. Det er vi parat
til, og det har vi også skaffet finansiering for i
vores finanslovudspil. Sådan er det. Vi mener
faktisk, at det er vigtigt at fremrykke aktiveringen, af hensyn til at de ledige skal have optimale
muligheder for at komme ud på arbejdsmarkedet igen.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Må jeg sige til spørgsmålet om uddannelsesorlov og de ændringer, vi foreslår dér: Vi foreslår, at man nedsætter ydelserne til 80 pet. af
dagpengemaksimum, og vi foreslår, at der indføres et genbesættelseskrav. Det er forslag, som
vil målrette uddannelsesaktiviteten til de områder, til de personer, til de virksomheder, hvor
der vitterlig er et behov, og hvor der i den anden
ende er et velbegrundet håb om beskæftigelse.
Må jeg til Enhedslisten og andre, som har
spurgt til efterlønnens fremtid, sige, at Det Konservative Folkeparti står fuldt og fast ved vores
forslag fra »Balance 97«, og jeg kan også meddele her, at der er ikke nogen uenighed mellem
Det Konservative Folkeparti og Venstre i det
synspunkt, at det er et problem, at vi i stigende
omfang pensionerer os selv på et stadig tidligere
alderstrin. Det er et problem, og det har vi ikke
råd til på sigt. Der er for mange på passiv forsørgelse, og det må gøres mere attraktivt at blive
længere på arbejdsmarkedet og at få en mere
glidende tilbagetrækning m.v. Så der er ikke
nogen ændringer i det.
Men vores forslag, som de var fremlagt i
»Balance 97«, vedrørte jo ting, der først kom
igennem om ti år. Det første forslag, der fik
virkning, ville få virkning for personer om ti år
fra i dag, så det er ikke noget, der berører folks
muligheder hverken næste år eller næste år
igen. Det var et forsøg på at vise, hvilke langsigtede tiltag der skulle til for at sikre velfærdssamfundet en overlevelse også på sigt.
Igen bliver jeg afkortet af tiden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
161203;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller kan ikke tale sig uden
om, at 52-ugers-reglen giver nogle urimeligheder for de mennesker, der bliver ramt her
efter nytår.
Punkt 2. Den, der har arbejdet længst - én uge
ind i 1997, får ikke ret til dagpenge. Den, der har
arbejdet kortere, får ret til dagpenge. Den, der er
ved at blive fyret i januar, kan vælge allerede nu
at sige op og får som belønning for at sige et
arbejde op ret til dagpenge, som vedkommende
ellers ikke ville få. Den, der bliver fyret i 1997,
som har haft ferie i 1996 på feriedagpenge, får
ret til dagpenge. Den, der bliver fyret i 1997,
som har holdt ferie i 1996 for egne feriepenge,
får ikke ret til dagpenge.
Urimelighed, urimelighed, urimelighed.
Hvorfor er det så vigtigt for De Konservative, at
der ikke må røres ved de urimeligheder, for

2811

sådan har det været. Hver gang vi har fået regeringen til at erkende, her er et problem, der bør
løses, så har regeringen sagt: Det må vi ikke for
Pia.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
162199;name_party;":
De borgerlige ordførere har nu fire gange haft
muligheden for at svare på, hvordan det ligger
med det støttede boligbyggeri. Man har undladt
det omhyggeligt. Nu er der kun tre at svare på.
Jeg spørger derfor: Vil fru Pia ChristmasMøller bekræfte, at hvis Venstres og De Konservatives ændringsforslag bliver vedtaget, så
betyder det, at man lukker for alt offentligt støttet byggeri, ældreboligbyggeri, byggeri for
sindslidende, byggeri for udviklingshæmmede,
byggeri til unge på uddannelse? Vil fru Pia
Christmas-Møller godt bekræfte, at det er virkningen af forslagene?
Så vil jeg lige sige en enkelt ting omkring
ulandshjælpen. Der blev brugt et udtryk, der
hed skamfuldt, da Venstres hr. Thor Pedersen
var oppe. Jeg synes, det er dybt skamfuldt, det,
der sker. Sandheden er jo, at der dagligt - også i
dag - dør 35.000 børn på denne her klode af
sult. Det, man kvitterer med fra de to borgerlige
partiers side, er at skære bl.a. på de ordninger,
der støtter de børn. Det synes jeg ikke alene er
skamfuldt, jeg synes, det er dybt skamfuldt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
163284;name_party;":
Vi har jo tidligere fået konstateret, at man rent
faktisk har bekræftet, at man vil smide 27.000
personer ud af dagpengesystemet. Der er ikke
nogen overgangsordning.
Vi har for lidt siden fået et luftigt tilbud om en
overgangsordning i den sammenhæng her, et
tilbud, som jeg betragter som lige så luftigt som
i øvrigt en lang række andre af de elementer,
der er lagt frem i de her ændringsforslag.
Se, det er sådan, at de 27.000 personer jo står i
dagpengesystemet i dag. I det forsikringssystem, vi kender, findes et led, og det er jo ret og
pligt-aktiveringen. Ca. 20.000 personer er i dag i
ret og pligt-aktivering. En meget stor del af disse personer er i dag i gang med forskellige former for uddannelse, kortere eller længerevarende. Er konsekvensen af de tanker, som man har
lagt frem her om at smide disse personer ud,
også, at de personer skal forlade uddannelsesinstitutionerne pr. 1. januar?

2812

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
164277;name_party;":
De mange forskellige socialdemokratiske ordførere, der har været på talerstolen i dag for at
lufte deres forargelse over vores forslag om at
afkorte dagpengeperioden med et år, lyder hule.
Jeg vil nødig bruge ordet hykleri, men det er
faktisk det, der er mest betegnende for de mange indlæg i det spørgsmål.
Socialdemokratiet gennemførte sidste år sammen med os en afkortning af dagpengeperioden
fra ni år til fem år. Det var en afkortning, man
umiddelbart kunne lægge ryg til i Socialdemokratiet sidste år. Hvorfor nu den voldsomme
forargelse over, at vi foreslår, at man går et
skridt yderligere? Jeg forstår det ikke. Jeg synes,
det lyder hult, og jeg kan ikke tage det særlig
seriøst. Men mit tilbud om at strikke en overgangsordning sammen i eftermiddag står ved
magt. Ingen tvivl om det.
Jeg skylder hr. Estrup et svar. Hr. Estrup ville
meget gerne have en begrundelse for, hvorfor vi
foreslår at reducere ulandsbistanden med 2 mia.
kr. Ud over selve spareformålet, som jeg ikke
skal lægge skjul på ligger som en bærekraft i
forslaget, handler det også om, hvad det er for
projekter, vi i dag ser gennemført. Og dér har vi
rent faktisk måttet konstatere, at en del projekter
ikke har været særlig velfungerende.
Faktisk har Rigsrevisionen for nylig kunnet
konstatere, at ikke ét projekt i programsamarbejdslandet Uganda var vellykket. På den baggrund synes vi faktisk, det er rimeligt, at man
går ind og ser lidt på, om man ikke kunne spare
på denne konto. Og som jeg allerede har sagt
det, ligger Danmark selv efter besparelsen på
2 mia. kr. helt i front, når det gælder den internationale udviklingshjælp.
Hvis jeg skal svare hr. Villy Søvndal og andre,
der har været inde på vores ændringsforslag
vedrørende stop i det almennyttige boligbyggeri, så er det ikke sådan, at de byggerier, der allerede er i gang, pludselig vil blive standset, at
man nu skal lægge murskeen fra sig. De byggerier, der er i gang, skal naturligvis videreføres.
Men af hensyn til konjunkturudviklingen,
hvor en overophedning i byggeriet truer lige
forude med deraf følgende flaskehalsvirkninger
rundt i andre brancheområder, synes vi faktisk
ikke, at det offentlige skal være dem, der driver
allermest på. Tværtimod synes vi faktisk, at det
var rimeligt at gennemføre et midlertidigt stop,
og det er det, der ligger i vores forslag. Skulle
konjunkturen ændre sig, skulle bekymringen for

overophedning i byggeriet blive afmonteret, så
er vi parat til at åbne igen også i finansåret 1997.";Pia Christmas-Møller
166784;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 15
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.00

Meddelelser fra fonnanden";Henning Grove
167038;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
(Lovforslag nr. L 128).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om råstoffer. (Regulering af
fyldjord i råstofgrave).
(Lovforslag nr. L 129).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om pædagogiske centre.
(Lovforslag nr. L 130).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
(Lovforslag nr. L 132).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 18. december 1996
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
rammeaftale om samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på
den ene side og Republikken Chile på den
anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 86).

Man gik først til dagsordenens punkt 15, som
var:
15) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 774
1) Til undervisningsministeren af:";Margrete Auken
168260;name_party;":
»Hvilke holdepunkter har ministeren for sine
udtalelser om, at der siden gennemførelsen af
den internationale læseundersøgelse i 1991 er
sket forbedringer af danske skolebørns læsefærdigheder?«
Skriftlig begrundelse
Under forespørgselsdebatten den 29. november
1996 om folkeskolens kvalitet (F 20) gav ministeren udtryk for ærgrelse over, at man stadig i
debatten trækker de dårlige danske resultater
fra den internationale læseundersøgelse frem.
Der er nemlig ifølge ministeren sket meget positivt siden. Blandt andet er der taget en række
initiativer, der vil forbedre skolebørns læsefærdigheder. Imidlertid viser en ny læseundersøgelse foretaget af Danmarks Pædagogiske Institut, at børnene i 10 hovedstadskommuner ikke
er blevet bedre til at læse siden den internationale undersøgelse fra 1991. De er tværtimod
blevet dårligere. Som det fremgår af Undervisningsministeriets eget Nyhedsbrev nr. 19 (2.
december 1996), viser de generelle prøveresultater af den nye læseundersøgelse i hovedstadsområdet, at »der bliver stadig færre dygtige
læsere og flere svage«.";Frank Dahlgaard
169347;name_party;":
Senest i forespørgselsdebatten her for et par
uger siden - jeg tror, det var den 29. november om folkeskolens kvalitet gav ministeren i de
afsluttende bemærkninger udtryk for, at det var
ærgerligt, at man gang på gang trak den internationale læseundersøgelse frem og sagde, at

2813

danske tredjeklasseelever læser dårligt og
omtrent dårligst i verden, når der dog var sket
så meget siden og var taget så mange tiltag.
Men nu viser en rapport altså, som er kommet, og som er baseret på læseresultater indsamlet i 1995-96, at børnenes læsefærdigheder i
10 kommuner i og omkring København er forringet, siden den internationale læseundersøgelse blev gennemført i 1991. Hvad er ministerens kommentar til det?";Frank Dahlgaard
170096;title_name;":
I de fleste kommuner er der en fast procedure
for at anvende læseprøver for alle elever i de
første klasser. En landsdækkende undersøgelse,
der er foretaget af Dansk Psykologisk Forlag i
slutningen af 1995 i forbindelse med revision af
standarder på en ordlæseprøve, viste da, at den
svageste gruppe, der karakteriseres som langsomme, usikre læsere i 2. klasse, er blevet
væsentlig mindre i forhold til i starten af
1990'erne. Det tyder altså på, at flere elever end
tidligere når hurtigere frem til en sikker og flydende læsning, og det tages af læseforskerne
som et tegn på, at vi er på vej frem.
Også lokalt meldes der om fremgang. Således
viser en undersøgelse fra maj i år i LyngbyTaarbæk Kommune, at antallet af dårlige læsere
i 1. klasse er halveret i forhold til for 10 år siden.
Samtidig har man jo der i kommunen to tredjedele i den bedste gruppe mod godt en tredjedel
dengang.
Og så er der lige kommet en ny undersøgelse
fra Danmarks Pædagogiske Institut, der viser,
som også her er omtalt, at eleverne i 10 hovedstadskommuner gennemsnitlig set ikke er blevet
bedre til at læse i forhold til den internationale
læseundersøgelse. Men den undersøgelse viser
også, at kommunernes resultater er meget forskellige. Der er således kommuner med kun
50 pet. sikre læsere og kommuner med 80 pet.
sikre læsere. Men også inden for den enkelte
kommune er der både dygtige og svage læsere.
Der kan f.eks. være fra 24 pet. til 79 pet. sikre
læsere i to klasser inden for samme kommune.
Som jeg nævnte, og som det også har været
omtalt her under forespørgselsdebatten den 29.
november 1996 om folkeskolens kvalitet, har jeg
igangsat en række initiativer på læseområdet,
der på længere sigt vil forbedre elevernes læsefærdigheder. Der er stor interesse i skolevæsenet og på de enkelte skoler for at følge op på
disse initiativer, og der har som nævnt i min
indledning også allerede vist sig spæde tegn på,

2814

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)

at vi er ved at vende udviklingen i positiv retning.
Den nye undersøgelse, der er foretaget i de 10
hovedstadskommuner, viser ikke den ønskede
fremgang. Men undersøgelsen kan, som det
også har været meningen, anvendes til styring
af den overordnede indsats i skolevæsenet, herunder tilrettelæggelse af specialundervisning.
Resultaterne er også egnede til, at den enkelte
lærer bedre kan vurdere sin klasses funktion og
tilrettelægge både mål og arbejdsform efter
resultaterne.

del store kommuner viser sig, at udviklingen er
gået i den forkerte retning? Det er et alarmsignal, og vi er altså nogle stykker herinde i Folketinget, som er særdeles ængstelige for, i hvilken
retning det skal gå fremover, hvor man altså i 10
kommuner ikke har set resultater i den rigtige
retning som følge af de tiltag, der er taget indtil
nu.
Vil ministeren have forståelse for, at vi stadig
væk tillader os en gang imellem at trække den
undersøgelse frem og også denne her.";Ole Vig Jensen
173021;name_party;":
Tak for ministerens svar og også tak for, at der
er igangsat et projekt til at udvikle og styrke
kvaliteten i folkeskolen.
Men når ministeren siger, at denne rapport,
som er kommet, og som omfatter læsefærdigheden i 10 kommunale skolevæsener, ikke viser
forbedrede læsefærdigheder, så er det jo ikke
helt rigtigt. Den viser nemlig ringere læsefærdigheder, og det fremgår jo af undervisningsministerens nyhedsbrev, der kommer fra hans eget
ministerium, hvor der står som konklusion på
baggrund af resumeet i denne her rapport: De
generelle prøveresultater viser, at der bliver stadig færre dygtige læsere og flere svagere.
Så denne undersøgelse, som altså omfatter 10
kommuner, viser, at udviklingen går i den forkerte retning. Er ministeren enig heri?";Frank Dahlgaard
173816;title_name;":
Jeg må jo desværre sige, at jeg har stadig mindre
forståelse for, at man bliver ved med at trække
undersøgelsen frem, som ligger helt tilbage fra
1991.
Det, jeg synes, er interessant, og det, der i
hvert fald kan virke oplivende på alle dem, der
beskæftiger sig med dette væsentlige emne, er
måske at se på, hvad er der gjort, siden man
konstaterede resultaterne i 1991, fokusere på
det, der nu sættes i gang, på de muligheder, der
ligger i de mange initiativer rundt omkring i
kommunerne, for der tages virkelig mange. Det
synes jeg er meget afgørende i stedet for at blive
ved med at hæfte sig ved en undersøgelse, som
ligger så langt tilbage.
Jeg tror, det betyder noget psykologisk, og det
var det, jeg ved den lejlighed, som spørgeren
omtaler - nemlig forespørgselsdebatten - mindede om.";Ole Vig Jensen
174652;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard henholder sig til den
undersøgelse, som vi i øvrigt i Undervisningsministeriet lægger frem, sådan som det nu er
skitseret i vort eget meddelelsesblad. Men man
kan altså henvise til andre sådanne undersøgelser. Det har jeg fundet anledning til at gøre her
for at sige, at billedet altså ikke er så entydigt,
som spørgeren gerne vil give indtryk af.
Det, der er afgørende for mig, er altså - og det
er spørgeren jo så også tilfreds med, forstår jeg at der på området igangsættes i øvrigt ikke bare
ét, men en lang række initiativer, som skal være
med til at forbedre læsefærdighederne i vort
skolesystem.";Ole Vig Jensen
175297;name_party;":
Tak for svaret. Men vil ministeren så, skal vi
sige, have en vis forståelse for, at man engang
imellem trækker den internationale undersøgelse frem, som altså ikke er ældre end 5-6 år - den
blev gennemført i 1991 - når det altså for en stor";Frank Dahlgaard
175561;name_party;":
Selvfølgelig skal vi se på den positive udvikling,
der er nogle steder - bl.a. i min egen kommune,
hvor jeg bor, Lyngby-Taarbæk Kommune. Men
så må ministeren have forståelse for, at man
trækker denne her frem, og jeg vil spørge afslutningsvis, om ministeren overvejer konkrete tiltag eller initiativer på baggrund af de resultater,
som er kommet, og som altså er ganske nye i de
10 kommuner, der er omtalt.";Frank Dahlgaard
176010;title_name;":
Nej, jeg har ikke planer om at tage yderligere
initiativer alene af den grund, at der er sat rigtig
meget i gang, og nu må vi lige give os tid til at få
det til at virke, og så vil vi selvfølgelig følge det
op og se, om det, der har været hensigten med
de mange forskellige initiativer, også har den
ønskede virkning.
Og der er altså andre eksempler, der tyder på,
at vi er på vej ind i en bedre udvikling.

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 844
2) Til skatteministeren af:";Ole Vig Jensen
176549;name_party;":
»Har Skatteministeriet den 25. og/eller den 26.
november 1996 været i forbindelse med Statsministeriet i anledning af statsministerens udtalelser den 25. november 1996 på et møde på Midtjysk Farveri A/S, Ikast?«
Skriftlig begrundelse
Der har i dagspressen været gengivet udtalelser
om, at statsministeren på det nævnte møde har
stillet tekstilindustrien lettelser i C02-afgiften i
udsigt. Det har derfor interesse at vide, hvorledes Skatteministeriets reaktion i den anledning
har været.";Svend Aage Jensby
177070;title_name;":
Skatteministeriet har både været i kontakt med
Statsministeriet før og efter statsministerens
møde på Midtjyske Farverier. Efter statsministerens møde blev Skatteministeriet den 25.
november kontaktet af brancheforeningen.
Foreningen gjorde opmærksom på, at den havde fået opfattelsen af, at deres energiforbrug i
fremtiden ville blive beskattet som tung proces.
Skatteministeriet har på intet tidspunkt givet
foreningen eller dens medlemmer nogen forventning om, at der var udsigt til, at farvning og
tørring af tekstiler skulle omfattes af tung proces. Skatteministeriet var derfor uforstående
over for branchens opfattelse. Da branchen refererede til statsministerens møde den samme
dag, blev Statsministeriet orienteret om branchens påstand. Og denne kontakt til Statsministeriet bekræftede, at heller ikke Statsministeriet
havde stillet en ændring af proceslisten i udsigt.";Carsten Koch
177972;name_party;":
Hvad var det så rent faktisk, statsministeren
lovede den betrængte industri oppe i Herning?
Det var ikke, forstår jeg, at komme i tung proces-proceduren, men var det den laveste af den
mellemste sats for afgift?";Svend Aage Jensby
178217;title_name;":
Nu var jeg ikke til stede ved mødet i Ikast, og
derfor er jeg ikke den rette til at svare på det
spørgsmål.
I

2815

Men det, jeg kan se af dagspressen, og det, jeg
kan se af det materiale, jeg har, er, at statsministeren har lovet og har gjort rede for, at farvning
og tørring - den procesenergi, der bruges i forbindelse med det - kan blive afgiftsbelagt med
satsen for let proces.";Carsten Koch
178619;name_party;":
Vi kan i hvert fald i det mindste henholde os til
det, som statsministeren sagde her i salen sidste
onsdag, hvor han sagde, at det, han ville love,
var, at man blev afregnet efter den laveste sats i
let proces.
Derfor er mit spørgsmål til skatteministeren:
Er det således, at skatteministeren mener, at
dette tilsagn kan gennemføres uden lovændringer eller aftaler af forskellig art inden for
C02-afgifternes område?";Helge Sander
179069;title_name;":
Jeg må slå fast, at der blev talt om den lave sats
og ikke den laveste. Det har hele tiden været det
ord, der er blevet brugt af statsministeren.
Og så kan jeg sige, at den meddelelse har
industrien fået, og den kræver ikke i sig selv
lovændring.";Carsten Koch
179334;name_party;":
Nej, men da der er en række krav, som skal
opfyldes, for at man kan få tilladelse til at blive
afregnet efter den lave sats, er tilsagnet fra statsministeren jo ikke meget værd, hvis det er således, at man ikke har noget i posen, som statsministeren sagde, nemlig en ændring, et udspil fra
regeringens side.
Så derfor er det helt afgørende, om det er
således, at man vil medvirke, eller om man ikke
vil gøre noget som helst. Og hvis man ikke vil
gøre noget som helst fra regeringens side, betyder det, at man fortsat skal afregnes efter højeste
sats.
Vil regeringen følge det op, således at man
indfrier de forventninger og det tilsagn, som
også statsministeren gav her i Folketingssalen
for nøjagtig 1 uge siden.";Helge Sander
180081;title_name;":
Det er der ingen planer om overhovedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Carsten Koch
180187;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til forskningsministeren - nå, forskningsministeren er her ikke,

2816

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)

så må vi tage det efterfølgende spørgsmål, der
er stillet til socialministeren - nå, socialministeren er her heller ikke.
Da der ikke er nogen af de adspurgte ministre
til stede, må vi udsætte mødet i 5 minutter.
Mødet udsat kl. 13.14

Mødet genoptaget kl. 13.19";Margrete Auken
180627;title_name;":
Jeg tror, at jeg for en sikkerheds skyld skal sige
til tilstedeværende og fraværende ministre, at
spørgetiden onsdag kl. 13.00 ligger fast.
Spm. nr. S 847
3) Til forskningsministeren af:";Margrete Auken
180835;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser det
vil have for dansk forskning, såfremt de af Venstre og Det Konservative Folkeparti stillede forslag til omfattende besparelser på finansloven
for 1997 bliver vedtaget?«
Skriftlig begrundelse
Alene på Forskningsministeriets budget foreslår
de to partier, at der spares godt 230 mio. kr.,
hvilket er %af det samlede budget for de statslige forskningsråd i 1997. Hertil kommer en
række besparelser på andre ministeriers forskningsaktiviteter.";Sonja Mikkelsen
181344;name_party;":
Begrundelsen for mit spørgsmål til ministeren
udspringer af de ændringsforslag til finansloven, der er stillet af Venstre og De Konservative.
Jeg synes, det er vigtigt, at man får præciseret,
hvilke konsekvenser der ville være en følge af
de ændringsforslag på forskningsområdet,
såfremt de bliver vedtaget, og derfor ser jeg
frem til forskningsministerens besvarelse.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
De af Venstre og Det Konservative Folkeparti
foreslåede besparelser på over 300 mio. kr. på
dansk forskning vil have særdeles alvorlige
konsekvenser for mange forskningsområder,

hvor Danmark er i front internationalt, og hvor
der er store udnyttelsesmuligheder for samfundet og erhvervslivet.
Det gælder bl.a. inden for Miljøministeriets,
Erhvervsministeriets og Forskningsministeriets
områder, hvor besparelsesforslagene rammer
helt vilkårligt og nærmest virker hensynsløse
over for den danske forskningsverden. Med
andre ord: Forslaget er en omfattende besparelse på forskningen fra Venstres og De Konservatives side og simpelt hen en uansvarlig måde at
bryde ind over for eksisterende forskningsmiljøer.
Regeringens udgangspunkt for øget dansk
forskningsindsats er, at det naturligvis ikke alene er et spørgsmål om flere penge, men et
spørgsmål om at sikre kvaliteten af den danske
forskningsindsats.
Besparelsen inden for forskningsrådenes
område på i alt 232 mio. kr. vil betyde store
reduktioner i forskningsrådenes muligheder for
at sikre kvalitetsudviklingen i dansk forskning.
Forskningsrådenes midler bidrager først og
fremmest til at sikre forskning af høj international kvalitet og medvirker ikke mindst til at skabe dynamik i den danske forskning. Derfor vil
besparelsen på forskningsrådenes midler nødvendigvis ramme de dygtigste forskere og dermed den forskning, som er en forudsætning for,
at Danmark på en række områder fastholder sin
position i den internationale elite.
Det gælder bl.a. inden for sundhedsforskningsområdet, hvor regeringen satser på at øge
forskningsindsatsen for at øge det høje niveau
for sundheden og velfærden i den danske
befolkning i bredden. I dag står sundhedsforskningen over for en række alvorlige problemer,
og en svækket indsats på forskningssiden vil
reducere sundhedssektorens muligheder for at
imødekomme de store udfordringer, vi står over
for på en lang række alvorlige sundhedsområder, og vil dermed ramme den danske befolkning. Venstres og Det Konservative Folkepartis
besparelser vil drastisk svække de muligheder,
vi har på forskningsområdet.";Sonja Mikkelsen
183872;name_party;":
Jeg vil gerne følge spørgsmålet op og bede
forskningsministeren uddybe, om disse foreslåede besparelser, hvis de blev gennemført, betyder, at en række af de initiativer, som man lægger frem bl.a. fra Det Teknisk-Videnskabelige
Forskningsråd, forsvinder?

(353)
Onsdag den 18. december 1996 (Spm)
Rådet siger for nylig i en pressemeddelelse, at
rådet ønsker at give øgede økonomiske incitamenter til, at samarbejdet kan styrkes imellem
forskningsverdenen og erhvervslivet i de kommende år.
Og mit spørgsmål er, om de initiativer, som
man er undervejs med at planlægge i forskningsrådene, er muligheder, som forsvinder
med besparelsen på de 232 mio. kr., hvis det
blev til virkelighed.";Sonja Mikkelsen
184579;name_party;":
Tak for ministerens svar som vel er noget partielt, for hvis man foretager disse besparelser på
de offentlige budgetter, som Venstre og De
Konservative har foreslået, betyder det vel
noget for f.eks. renten, gør det ikke? Så falder
renten og dermed omkostningerne for
erhvervslivet, så man i erhvervslivet får mulighed for at sætte flere penge af til forskning. Er
det ikke rigtigt?
Og så vil jeg også spørge, om ministeren ikke
har nogle kommentarer til, at man i gårsdagens
og også i dagens udgave af Dagbladet Børsen
skriver om, at der er tale om en forskerflugt fra
Danmark, og hvor der er tale om, at forskere
ikke tager til Danmark, fordi skatteniveauet er
for højt. Hvilke kommentarer har ministeren
dertil?
Kunne det ikke være en idé at få sænket nogle
skatter, så det blev attraktivt for udenlandske
forskere at komme til Danmark?";Frank Dahlgaard
185445;name_party;":
Regeringens ministre har tidligere kritiseret bl.a.
undertegnede for at have stillet spørgsmål, som
har relevans for lovforslag, der er under
behandling her i Folketinget.
Jeg går ud fra med besvarelsen af det spørgsmål, der er stillet her, og da ministeren ikke har
kommenteret proceduren, at regeringen finder
den procedure, der anvendes her, hvor man stiller spørgsmål vedrørende lovforslag, der er
under behandling, acceptabel.";Jens Løgstrup Madsen
185901;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at det ér katastrofalt at spare. Jeg vil så godt spørge ministeren:
Føler ministeren ikke, at det er katastrofalt, at vi
hvert sekund her i Danmark øger statens gæld
med 1.000 kr.? Er det ikke katastrofalt for de
kommende generationer?

2817

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne svare på fru Sonja Mikkelsens
spørgsmål først, og det drejer sig om de besparelser, der er foreslået på 232 mio. kr. på forskningsrådene. Fru Sonja Mikkelsen spurgte, om
det vil gribe ind i allerede eksisterende bevillinger, der er givet fra Forskningsrådets side til
forskning og også til samarbejdsprojekter mellem forskere og erhvervsliv. Dertil er svaret: Ja,
det vil det.
Ud over de besparelser på 232 mio. kr. på
forskningsrådene lægger V og K op til besparelser på 89 mio. kr. inden for Erhvervsministeriets
område, hvor pengene i dag går til et direkte
målrettet samarbejde mellem forskningsverdenen og industrien, altså et forsøg på at fastholde
videnstunge job og arbejdspladser i Danmark,
der kan bidrage til at sikre indtjeningen og skabelsen af det økonomiske grundlag, der skal til
for at udvikle vort velfærdssamfund.
De 89 mio. kr.s-besparelser går direkte på, at
der ikke skal etableres et multimediecenter i
Danmark. Der skal ikke på forskningsområdet
etableres centre uden mure, hvor vi etablerer
centre mellem f.eks. den danske medicinalindustri og vores sundhedsvidenskabelige fakulteter,
og som er sat på regeringens finanslov. Og der
skal skæres yderligere i mulighederne for at etablere højt avanceret instrumentcentre i Danmark, hvor forskningsinstitutioner og virksomheder i fællesskab kan udnytte højt avancerede
instrumentcentre: dette skal altså også fjernes.
Det er drastiske nedskæringer, som fjerner
grundlaget for et tæt samspil mellem industrien
og den danske forskningsverden gennem den
fælles udnyttelse af den viden, som skabes i den
danske forskningsverden og også i den offentlige forskning.
Til hr. Frank Dahlgaard, som spurgte, om
reduktioner i det offentlige budget ikke automatisk vil reducere rentens niveau og dermed skabe baggrund for investeringer i erhvervslivet,
må jeg sige, at vi jo i øjeblikket oplever et historisk lavt renteniveau i Danmark. Det, der er vigtigt for at sikre videnstunge job i Danmark, er, at
vi ikke ser en udflagning af disse job, der er
forskningsbaserede, og her er det netop vigtigt,
at der er et kreativt, velfungerende og godt miljø
i den danske forskningsverden, som har evner
og mulighed for også økonomisk at kunne spille
sammen med industrien.
Jeg tror ikke, det ligger inden for min kompetence at svare på hr. Jens Løgstrup Madsens

2818

j

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)

spørgsmål om det proceduremæssige: det er
måske mere formandens opgave.

i Kent Kirk (KF):
i Jeg vil gerne spørge forskningsministeren: Når
man har bestilt de her spørgsmål i FolketingsI salen, skyldes det så, at forskningsministeren
ikke har haft tid til at være i Folketingssalen i
I formiddags, da vi behandlede finanslovens
, ændringsforslag?
1
i Frank Dahlgaard (KF):
Tak for ministerens svar. Jeg kan forstå, at det er
I afgørende, at man har et godt forskningsmiljø i
1Danmark. Men hvordan hænger det sammen
imed de beretninger fra virkelighedens verden,
som vi ser i dagens aviser?
' Dagbladet Børsen viser, at der er en forskerflugt, hvor danske forskere tager til udlandet,
mens der ikke omvendt i samme omfang kommer udenlandske forskere til Danmark. Og forklaringen er ifølge artiklerne, at skatteniveauet
er så højt, at det skræmmer folk væk.
Så vil jeg yderligere på baggrund af gårsdagens artikler i Dagbladet Børsen spørge ministeren: Når man taler om, at den manglende
uddannelse af ingeniører og folk inden for de
naturvidenskabelige områder bevirker, at der
simpelt hen er mangel på kvalificerede folk,
sådan at Danfoss nu begynder at lægge sine
aktiviteter ude omkring, var det så ikke nok så
meget noget, man burde interessere sig for, når
man er forskningsminister?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Til det spørgsmål, der blev rejst fra hr. Helge
Adam Møllers side i første runde, som jeg ikke
fik lejlighed til at svare på dér på grund af
opbrugt taletid, vil jeg svare, at besparelser på
forskningsområdet er den dårligst tænkelige
form for reduktion af de offentlige udgifter. For
det er netop investeringer i forskning, teknologisk fornyelse, der skal bære det danske samfunds muligheder i fremtiden.
Vi er på vej ind i en international arbejdsdeling og en international globalisering af konkurrencen. Her er det vigtigt, at Danmark placerer
sig blandt de lande i verden, der producerer
forskningsresultater, sofistikerer dem i deres
anvendelse i produktion og proces for at sikre
erhvervslivets konkurrenceevne. Det er et vigtigt bidrag.
Det er så sandelig lige så vigtigt inden for den
samfundsvidenskabelige og den humanistiske

forskning: det er vigtigt, at vi her sikrer, at kvaliteten kan udvikle sig til gavn for kvalificeringen af den kulturelle udvikling og den administrative og politiske beslutningskompetence og
-niveau i det danske samfund.
Til hr. Kent Kirk kan jeg svare, at jeg faktisk
var i salen hele formiddagen og overværede
debatten om finansloven, så jeg kan svare
bekræftende på spørgsmålet.
Til hr. Frank Dahlgaard om de artikler, der
har været i Dagbladet Børsen både i går og i dag
om danske virksomheder, der placerer forskningsaktiviteter uden for landets grænser, er
forklaringen nok mere kompleks, end hr.
Dahlgaard gerne vil gøre den til.
Hr. Dahlgaard skal jo tænke på, at der under
den tidligere borgerlige regering af den daværende opposition blev indført en lempet beskatningsordning for at tiltrække udenlandske eksperter og forskere til Danmark - en ordning,
som den nuværende opposition er så glad for, at
man selv er kommet med forslag her i salen til
en udvidelse af denne ordning, der da også er
blevet vedtaget. Da ordningen blev indført, skete det jo oprindelig imod den daværende regerings interesser: vi har indført lempede beskatningsordninger.
\
Det, der er afgørende for, om forskere, som
ligger i et internationalt førerfelt, kommer til
Danmark, er, at vi har forskere i Danmark, der
er så interessante at være sammen med, at de
andre vil komme hertil. Og med de besparelser,
som Venstre og De Konservative lægger op til,
har man kraftigt reduceret mulighederne for at
stimulere de bedste forskningsmiljøer i Danmark til at have kræfter og muligheder for at
knytte de internationale bånd, som er nødvendige for at være i den internationale superliga.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 848
4) Til forskningsministeren af:";Helge Adam Møller
192513;name_party;":
»Hvilke forskningsaktiviteter kan ikke igangsættes eller må stoppes, såfremt de af Venstre og
Det Konservative Folkeparti stillede forslag fil
omfattende besparelser på finansloven for 1997
bliver vedtaget?«

- Onsdag den 18. december 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
I Venstres og Det Konservative Folkepartis
ændringsforslag til Forskningsministeriets budget er angivet en tilbagevenden til 1994-niveau,
altså fra før den nuværende regerings forskningspolitik slog igennem med stigende forskningsbudgetter og dermed en væsentlig styrkelse af forskningen til gavn for en fortsat udvikling af det danske velfærdssamfund, herunder
for dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der bliver konkret spurgt om, hvilke konsekvenser det har for de eksisterende forskningsaktiviteter, når man nu fra Venstres og De Konservatives side foreslår drastiske besparelser på
over 300 mio. kr.
Jeg kan sige, at når det drejer sig om forskningsrådenes bevillinger, hvor den største del af
beskæringen ligger, nemlig på 232 mio. kr., vil
det have afgørende betydning for en lang række
forskningsfelter:
Det er inden for det materialeteknologiske
forskningsområde, hvor Danmark over de seneste år har søgt at styrke det vidensmæssige
niveau for den store del af dansk fremstillingsindustri, som er dybt afhængig af et vidensmæssigt grundlag inden for materialeområdet.
Det er et forskningsområde, der styrker Danmarks konkurrenceevne, og det er et område,
der bidrager til at sikre en mere bæredygtig
produktion og bæredygtige produkter.
Det er inden for det bioteknologiske felt, hvor
vi i Danmark har forsøgt - også under tidligere
regeringer - at styrke Danmarks kompetence på
de bioteknologiske område. Her vil det ikke
være muligt for forskningsrådene at imødekomme kvalitetsansøgninger, der ligger uden for det
eksisterende bioteknologiske program - hverken inden for medicinalindustrien eller inden
for fødevareindustrien, landbruget og sundhedsvæsenet.
Det er inden for det informationsteknologiske
område, som er et felt, hvor Danmark i disse år
søger at styrke sit vidensmæssige grundlag for
at styrke kvaliteten i de tjenester, der udbydes i
koblingen mellem informationsteknologi og
telekommunikation, og det er også et felt, hvor
vi søger at få et større erhvervsmæssigt afsæt i
Danmark.
Det er - jeg kan forstå, det er noget, der lå hr.
Frank Dahlgaard meget på sinde - inden for
ingeniørvidenskaberne med lukning af de inge-

2819

niørvidenskabelige centre, der er etableret inden
for bredbåndskommunikation, modulering, styring af kemiske processer og grundvandet samt
på personkommunikationsområdet. Her vil det
ikke være muligt at fremme den udvikling, der
har båret Danmark frem - endda til at trække en
koreansk virksomhed til Danmark, hvor de har
placeret deres forskningsindsats i Danmark,
bl.a. ud fra etablering af de ingeniørvidenskabelige centre.
Det er store besparelser på sundhedsforskningsområdet, ældreforskning, velfærdsforskning og den humanistiske forskning.
Alt sammen voldsomme besparelser, som vil
sætte Danmark tilbage i forhold til at etablere et
videnstungt samfund.";Sonja Mikkelsen
195655;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man kan
forestille sig, at virksomhederne selv kunne løfte opgaverne for de her forskningsområder,
hvor der altså på nuværende tidspunkt er etableret et samarbejde mellem de offentlige forskningsmiljøer og de private virksomheder. :
Er det tænkeligt, at såfremt besparelserne her
gennemføres, så man ikke kan fortsætte disse
programmer, at virksomhederne i Danmark selv
kan løfte den forskningsopgave, som der er
brug for, og som virksomhederne har brug for,
eller forhindrer erhvervsstrukturen i Danmark,
at det kan ske?
Jeg vil også gerne helt konkret spørge om
projektet med informationsteknologi, hvor man
har lavet et forskningscenter: Hvor mange virksomheder er egentlig involveret i det projekt, og
hvad er deres begrundelser for at gå med i det?";Sonja Mikkelsen
196488;name_party;":
Tak for ministerens svar, der også denne gang
vel er partielt. Har ministeren ikke blik for, at
der er en verden uden for den offentlige sektor?
Der er jo ikke noget overraskende i et svar, der
siger, at når man sparer nogle penge på et
område inden for det offentlige, kan der ikke
laves så meget på det område.
Det er selvfølgelig i sig selv beklageligt, men
som led i en større politik og finanspolitik er det
at få en lavere rente, end man ellers ville have,
med til at skabe et bedre erhvervsklima. Det kan
godt være, at renten er historisk lav - det er den
i øvrigt ikke - men den er dog stadig væk noget
med trekvart, næsten 1 procentpoint højere end
den tyske rente. Og hvis vi fik bedre statsfinan-

2820

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)

ser og fik underskuddet væk, ville renten selvfølgelig komme tættere på den tyske. Det vil
forbedre erhvervsklimaet, og det vil give bedre
vilkår for at få midler til at kunne forestå og
udvikle også den private sektor. Har ministeren
slet ingen forståelse for det?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Til fru Sonja Mikkelsen vil jeg gerne svare, og
det bliver selvfølgelig på baggrund af de tilkendegivelser, der også ligger fra dansk erhvervsliv
om, hvor deres interesser ligger, at erhvervslivet
i Danmark har ikke den store mulighed for med
den erhvervsstruktur, vi har, at engagere sig i
mere grundvidenskabelige forskningsaktiviteter. Det hænger sammen med, at vi jo primært
har en erhvervsstruktur, der består af små og
mellemstore virksomheder, og så har vi en
kreds af primært ti store koncerner, som også
har et stærkt engagement på det grundvidenskabelige område.
Disse virksomheder, men også de virksomheder, der ikke har mulighed for at være dybt
involveret forskningsmæssigt, er dybt afhængige af at kunne spille sammen med den offentlige
forskning både gennem direkte samarbejdskontrakter i form af centerdannelser og ved, at vore
offentlige forskningsinstitutioner direkte kan
overføre viden fra laboratorierne direkte til
industrien - noget, vi skal blive bedre til i Danmark.
Og her er regeringens målsætning at styrke
den indsats og ikke, som der lægges op til fra
V's og K's side, at skære voldsomt i de offentlige
forskningsinstitutioners budgetter og dermed
reducere muligheden for at kunne spille sammen med virksomhederne.
Når fru Sonja Mikkelsen spørger direkte til
centret for informationsteknologi, er det for mig
uklart i de ændringsforslag, som V og K har stillet, om besparelsen også skal ramme vort center
for informationsteknologi. I hvert fald er det helt
åbenlyst, at den skal ramme det kommende
multimediecenter, som er på finansloven for
1997.
Til hr. Dahlgaard: Jeg tror ikke, at spørgetiden
tillader at gå ind i en dybere analyse af rentespændsproblematikken mellem den tyske og
den danske rente. Jeg vil gerne sige til det indholdsmæssige, at hvis Danmark ikke har et
forskningsmæssigt beredskab i bredden, vil vi
komme til at se en endnu større udflagning af
forskningsbærende, forskningstunge danske
virksomheder. Det, hr. Dahlgaard med de

ændringsforslag, der er stillet af V og K, vil
bidrage til, er den problematik, som hr. Dahlgaard selv har trukket ind i debatten, som er
fremme på Dagbladet Børsens forside både i går
og i dag.";Frank Dahlgaard
199739;name_party;":
Er det forskningsministerens opfattelse, at
spørgsmålet om forskning ikke alene er et
spørgsmål om penge i en størrelsesorden, som
man kan stable på benene i de enkelte virksomheder, men i lige så høj grad er et spørgsmål om
samarbejde på tværs af virksomhederne og de
offentlige forskningsinstitutioner?
Vil virksomhederne selv være i stand til at
løse en forsknings- og udviklingsopgave? Vil
virksomhederne være i stand til at tiltrække den
faglige ekspertise, der skal til, for at kunne løfte
den forskningsopgave, som man er afhængig af
bliver løftet i bl.a. vores fremstillingsindustri,
herunder også i vores medicinalindustri?";Sonja Mikkelsen
200394;name_party;":
Har ministeren slet ingen forståelse for, at skattetrykket i sig selv kan holde udenlandske forskere væk herfra og få danske dygtige forskere
til at dampe af til udlandet, sådan som det står i
Dagbladet Børsen i dag, og vil ministeren gøre
noget ved den del af problematikken?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg tror, at fru Sonja Mikkelsen har meget ret i
måden at betone spørgsmålet på ved at sige, at
det for mange virksomheder ikke alene er et
spørgsmål om penge. Dér er det i høj grad et
spørgsmål om at kunne få den høje ekspertise,
forskningen, til at interessere sig for det område,
hvor virksomheden har sin produktion og sin
beskæftigelse.
Og her vil det være klart, at en kraftigere
reduktion i bevillingerne - de bevilliger, der gør
det muligt for forskningsrådene at stimulere til
sådan nogle samarbejdsmuligheder og egentlige
kontraktaftaler - yderligere vil reducere disse
virksomheders muligheder for at få fat i den
faglige ekspertise, der er nødvendig for at sikre
deres konkurrencemæssige afsæt i en hårdere
og hårdere international konkurrence.
Til hr. Dahlgaard: Jeg tror, det, hr. Dahlgaard
spørger til, er personbeskatningsområdet, og
dér har jeg redegjort over for hr. Dahlgaard, at
der er vedtaget en lov af Folketinget, der endda
har fungeret i flere år. Den blev vedtaget af den
daværende opposition under den konservativt

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)
ledede regering, hvor der blev lavet en skattelettelsesording for de udenlandske forskere for
at trække dem til Danmark. Så det er ikke en
konkurrence på laveste skattesatser, der afgør,
om vi får de bedste udenlandske forskere til
Danmark.
Det var lidt uklart, hvilken beskatningsdel hr.
Dahlgaard spurgte til, men hvis det er på selskabsskattesiden, så tror jeg, at hr. Dahlgaard
måske sidder og ærgrer sig lidt over, at Det
Konservative Folkeparti brød ud af den finanslovproces, der var i gang, hvori der fra regeringens side indgik et forslag om en klækkelig
nedsættelse af selskabsskatteprocenten. Men det
står jo Det Konservative Folkepartis medlemmer
frit for at sidde og ærgre sig lidt over, at man
ikke havde modet til til at slå til, da sagen var på
forhandlingsbordet.

2821

Efter vores opfattelse er det en dybt, dybt
børnepolitisk betænkelig situation. Vi ved, at
børn af arbejdsløse generelt er i farezonen,
senest dokumenteret ved Socialforskningsinstituttets undersøgelse. Nu stemples disse børn
yderligere, nemlig ved at blive udelukket fra de
andre børns fællesskab, og det er derfor, vi stiller spørgsmålet:
Hvad agter ministeren at gøre på baggrund af
Esbjerg Kommunes beslutning om at placere
børn af ledige forældre bagest i køen, når det
gælder børnepasning?";Frank Dahlgaard
203108;title_name;":
Socialministeriet har på baggrund af dels et
skriftligt spørgsmål fra hr. Bruno Jerup, dels det
mundtlige spørgsmål fra hr. Villy Søvndal henvendt sig til Esbjerg Kommune, og Esbjerg
Kommune oplyser, at de ikke har truffet en vedHermed sluttede spørgsmålet.
tagelse, der betyder, at børn af arbejdsløse bliver
sat bagest i køen.
Esbjerg Kommune oplyser, at kommunalbeSpm. nr. S 801
styrelsen har vedtaget, at forældrenes beskæftigelse skal tages med som ét element, når man
5) Til socialministeren af:
fastlægger visitationen til en plads i daginstituVilly Søvndal (SF):
tionerne. Det oplyste går ud på, at man tidligere
»Hvad agter ministeren at foretage sig på bagikke har inddraget det aspekt, når man har visigrund af Esbjerg Kommunes beslutning om at teret børnerie til en plads i institutionerne. Man
placere børn af ledige forældre bagest i køen,
har altså fulgt det tidspunkt, de var indskrevet
når det gælder børnepasning?«
på, og man har taget sociale hensyn og andre
hensyn, men man har ikke taget hensyn til,
hvorvidt der var tale om en forælder i beskæftiSkriftlig begrundelse
gelse eller ej.
Derfor siger Esbjerg Kommune, at det, de nu
Esbjerg Kommunes beslutning om at placere
har gjort, er, at de har tilpasset deres visitationsbørn af ledige forældre bagest i pasningskøen regler til de regler, der er tilladt efter den gælforekommer helt igennem urimelig og usympadende lovgivning og det gældende cirkulære,
tisk. Ministeren har tidligere tilkendegivet at
hvor det jo ikke er tilladt generelt at sætte børn
ville gribe ind over for kommuner, der indfører
af arbejdsløse bagerst i køen. Det, der er tilladt,
denne praksis. Alvoren i denne sag understreer efter en helt konkret vurdering helt midlerges yderligere af den nye undersøgelse fra Socitidigt at give et barn af en beskæftiget en plads
alforskningsinstituttet, »Opvækst med arbejds- foran et barn af en arbejdsløs. Det er ikke nogen
løshed«, der til fulde dokumenterer den sociale
ønskværdig situation, men der har været et
arvs brutale kendsgerninger. Esbjerg Kommu- behov for at have den mulighed for en vis fleknes beslutning forværrer situationen for børnesibilitet i de kommuner, der stadig væk ikke har
ne. Nu udelukkes de oven i købet også fra de pasningsgaranti.
andre børns fællesskab.
Det er jo sådan, at Esbjerg Kommune endnu
ikke har ført nye visitationsbestemmelser ud i";Karen Jespersen
205488;name_party;":
' j livet, så det, ministeriet vil gøre, er, at vi selvfølSocialministeren har tidligere udtalt sig om, at gelig vil følge, hvad der sker, hvordan de konhun ville gribe ind dér, hvor der blev vedtaget
krete bestemmelser bliver udformet på papiret,
generelle regler i kommunerne, som negativt
hvordan de finder sted, og hvordan de vil blive
særbehandlede arbejdsløses børn. Nu har vi
brugt i praksis. Hvis der så er en uoverensstemsituationen meget præcist. Denne gang i
melse med gældende lov, vil det være muligt at
indbringe Esbjerg for Tilsynsrådet.
Esbjerg.

2822

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)

Men sådan som sagen foreligger nu, er der
ikke noget, der strider mod den eksisterende
lov.";Villy Søvndal
206206;name_party;":
Jeg står med materialet fra Esbjerg Kommune.
Der redegøres der for, at børnene fremover
deles ind i koder, nemlig seks koder. Den sidst
kodificerede gruppe af børn er børn af arbejdsløse: det er dem, der hedder almindelige ventelistebørn. Det betyder, at man med det her papir
lige præcis forbryder sig mod det princip, som
socialministeren forfægter: at det skal være en
individuel vurdering.
Her er tale om at putte børn i bokse, og derfor
vil jeg spørge direkte: Hvis det her papir holder
stik - og det regner jeg med det gør, når det er
oversendt fra Esbjerg Kommune - er det så
grund nok til, at socialministeren vil gribe ind
og erklære ordningen for ulovlig?
Den anden ting, socialministeren lagde vægt
på, var, at det her skete helt midlertidigt, og i
det skriftlige svar til hr. Bruno Jerup bruges der
en passus, der hedder i løbet af passende tid. Jeg
vil godt spørge helt præcis: Hvad taler vi om,
når der siges passende tid? Kan man med den
her beslutning i Esbjerg udelukke et barn i et år
f.eks.? Vil socialministeren i så fald gribe ind?
Hvor lang tid taler vi helt konkret om?
Så vil jeg godt runde denne runde af med at
spørge, om socialministeren ikke vil være med
til at ændre det cirkulære, der altid bruges som
begrundelse for det, jeg synes børnepolitisk er
alvorligt, nemlig at børn af de arbejdsløse udelukkes fra de andre børns fællesskab?";Villy Søvndal
207589;name_party;":
Ministerens svar var på et punkt lidt uforståeligt, men måske kan jeg få det uddybet her i
anden runde, og det er lidt i forlængelse af det,
som hr. Villy Søvndal er inde på, nemlig det,
ministeren siger om, at man helt midlertidigt
kan putte folk med arbejde foran i køen i forhold til de arbejdsløse. Den formulering synes
jeg lyder mærkelig. Hvad betyder midlertidigt i
forhold til den gruppe, hvis det er sådan, at man
midlertidigt putter dem, der har arbejde, foran?
Hvornår ryger de så midlertidigt ud igen, når
det først er sådan, at de er kommet ind? Det
lyder ikke særlig logisk.
Og jeg vil også meget gerne have svar på det
spørgsmål om tiden, som hr. Villy Søvndal var
inde på. Når det er sådan, at ministeren i et svar
til mig skriver, at det kan betyde, at nogle børn

ikke får plads lige så hurtigt som andre, men at
de på den anden side skal have tildelt en plads
inden for passende tid. Hvad dækker ordene
passende tid så over?";Bruno Jerup
208557;name_party;":
Jeg kan forstå på spørgeren og medspørgeren og
også delvis på ministerens besvarelse, at det er
stærkt betænkeligt, hvis børn bliver passet af
deres forældre, som er arbejdsledige. Derfor vil
jeg godt spørge, om ministeren ikke mener, at
også forældre faktisk kan være egnede til at
passe deres egne børn.";Helge Adam Møller
208899;title_name;":
Hr. Villy Søvndal henviste til noget materiale.
Det lød, som om det var fra Esbjerg Kommunes
socialforvaltning. Jeg har ikke fået det materiale,
men må selvfølgelig henholde mig til den orientering, ministeriet har fået fra Esbjerg Kommune, som de siger vil ligge til grund for de retningslinjer, de nu vil udforme.
Det er derfor, jeg i mit første svar siger, at det
er klart, at vi vil se, hvordan de har udformet
deres visitationsbestemmelser, og hvis de er i
overensstemmelse med loven, så vil vi også følge, hvordan den faktiske visitation finder sted.
Hvis der så er grundlag for det, kan Esbjerg
Kommune indbringes for tilsynsrådet. Sådan
har det været. Sådan er det, når det gælder
Esbjerg Kommune, og sådan er det for alle
andre kommuner.
Der har jo faktisk været indbragt et vist antal
kommuner for tilsynsrådene rundt omkring i
landet med nøjagtig det samme udgangspunkt
som det, vi drøfter her. Nogle kommuner har
fået en henstilling om at ændre deres visitationspraksis, andre har fået at vide, at den er i
overensstemmelse med loven.
Derfor kan jeg heller ikke give nogen fuldstændig præcis angivelse af, om det er inden for
plus/minus et år, eller hvad det er, vi taler om,
for det er tilsynsrådet, der har vurderet det ud
fra en vurdering af den gældende praksis i
kommunen, dvs. hvor mange børn der er tale
om osv. Så det er tilsynsrådet, der laver den
tolkning.
Den eneste måde, hvorpå vi kan få løst det
her problem, er ved at sørge for, at der er pasningsgaranti i kommunerne. Og Esbjerg Kommune har da også oplyst, at det er en klar målsætning for kommunens politik at sørge for, at
der bliver en pasningsgaranti inden for en overskuelig fremtid.

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at
arbejdsløse kan selvfølgelig passe deres børn
lige så godt som folk, der har arbejde eller studerer osv. Vi har en lov, der siger, at man ikke
må tilsidesætte børn af arbejdsløse, men der er
en lille bitte elastik i lovgivningen, der siger, at
man må tage visse individuelle hensyn under
bestemte omstændigheder, og det er det, vi nu
diskuterer: Hvor elastiske er de regler? Men der
er altså en regel, der siger, at man ikke må tilsidesætte en bestemt gruppe børn.";Karen Jespersen
211131;name_party;":
Jeg skal sige tak for svaret.
Jeg forstod, at hvis det, der fremgår af de
papirer, jeg har fra Esbjerg Kommune, er rigtigt
- at der er tale om en generel beslutning, hvor
man putter børn ind i koder - vil socialministeren kigge på sagen igen, og det er jeg meget tryg
ved. Det er vel ikke kun tilsynsrådene, der kan
gribe ind, socialministeren vil formodentlig også
gribe ind, fordi der i så fald er tale om en ulovlig
beslutning.
Jeg vil i øvrigt bare gøre opmærksom på, hvor
meningsløst det kan virke. Jeg har fået et brev i
dag fra en, der bor i Esbjerg. Vedkommende er i
dag nr. 14 på ventelisten, men fordi vedkommende er blevet arbejdsløs, kommer hun måske
til at stå som nr. 898. Hvis vedkommende bliver
tilbudt arbejde om et kort stykke tid, vil der ikke
være en plads til hendes barn, og så udelukker
hun sig varigt fra arbejdsmarkedet.
Så skal jeg runde af med at give socialministeren medhold i, at den eneste rigtige vej er at
lave en reel pasningsgaranti. I SF vil vi meget
gerne være behjælpelige med at sikre, at det
sker.";Villy Søvndal
212185;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om det
ikke trods alt er rigtigt og mest fornuftigt, at
hvis en person er på vej til at komme i beskæftigelse og har brug for en daginstitutionsplads,
skal vedkommende også have en mulighed for
at få den frem for at måtte sige nej til jobbet, fordi han eller hun ikke kan få sine børn passet.
Hvis situationen er sådan i en kommune, at der
ikke er pladser nok, bør der så ikke være mulighed for fra kommunens side at sige: O.k., nu
kommer du foran, så du har mulighed for at få
det job, der nu er til rådighed for dig?

2823";Kent Kirk
212768;name_party;":
Det er endnu en gang vedrørende spørgsmålet
om tidsfaktoren: Hvor lang tid skal der gå, fra
man kommer på listen, til man rent faktisk kommer i betragtning?
Jeg forstod ministerens svar på den måde, at
hvis man syntes, der gik for lang tid, kunne man
klage til tilsynsrådet. Nu er det sådan, at det
normale er, at man klager til tilsynsrådet over
visitationskriterierne, fordi man synes, de er
forkerte. Det er i hvert fald det, der har været
det almindeligste rundt omkring i landet.
Men det, ministeren siger, er jo i virkeligheden, at hver enkelt forælder eller hvert enkelt
forældrepar nu skal klage hver gang, de synes,
der er gået 3 eller 4 eller 5 måneder for længe.
Hvor lang tid skal man vente, inden man synes,
at nu er det ved at være tid at klage til tilsynsrådet for at få rådet til at sige, at nu er der gået for
lang tid? Jeg synes ikke, det lyder som en særlig
brugbar vej til at sikre, at de, der står bagest i
køen, får pladser til deres børn.";Bruno Jerup
213754;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at man ikke må tilsidesætte børn af arbejdsledige til fordel for børn,
hvor forældrene har arbejde, med henblik på
pasning. Betyder det, at ministeren generelt
mener, at et barn, der bliver passet af sine egne
forældre - hvad enten forældrene er i arbejde
eller er ledige - bliver tilsidesat?";Helge Adam Møller
214110;title_name;":
Til hr. Helge Adam Møller og for så vidt også til
hr. Kent Kirk: Loven er sådan, at vi her i landet
har pasningstilbud til børn, både fordi de skal
passes og af pædagogiske hensyn. Men vi har
ikke nogen regler i lovgivningen, der siger, at
nogle børn har en fortrinsstilling frem for andre
børn. Reglerne gælder i princippet for alle børn.
Men i cirkulæret er der beskrevet nogle forskellige hensyn, man kan tage i en konkret situation, og en af de konkrete vurderinger, man
kan foretage sig, er den, hr. Kent Kirk nævnte:
Hvis en forælder har et arbejde, vedkommende
eventuelt vil miste, hvis ikke han eller hun kan
få passet sit barn, og der står en arbejdsløs foran
i køen, kan man sige: Det vil være absurd, hvis
vi får en ny arbejdsløs, fordi rækkefølgen skal
følges fuldstændig slavisk.
I denne konkrete situation har man lov til at
give den, der ellers ville miste sit arbejde, en
plads foran den arbejdsløse. Men man må ikke
permanent tilsidesætte børn af arbejdsløse, for

2824

Onsdag den 18. december 1996 (Spm)

vi har alle ret til at få passet vores børn, hvad
enten vi er arbejdsløse eller i arbejde. Det er det,
der er tankegangen i loven, men altså med denne lille elastik, og vi kommer altså ikke ud af
den situation, før der er pasningsgaranti i alle
kommuner.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at det har
egentlig fungeret meget godt med tilsynsrådet
som den instans, man kan henvende sig til. Det
har betydet, at man har fået justeret visitationspraksis i en del kommuner, og det behøver ikke
være det enkelte forældrepar, der henvender
sig: det kan også være andre instanser i lokalsamfundet, i kommunen, der rejser en sag. Man
behøver altså ikke vente et bestemt antal måneder, før man rejser en sag for at få afprøvet, om
kommunens praksis er i overensstemmelse med
loven.";Karen Jespersen
215923;name_party;":
Jeg siger tak til socialministeren for svaret. Jeg
synes, det var et meget godt svar, og derfor vil
jeg gerne spørge socialministeren, om socialministeren vil sikre, at vi stadig væk har den elastik og kan prioritere på en sådan måde, at en
person, der kommer i beskæftigelse, kan få jobbet, fordi der også kan stilles en daginstitutionsplads til rådighed - vel vidende, at selvfølgelig
skal det ikke være en permanent situation, så
man isolerer de arbejdsløses børn fra daginstitutionerne.";Kent Kirk
216450;title_name;":
Jeg har ikke nogen planer om at ændre det
gældende cirkulære om den bestemmelse i
bistandsloven, men jeg vil godt understrege, at
det er meget vigtigt, at børn af arbejdsløse også
har en mulighed for at være sammen med andre
børn. Vi har lige set en skræmmende rapport fra
Socialforskningsinstituttet, der viser, at børn af
arbejdsløse i mange tilfælde er mærket af, at
deres forældre er arbejdsløse, og at noget af det
faktisk kan afhjælpes ved, at de er sammen med
andre børn.
Jeg synes egentlig, det er et meget godt regelsæt, vi har i øjeblikket: men vi skal sørge for, at
det bliver fulgt og overholdt og ikke overtrådt af
kommunerne.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 14, som var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Forhandlingen om ændringsforslagene genoptoges.";Karen Jespersen
217378;name_party;":
SF har i år indgået en ganske omfattende aftale
med regeringen om finansloven, og det betyder,
at i år går alle de væsentlige ændringsforslag fra
finansministeren i den rigtige retning.
Vi har lavet en aftale, der betyder, at der
kommer en større indsats mod arbejdsløsheden,
især ved at udvide antallet af uddannelsespladser, skabe mulighed for nogle voksenlærlingeforløb, afsætte penge til at flytte mennesker fra
puljejob over i ordinært, fast arbejde og skabe
grøn beskæftigelse, så vi får noget mere beskæftigelse, samtidig med at vi løser miljøopgaver.
Vi har fået en bedre arbejdsmiljøpolitik og en
skærpet miljøpolitik på en række områder ved
afsættelse af midler til at styrke miljøet, og vi
har samtidig fået en forbedring af børns vilkår.
Vi har især valgt at fokusere på de udsatte børn
og mest truede børn og gøre en bedre indsats
for dem. Samtidig med, at vi har lavet denne
række af aftaler, har vi fået mere styr på statsgælden, så der kommer et overskud på de
offentlige finanser næste år.
Vi synes, det er en god og tilfredsstillende
aftale, og jeg vil selvfølgelig komme grundigere
ind på den i debatten i morgen. Og vi kan selvfølgelig stemme for alle de ændringsforslag, der
er udmøntet af den aftale, vi har lavet med regeringen.
Regeringen har også nogle ændringsforslag,
som er holdt uden for aftalen med os, og her vil
jeg især bemærke, at vi kan støtte, at regeringen
sætter flere midler af på sygehusområdet for at
gøre en indsats mod ventelisterne. Det er en sag,
som vi i SF også er meget optaget af. Vi har en
række synspunkter om, hvordan det kan gøres
mest effektivt, så vi får mest muligt ud af pengene, og jeg går ud fra, at vi efterfølgende skal
forhandle med de partier, som stemmer denne
sygehusbevilling igennem og stemmer for
finansloven i morgen, om, hvordan vi i praksis
skal udmønte de midler. Tilsvarende kan vi
støtte planerne om en pulje til det psykiatriske
område, hvor der også er klare behov for forbedringer.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Vi kan også støtte en række af de mindre
ændringsforslag fra regeringens side: men her
bevæger vi os efterhånden over i mere og mere
teknisk prægede detaljer.
Venstre og De Konservative har stillet en stribe ændringsforslag, der i hovedsagen går i den
stik modsatte retning af det, SF ønsker. Her har
vi et frontalangreb på miljøpolitikken, nye sociale nedskæringer og stramninger over for de
arbejdsløse kombineret med milde gaver til de
rigeste. Vi har et forslag om at afkorte dagpengeperioden, så flere tusinde mennesker falder
nedenud af dagpengesystemet og ud af det sociale sikkerhedsnet, som bliver klippet i stykker af
Venstre og De Konservative. Der er forslag fra
Venstre og De Konservative om at skære ned på
bistandshjælpen og begrænse orlovsmulighederne, både uddannelsesorlov, børnepasningsorlov osv. Der er også forslag om grove beskæringer af ulandsbistanden, så man skærer i virkeligheden ned over for nogle af de fattigste
mennesker overhovedet i hele verden.
Men samtidig finder man penge til at lempe
lejeværdibeskatningen og aktiebeskatningen og
at skabe nye huller i skattelovgivningen, så de,
der i forvejen har meget, kan få endnu mere på
grund af gode skatteregler. Det er jo klassepolitik, der er til at forstå, og SF glæder sig over, at
et flertal i dette Folketing i løbet af eftermiddagen vil forkaste alle disse forslag fra De Konservative og Venstre.
De Konservative og Venstre har dog også
enkelte små forslag, der kan være fornuft i. Hvis
man går forslagene efter med lup, kan man da
finde enkelte, som ikke er så skræmmende og
ikke følger den hovedlinje, der ellers går igennem de to partiers forslag. Vi er stødt på et forslag om forskning i slam og gylle, og det kan da
være meget godt, hvis det har et fornuftig miljømæssigt sigte. Men det står der ikke noget om i
bemærkningerne, og derfor vil vi undlade at
stemme til det, fordi vi ikke rigtig ved, i hvilken
retning man har tænkt at gå med forslaget.
Når det gælder større forslag, f.eks. om at
bruge 400 mio. kr. til anskaffelse af pc'er i folkeskolen, må vi sige, at De Konservative og Venstre her er ude med forslag af en sådan størrelsesorden, at de underminerer den balance på de
offentlige finanser, vi er nået frem til med vores
aftale med regeringen. Når der ikke er anvist
nogen acceptabel finansiering fra KV-side, vil vi
stemme imod et sådant forslag.
Enhedslisten har stillet en række ændringsforslag, der for de flestes vedkommende er

2825

meget sympatiske, men hvor det også kniber
med at anvise en tilstrækkelig gedigen finansiering. Lad mig f.eks. nævne, at Enhedslisten vil
skaffe 5 mia. kr. i rentegevinst ved at afkorte
erhvervslivets kreditfrister. SF støtter sådan set
også en sådan afkortning, men der skal også
være mening i galskaben. Hvis man pr. 1. januar
vil tjene 5 mia. kr. i rentegevinst i løbet af 1997,
må erhvervslivet her ved årsskiftet af med 70-80
mia. kr. i likvid kapital. Det mener vi dog er
en noget dramatisk opsugning af penge fra
erhvervslivet, og vi har svært ved at forestille
os, at erhvervslivet kan klare det. Vi tror, det vil
give en stribe konkurser og et betydeligt tab af
arbejdspladser, hvis man griber ind i det format
og med den dramatik, og derfor vil vi stemme
imod forslaget, fordi det simpelt hen koster for
mange arbejdspladser. Men ellers at vi meget
interesserede i at diskutere kredittider. Vi
mener, de er alt for gunstige, men vi skal have
lidt mere plan og orden med hensyn til, hvordan
vi får revideret det område.
Tilsvarende kan vi ligesom sidste år ikke støtte et indgreb i overenskomsterne ved at spærre
for opbygningen af de aftalte arbejdsmarkedspensioner. Forslaget er dog koblet sammen med
nogle andre forslag, som vi kan støtte fuldt ud,
f.eks. afskaffelse af det skrå skatteloft, og derfor
vil vi samlet undlade at stemme til den konto,
fordi der både er noget, vi absolut ikke kan støtte, og noget, vi kan støtte.
Enhedslisten har på andre punkter halvfornuftige forslag, der er i konflikt med helt fornuftige aftaler mellem regeringen og SF. Vi har
f.eks. indgået en aftale med regeringen om en
pulje til sikring af mindst 2.000 flere voksenlærlingeforløb, og det er en god og vigtig aftale,
som SF selvfølgelig stemmer for. Men når
Enhedslisten på den samme konto stiller forslag
om en jobbank, må vi foretrække at stemme for
den aftale, vi har med regeringen, for gjorde vi
ikke det, ville de 2.000 lærlingeforløb simpelt
hen forsvinde, og én fugl i hånden er som
bekendt bedre end 10 på taget. Det rammer altså
forslaget om en jobbank, som vi ellers i anden
sammenhæng godt kunne have en vis sympati
for. Vi er som bekendt positive over for at aktivere dagpengemodtagerne under høj arbejdsløshed, men vi må samtidig fastholde, at det
ikke er nogen langtidsløsning, fordi det fastfryser en ret omfattende statsfinansiel belastning.
Forslaget om realrenteafgift på aktier er SF
som udgangspunkt klar tilhænger af: men det
forudsætter et provenu på 10 mia. kr., som lig-

2826

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

ger et godt stykke over det, vi tror, man kan
inddrive med fairregeludformningen. Vores
skøn er, at man kan finde mellem 2 og 3 mia. kr.,
og derfor vil vi undlade at stemme til dette forslag fra Enhedslisten.
Blandt de øvrige udgiftsforslag kan vi støtte
nogle af de mindre forslag, som har et fornuftigt
sigte: men forslag, der rummer for meget overbud, vil vi til gengæld stemme imod. Det gælder
for forslag i milliardklassen, som åbenlyst vil
underminere den balance, vi har skabt på de
offentlige finanser, da der jo ikke er skabt flertal
for finansieringen af dem.
Men som sagt: Nogle af de mindre forslag,
som er begæret til afstemning, vil vi faktisk støtte. Det er forslag vedrørende ungesatsen på
bistandshjælpen og fonden på Udenrigsministeriets område, og der er enkelte andre, vi også
har tænkt os at støtte.
Der er et par af forslagene, som vi har tænkt
os at stemme for, fordi de ikke giver statsfinansielle problemer - nærmest tværtimod - og
fordi de, uanset om vi måske er uenige i den
præcise udformning, i hvert fald indeholder
politiske markeringer, vi gerne vil medvirke til.
Det gælder forslaget om at skære ned på militæret og forslaget om et stop for motorvejsbyggeri:
de forslag stemmer vi for.
Fremskridtspartiet har igen i år stillet en lang
stribe ændringsforslag, og de tager førstepræmien som årets mest vidtgående ændringsforslag. De er på 230 mia. kr., og her er Enhedslisten jo uhjælpeligt bagud med den lille stribe
forslag til 10 mia. kr. Det batter ingenting sammenlignet med det, Fremskridtspartiet kan.
Fremskridtspartiets forslag er i hovedsagen
grove nedskæringer kombineret med andre forslag, som er helt ud i den blå luft, så dem behøver jeg ikke at bruge mange ord på. Der kan
gemme sig et enkelt fornuftigt forslag iblandt
dem, og det vil vi se på, når vi kommer til
afstemningerne.
Blandt de forslag, som ellers kunne være fornuftige, har Fremskridtspartiet nogle, som vi må
stemme imod, fordi de er så store, at det er
betænkeligt, at de ikke er ordentligt finansieret:
jeg vil her gerne nævne forslaget om øget plejehjemsbyggeri. Det er SF selvfølgelig tilhænger
af, men når Fremskridtspartiet vil disponere
500 mio. kr. på området, uden at vi kan blive
enige om finansieringen, er vi oppe i en udgiftstyngde, hvor vi er nødt til at stemme imod. Men
Fremskridtspartiet er som sagt velkommen til at
snakke med SF om det, den dag de kan pege på

en finansiering, vi kan acceptere. Først da kan vi
i fællesskab gennemføre forslaget, uden at det
undergraver balancen på de offentlige finanser.
Dansk Folkeparti har også en byge af
ændringsforslag. De har godt nok et noget mindre format, her skærer man kun ned med
14 mia. kr. mod Venstres og De Konservatives
18 mia. kr., så vi kan vel konstatere, at Venstre
og De Konservative ligger længere væk fra midten af dansk politik end fru Pia Kjærsgaard. Så
ved vi da det.
Vi vil stemme imod forslagene fra Dansk Folkeparti, og jeg skal måske begrunde et enkelt tilfælde, fordi Dansk Folkeparti her trods alt og
rent undtagelsesvis bevæger sig i retning af det,
SF interesserer sig for, nemlig børnechecken.
Provenukravet på 1,2 mia. kr. vil betyde en så
dramatisk beskæring, at man ikke kan få nogen
skattepolitisk sammenhæng og rimelighed i det.
Det vil ganske enkelt betyde så høje skatteprocenter for mange børnefamilier, at det ville være
helt urimeligt, og derfor må vi stemme imod
forslaget fra Dansk Folkeparti.
SF har valgt kun at stille et enkelt ændringsforslag. Vi plejer ellers at stille en ret omfattende
pakke af ændringsforslag, som viser retningen i
SF's økonomiske politik og hvilke ændringer, vi
gerne vil lave på finansloven. Men vi har valgt
ikke at gøre det i år, fordi vi synes, vi har en
aftale med regeringen, der trods alt er rimeligt
omfattende, og som tager fat i langt de fleste af
de prioriterede områder, SF interesserer sig for,
og skaber nogle ændringer. Derfor er det naturligt at afstå fra at stemme for vore egne
ændringsforslag og i stedet stemme den aftale,
vi har med regeringen, igennem.
Der er dog et enkelt punkt, hvor vi alligevel
har været nødt til at stille vores eget ændringsforslag. Det skyldes, at vi troede, vi havde en
forståelse med regeringen fra maj måned om at
fortsætte den såkaldte iværksætterklippekortordning, som giver iværksættere mulighed for
at få konsulentbistand, uddannelse og vejledning i at få startet deres virksomhed. Vi mener,
det er en utrolig fornuftig ordning, for den medfører ganske enkelt, at Danmark får flere levedygtige selvstændige erhvervsdrivende.
Vi har tit haft problemer med, at mange af de
nystartede virksomheder er gået ned i løbet af
kort tid. De ideer, man har villet lancere, de produkter, man har udviklet hjemme i garagen, er
måske geniale: men opfinderne ved ingenting
om momsregnskaber og markedsføring og alt
det andet, der skal til, når man driver selvstæn-

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

2827

skatteministeren, så jeg har sådan set stor tiltro
til, at det holder nogenlunde. Men skulle det gå
hen og blive lijcit mindre, overlever SF nok også
det, for samléf set har vi jo et stort overskud i
vores finansieringsforslag. Det ville bare betyde,
at overskuddet på statsfinanserne blev lidt mindre, end vi ellers havde regnet med, så jeg kan
ikke se problemet.
Begrænsningen af indbetalinger på pensionsordninger har ikke noget at gøre med indgreb i
overenskomsterne. Det, vi taler om, er, hvad
man kan indsætte på kapitalpensioner. Og med
hensyn til de andre ordninger uden for overenskomstsystemet er det heller ikke noget problem
at sætte en samlet grænse her - i hvert fald ikke
et problem, som ikke nemt kan løses teknisk set.
Og med hensyn til jobbanken forstår jeg simpelt
hen ikke, hvordan den skulle kollidere med de
øvrige aftaler, der er lavet med regeringen, og
som vi jo også støtter.
Så helt ærligt: Jeg synes snarere, det lyder,
som om SF har travlt med ikke at stille for vidtgående ting op i det nye, tætte samarbejde mellem SF og regeringen.
j
:i
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
230364;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Jes Lunde om biogasaftalen, som jo er en mærkesag for SF.
Jeg vil gerne spørge: Giver det ikke anledning
til en lille smule eftertanke, at det også er en
mærkesag for partiet Venstre som en landbrugspolitisk løsning, der på den ene side går
ud på at holde gang i gyllesystemerne og på den
anden side holde gang i det kemiske og industrielle landbrug, så man kan regne med en ekstraindtægt og få et tilskud på den måde? Og når
det drejer sig om biogas af affald, altså husholdningsaffald: Hvorfor er man så ivrig efter at holde det ude af det økologiske kredsløb? Hvorfor
(Kort bemærkning).
går SF ikke ind og vurderer, hvordan man bedst";Bent Hindrup Andersen
231046;name_party;":
håndterer affaldet, når det drejer sig om et økoJeg skal ikke gå ind i en lang polemik med SF,
logisk kredsløb, i stedet for alene at fokusere på
men jeg forstår ikke helt forsigtigheden i SF's
energi? j
ordførers holdning til vores forslag om afkortJeg vil gerne sige, at det er et spørgsmål, som
ning af kredittiden for erhvervslivet, som SF jo i
virkeligheden også kan gå ind for. Det er muligt, Enhedslisten krævede at få taget ud af den fælles aftale, men som SF har holdt fast i som en af
det ikke giver 5 mia. kr. i rente i 1997, fordi der
de ting, de partout ville have gennemført med et
går lidt tid, inden det træder i kraft: men nettoflertal uden for aftalepartnerne. SF har derfor
provenuvirkningen i 1997 bliver langt større
henvendt sig til Venstre, og det er klart, for det
end de 5 mia. kr., vi har anslået i vores forslag,
er Venstres politik og har været det alle dage.
fordi indbetalingen bliver rykket frem, så der er
Men det undrer mig, at det er så vigtigt for SF at
ikke nogen problemer her.
holde affaldet uden for det økologiske kredsløb.
Hvad angår realrenten på aktieinvesteringer,
bygger vores skøn på 10 mia. kr. på et svar fra

dig virksomhed, og derfor knækker mange halsen på det.
Vi synes, det er yderst fornuftigt med en
sådan iværksætterordning, hvor der bliver
mulighed for at sortere det fra, som ikke er
kommercielt bæredygtigt, og for at støtte de
mennesker, der har en fornuftig forretningsplan,
så de kan få den nødvendige vejledning i at
overleve de hurdler, der kan være i startfasen,
og skabe en egentlig virksomhed, der kan blive
drevet godt og give gode resultater og god
beskæftigelse. Ikke desto mindre lagde regeringen pludselig op til, at klippekortet skulle forsvinde igen pr. 1. januar 1997, og vi har i en uges
tid forsøgt at overbevise regeringen om, at det
var en forkert beslutning, og at klippekortet
skulle fortsætte. Men det har vi ikke kunnet. Vi
fik et definitivt svar tirsdag morgen om, at regeringen ikke havde til hensigt at fortsætte med
klippekortet.
Så var SF selvfølgelig nødt til at undersøge,
om der så er andre partier, der vil være med til
det, og det er lykkedes. Vi har lavet en aftale
med Venstre, De Konservative og Enhedslisten
om, at vi i fællesskab stemmer et ændringsforslag ind på finansloven, som sikrer, at denne
ordning med klippekortet fortsætter.
Vi synes, det er vigtigt, at vi er nået frem til
denne politiske enighed, fordi vi ellers ville
ødelægge noget, som har været en succes og har
været med til at skabe flere levedygtige virksomheder i Danmark. Vi har brug for det for at
holde erhvervslivet i Danmark ved lige. Det er
nødvendigt, at der hele tiden kommer nye virksomheder til, og her har vi en god måde at gøre
det på. Så en tak til de partier, der har givet tilsagn om at hjælpe os med at få det ændringsforslag igennem.

2828

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
233944;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Frank Aaen, at hvis det
er likviditetseffekten, man mener med de 15
mia. kr., er det betydelig nemmere at nå målet.
Så er vi nede i en størrelsesorden, hvor vi kan
tale om det. Men sådan som Enhedslistens
ændringsforslag rent faktisk er udformet, tales
der om en rentegevinst på 15 mia. kr., og skal
staten score en rentegevinst på 15 mia. kr., forudsætter det altså, at man suger 70-80 mia. kr.
ud af likviditeten i erhvervslivet. Og hr. Frank
Aaen må altså indrømme, at det er en ganske
voldsom indsats over for det private erhvervsliv
at tappe det for 70-80 mia. kr. med ét slag. Det
tror vi ikke man kan.
Med hensyn til realrenteafgiften tror jeg,
Enhedslisten mangler at modregne den skat, der
er betalt. I hvert fald er vores vurdering uændret, at det er 2-3 mia. kr., man med fornuft kan
tage på det område. Men principielt er vi enige,
går jeg ud fra. Jeg tror ikke, der er nogen politisk
uenighed imellem os, vi kan bare ikke godkende
de tal, Enhedslisten regner med her.
Jeg synes, det lyder spændende, at det kun er
kapitalpensionen, Enhedslisten vil gribe ind
over for med sit skatteforslag, for jeg havde forstået det sådan, at det var arbejdsmarkedspensionsordningerne. Men det må vi da hellere tage
et lille udvalgsarbejde om nede i et hjørne af
Folketingssalen i løbet af dagen, for jeg havde
helt klart læst forslaget sådan, at det var en gentagelse af Enhedslistens politik fra sidste år om
at gribe ind i bestående overenskomster, og det
kan vi som bekendt ikke være med til.
Så er der jobbanken. Jamen hvis hr. Frank
Aaen kigger sin afstemningsliste igennem, vil
han se, at der findes ændringsforslag fra
Enhedslisten om jobbankforslaget på præcis den
samme konto, hvor vi har en aftale med finansministeren om 2.000 flere lærlingeforløb. Hvis vi
stemte Enhedslistens forslag om en jobbank
igennem, ville de 2.000 voksenlærlingeforløb
forsvinde ud i den blå luft, og det vil vi ikke risikere. Derfor vælger vi at holde fast i den aftale,
vi har med regeringen om at få nogle flere voksenlærlingeforløb.
Til hr. Bent Hindrup skal jeg kun sige ganske
kort, at Venstres begejstring for biogassen er nu
ikke større, end at de undlader at stemme, så det
er SF og regeringen, der skal stemme forslaget
igennem. Vi mener, det er vigtigt at sørge for at
få noget energi ud af biogassen. Det er også det,
vi gør her, og samtidig kan affaldet stadig

anvendes som gødning bagefter, så vi kan ikke
se nogen problemer i det. Vi opfatter det også
sådan, at der kommer gylle ud af andre grise
end de kemiske og industrielle grise: vi tror faktisk, det er noget rimelig universelt for grise, at
der kommer gylle ud af dem.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
236635;name_party;":
Vi tager en snak om skattefritagelsen for pensionsindbetalinger. Hvis vi havde taget det hele
med - det ville vi såmænd gerne, men det kan vi
notere os at SF og andre ikke vil være med til var der kommet mere end 20 mia. kr. i statskassen bare på det punkt.
Hvad angår rentegevinsten, synes jeg, hr. Jes
Lunde taler udenom. Vi har sådan set bare forholdt os til økonomiministerens skøn over, hvad
det kunne give, hvis man fjernede kreditfristerne. Muligvis kan det gøre en lille forskel, at vi
ikke starter præcis den 1. januar 1997, men det
mindre provenu, der ville komme ind i 1997, vil
blive dækket fuldt ind, fordi man opnår et
engangsprovenu ved at fremrykke indbetalingerne. Så der mangler ingen penge i vores regnestykke, tværtom. Der er mange flere penge,
end vi har anført, men vi er meget beskedne.
Så glemte jeg lige et spørgsmål til hr. Jes Lunde. Jeg vil spørge, om man skal ophæve satspuljeforliget. I år drejer det sig om, at man har taget
2 mia. kr. fra landets pensionister og arbejdsløse
og i øvrigt alle, der er på overførselsindkomst,
og puttet de 2 mia. kr. ned i en krukke, hvorefter
et antal partier her i Folketinget har delt pengene ud til forskellige udvalgte projekter. Vil SF
være med til at fjerne det forlig?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
237923;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Jes Lunde havde fundet frem til et ændringsforslag fra Dansk Folkeparti, som hr. Jes Lunde fandt interessant og
spiseligt, og at det var forslaget om at indtægtsgraduere børnechecken. Men jeg forstod, at
argumentet fra SF for ikke at kunne støtte forslaget var provenubetragtningen, altså at man
kunne spare 1,2 mia. kr. på statens budget.
Og eftersom SF jo har ytret sig meget i medierne om netop dette område, vil jeg spørge hr.";Kristian Thulesen Dahl
238395;title_name;"Hvad er indtægtsprovenuet i SF's
forslag? Hvor meget ville provenugevinsten blive, hvis SF gennemførte sit forslag? Skulle vi så
skrive 1 mia. kr., skulle vi skrive 800 mio. kr.,
eller hvordan hænger det sammen? Jeg skal for

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

2829

en ordens skyld sige, at når vi er nået frem til
netop den provenugevinst, er vi gået ud fra tal,
vi har indhentet fra Skatteministeriet. Det er
ikke tal, Dansk Folkeparti selv har opfundet.

at den er stor, lang og god, og at det er særdeles
nyttige projekter, der især er kommet de allermest udsatte her i samfundet til gode. Det kan vi
støtte, og det vil vi blive ved med at støtte.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
239084;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl: Tallet ligger et sted mellem 300 og 400 mio. kr., hvis man laver en
aftrapning med 3 pet. af den del af husstandsindkomsten, der overstiger 500.000 kr., og det
er, hvad vi mener vil være fair. Det kan gøres
uden at give de pågældende urimelig høje skatteprocenter, så det bliver altså 300-400 mio. kr.,
man kunne få ind i praksis.
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at Enhedslisten har rigeligt med ideer til finansiering, og
der er mange af dem, vi kan støtte. Besparelsen
på militæret på 3 mia. kr. støtter vi f.eks. gerne
og til enhver tid, så det er ikke dér, det kniber.
Men vi må alligevel sige, at det, vi stemmer
om her i eftermiddag, er den udformning,
ændringsforslagene har, og hvis et flertal vedtog
hr. Frank Aaens ændringsforslag om kredittiderne, ville regeringen være forpligtet til at
opsuge 70-80 mia. kr. i likviditet pr. 1. januar, og
det kan vi altså ikke forpligte regeringen til, for
det vil koste for mange fallitter og for mange
arbejdspladser.
Satspuljeaftalen er det meget svært at nå på
10 sekunder: jeg skal prøve alligevel. Den historiske sammenhæng, satspuljen opstod i, var, at
vi havde haft en hel del borgerlige regeringsår,
hvor arbejdsløshedsdagpenge og efterløn overhovedet ikke var blevet reguleret med fem flade
øre. Der var altså opstået et dramatisk efterslæb.
I den situation lykkedes det os sammen med
Socialdemokratiet at skabe et flertal for at få en
regulering af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn fremover sammen med pensionerne, så de
fulgte LO-årslønsudviklingen.
Det var en hård kamp at få lavet den politiske
aftale, vil jeg gerne sige. En del af den konstruktion, der var nødvendig for at lave den politiske
aftale, var, at man lavede en sådan satsreguleringsfond, som nogle beløb gik over i og så kunne bruges til støtte for særlig udsatte grupper.
Det var bare sådan dengang, at det var en nødvendig aftale at lave.
Jeg synes, at vi til gengæld har fået utrolig
meget ud af det. Jeg synes, at de satspenge er
blevet fordelt med stor fornuft. Hvis vi laver en
liste over projekter, der er blevet gennemført
inden for det samarbejde, vil hr. Frank Aaen se,

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
241253;name_party;":
Nu skal Enhedslisten nok komme med et selvstændigt beslutningsforslag til foråret om forliget, så vi kan få en mere grundig debat om det.
Jeg vil bare sige, at det nu har løbet i mange
år. Vi har nu en regering, som ikke fastfryser
overførselsindkomsterne, men vi står med en
mekanisme, som i realiteten har fastfrosset
overførselsindkomsterne i øjeblikket, fordi det
er så lave reguleringer, at satspuljeforliget faktisk æder det meste af det, der er tilbage.
Derfor burde SF faktisk være med til, at vi nu
ophævede det og fandt en anden måde at finansiere de fornuftige projekter på, som i dag finansieres af pensionisternes og de arbejdsløses penge. Vi må finde en anden måde at finansiere de
ting på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
241993;name_party;":
Spørgsmålet er, hvor hr. Frank Aaen finder et
flertal herinde, som vil garantere, at der kommer fuld pris- og lønregulering af alle overførselsindkomster i de kommende 10-20 år. Hvor
vil hr. Frank Aaen også efter et folketingsvalg
finde det flertal? Kan man være sikker på det,
eller er det ikke bedst at have en aftale med en
meget bred kreds af partier herinde om, at
sådan skal det være? Det er det ene.
Det andet er, at hvis vi ophævede denne satsreguleringsmekanisme, hvor vil hr. Frank Aaen
så finde et flertal, som bevilger 2 mia. kr. til
gode, meget, meget vigtige sociale projekter? Vi
har trods alt i den nuværende konstruktion en
enighed, der sikrer både det første punkt og det
andet punkt, og det tror jeg det er klogest at holde fast i.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
242780;name_party;":
Hvis de projekter, hr. Jes Lunde nu omtaler her,
ikke hver for sig kan samle flertal i Folketinget,
skal de jo ikke gennemføres. Noget af det, der er
helt barokt urimeligt ved satspuljeforliget, er, at
der kommer projekter igennem - f.eks. sidste år
det projekt med at give penge til ung pige i
huset, som Venstre ville have - der aldrig var
blevet vedtaget i Folketinget i åben debat.

2830

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Det er da også udemokratisk. Ikke alene tager
man penge fra dem på overførselsindkomst, det
er også en udemokratisk ordning. Den må laves
om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
243387;name_party;":
Enhedslisten vil hævde, at den har sådan et særlig uskyldsrent forhold til demokrati, hvor man
aldrig indgår studehandler med andre partier,
og hvor man aldrig kan risikere at skulle støtte
noget, som man egentlig ikke synes er så godt.
Det tror jeg ikke holder i virkeligheden. Hvis
vi laver en kulegravning bare af det finanslovforløb, vi har været igennem nu, er jeg da sikker
på, at der også blandt de forslag, der blev gennemført, vil være forslag, hvorom Enhedslisten
siger: Nå ja, det var vi nok ikke lige selv kommet med.
Vi er da helt enige om, at det er lykkedes i
fællesskab for SF og Enhedslisten at få fjernet
alle urimelighederne. Alle de sociale besparelser
er skudt ned, men derfor kan der jo godt i
buketten af forslag være ting, som regeringen
har satset særligt på, og hvor vi andre har sagt:
O.k., hvis vi til gengæld kan komme igennem
med en lang stribe af vores mærkesager, kan vi
da også godt nikke til forslaget fra regeringen.
Regeringen har f.eks. et forslag om et ejendomsselskab til 250 mio. kr. Jeg ved ikke, om det er en
mærkesag for Enhedslisten at gennemføre det,
det er det ikke for SF, men hvis regeringen lægger megen vægt på det, og vi så til gengæld har
fået andre ting, så bærer vi det.
Jeg tror bare ikke rigtig på den dér melodi, at
Enhedslisten er så uskyldsren. Jeg tror såmænd,
de i praksis ligesom os andre arbejder på at skabe mest muligt gennemslag for egne synspunkter, og når man ikke har flertal selv, er det
demokratiets vilkår, at man en gang imellem
også må lytte til andres.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
244951;name_party;":
Guderne skal vide, at det er svært at holde stien
ren i et Folketing, hvor alle i almindelighed er
optaget af købmandshandel, og jeg skal ikke
udelukke, at vi en dag kan blive fanget i, at vi
har overset noget.
Det, jeg bare vil sige, er, at fra den konstatering og så til at fastholde en mekanisme, der pr.
definition er udemokratisk og oven i købet
finansieres på bekostning af dem, der får overførselsindkomster, er det alligevel et godt styk-

ke at gå, at man direkte synes, at det er en god
ting at have sådan en mekanisme.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
245516;name_party;":
Jeg kan ikke se noget udemokratisk ved satspuljen og ved uddelingen af satspuljemidlerne. Det
er et resultat af en politisk aftale, som der er et
meget, meget bredt flertal i et demokratisk valgt
Folketing for. Det er en aftale, som i praksis
udmøntes i form af ændringsforslag til finansloven, som der skal stemmes om senere på dagen
her i dag, og hvis der er nogle af forslagene, der
ikke er flertal for, bliver de ikke vedtaget. Det er
da demokrati hele vejen igennem.
Jeg vil holde fast i, at det er utrolig vigtige
sociale projekter, der bliver gennemført her, og
projekter, som ellers ikke kunne gennemføres.
Og hele mekanismen med, i hvilket omfang der
reguleres for pris- og lønudviklingen, er et
resultat af et politisk forlig, som var et kolossalt
fremskridt i den situation, hvori vi lavede det.
Jeg tror, det er klogt at holde fast i det for
fremtiden, for ellers kan man nemlig sagtens
igen komme i en situation, hvor der er et flertal
her i Folketinget, som går ind og underminerer
dagpengene og efterlønnen, og det vil jeg meget
nødigt have.
Bjøm Elmquist (RV):
For en finansordfører ved tredjebehandlingen""
hvor vi drøfter ændringsforslagene, er der
meget at vælge imellem. Jeg vil ligesom den første regeringsordfører, der har været oppe indtil
nu, fru Pia Gjellerup, koncentrere mig om det,
som er lagt frem fra V's og K's side.
Man må jo sige, og jeg ved ikke, om det er en
ros, men det er i hvert fald en konstatering af
faktum, at der er en klar linje i de ændringsforslag, som V og K samlet har stillet til finansloven
for 1997. Man kan vel næppe tillade sig at kalde
det en rød tråd, men måske snarere en sort linje,
der er fast og kontinuerlig hele vejen igennem.
Det handler om egoisme, og det handler om
at skive de i forvejen marginaliserede af. Jeg
føler mig på besynderlig vis sat tilbage til den
tidlige valgkamp i 1994, til de oplæg, vi så, fra
V's, K's og Z's fælles valgkamp. Der gik så
noget fløjten, kan man sige, efterhånden som
valgdagen nærmede sig, men der er faktisk
meget af det gamle fodslag og de gamle takter
genfundet her.
I overskriftsform kan man karakterisere den
linje, der tegnes, med følgende: Socialt skæv.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Økonomisk uansvarlig. De mange nedskæringer vil faktisk true det stabile opsving på en
række felter. Der vil være skattelettelser til
boligejerne ved, at lejeværdien afskaffes over
2 år. Der er massive skattelettelser til erhvervslivet, men med en tvivlsom effekt. Som flere har
påpeget under de korte bemærkninger, er det jo
snarere sådan, at de, der holder op og trækker
penge ud af erhvervslivet, skal have noget ud af
det, hvorimod der ikke er noget med at lette
omkostningerne a la det, som De Konservative
var tæt på at sige ja til tidligere på efteråret,
nemlig med en sænkning af erhvervsskatterne.
Miljøet kommer i klemme. Der er forringelser af
orlovsordningerne. Der er neutralisering eller
måske det, der er værre, af den aktive arbejdsmarkedspolitik, som vi enedes om sidste år. Der
bliver en ringere efteruddannelsesindsats. Fornyelsen af byerne bliver bremset. Integration af
flygtninge kommer i klemme. Og hvad angår
forskningen, hørte vi i spørgetiden forskningsministeren redegøre for risikoen ved, at disse
forslag om nedskæringer, som V og K har stillet,
skulle blive vedtaget.
Jeg vil i denne opremsning foreløbig slutte
ved ulandsbistanden og tage den op som det
første af de lidt større emner, jeg vil behandle
her i mit indlæg.
Vi har fra formiddagens start ved korte
bemærkninger først til V og senere hen til K forsøgt at finde en eller anden form for seriøs linje i
det her, men som det fremgik af fru Pia Christmas-Møllers svar til den radikale gruppeformand, hr. Jørgen Estrup, er det her mere et
spørgsmål om prestige, om at have en gul førertrøje på, om Danmarks omdømme i udlandet.
Blandt regeringspartierne og dem, der vil forsvare ulandsbistanden, og i hvert fald også i mit
eget parti, er det slet ikke sådan noget, der ligger til grund for vores forsvar og fastholden af
vores hidtidige ulandsbistand.
Vi mener faktisk, at de forslag, som her er
stillet, får ganske alvorlige konsekvenser allerede i det år, som kommer, og det må både V og K
være klar over, al den stund der i september
måned er stillet spørgsmål i denne retning,
nemlig om, hvad der ville ske, hvis man gjorde
det ene og det andet, og i Udenrigsudvalget har
vi fået den ansvarlige ministers gennemgang af
konsekvenserne.
Det kræver en vis indsigt i, hvordan dansk
ulandsbistand er skruet sammen, at forstå, at
sådan må det være, og det kan godt være, at V
og K vil sige til os: Det er ikke vores umiddel-

2831

bare mål. Vi vil simpelt hen bruge færre penge,
og vi vil have mere ud af de penge, der bliver
brugt.
Det sidste synes vi i mit parti er i orden. Vi vil
have effekt for de penge, vi skyder i disse projekter, og vi synes i og for sig også, at det er til at .
tage og føle på. Det er et synspunkt, som man
må acceptere, at der er partier, der ønsker at
skære ned på bistanden. Det er de enkelte partiers politiske ret at forsvare de synspunkter.
Men det er, som om de mangler at forholde
sig til de konsekvenser, det får. Den danske
tùandsbistand er stort set fifty-fifty, altså den
ene halvdel fordelt til den multilaterale bistand,
først og fremmest gennem FN og dets særorganisationer, og den anden halvdel givet på tosidigt, bilateralt, plan til programsamarbejdslande. Der er 20 af slagsen, som man gennem
Udenrigsudvalget og på anden måde med Folketingets aktive deltagelse finder frem til.
Dette er en struktur for dansk ulandsbistand,
som også blev fastlagt under den forrige regering og den forrige regering igen. Det daterer sig
tilbage til 1989. Bl.a. for at fastholde et folkeligt
engagement, der også rækker langt ind i dansk
erhvervsliv, og for at få mest muligt ud af vores
bistandspenge på det bilaterale område indgås
der forpligtelser af længerevarende karakter på
det bilaterale område, og af mange gode grunde, som vi også hidtil har haft V's og K's opbakning til - bl.a. fordi det kan være den danske
beskæftigelse og den danske afsætning til gavn
- har vi fastholdt dette.
Det vil sige, at hvis vi i 1997 skulle skære
20 pet. ned, fra 10 mia. kr. til 8 mia. kr., på
ulandsbistanden, bliver det næsten udelukkende på vores multilaterale bistand, altså vores
bidrag til de forskellige særorganisationer under
FN, at dette vil finde sted. Det er derfor, og det
fremgår af det svar i Finansudvalget, som jeg
henviste til i formiddags, at FN's børnefond,
UNICEF, vil blive voldsomt nødlidende, at
udviklingsfonden UNDP lige sådan vil blive
voldsomt nødlidende, og at opfølgningerne af
befolkningskonferencen i Kairo og af kvindekonferencen i Beijing må opgives. Det vil betyde, at den tendens, og det vedstår vi, som vi har
set fra visse andre landes side, men helt specielt
USA's, til at sulte disse organisationer under FN
ud og ned, vil blive forstærket. Når ikke engang
et land som Danmark, når ikke engang vi fra
vores del af verden, hvor vi har tradition for at
stå fast på disse ting, kan fortsætte, giver vi faktisk alle et alibi. Så trækker vi tæppet væk under

2832

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

det her, og vi skal huske, at vi taler om de allermest fattige lande, de allermest fattige mennesker i denne verden.
Så er der vores humanitære nødhjælp på
750 mio. kr. Den er i sagens natur ikke planlagt,
og derfor er vi heller ikke juridisk forpligtet. Det
fremgår også af det svar i Finansudvalget, jeg
har refereret til. Det vil sige, at vi dér kan pakke
totalt sammen, for et eller andet sted skal vi jo
spare de penge. Det er det, der er baggrunden
for, at vi står helt uforstående over for en så
kraftig beskæring, som V og K her lægger op til,
af ulandsbistanden.
Jeg skal også gentage og uddybe et par af de
kommentarer, jeg havde under mine korte
bemærkninger især til den konservative ordfører, om vores undren og faktisk store skuffelse
over, at Det Konservative Folkeparti ved sine
forslag på socialministerens område og på
arbejdsministerens område faktisk lægger op til
at besværliggøre - hvis jeg nu skal være lidt forsigtig: skulle jeg overdrive eller sige det klarere
endnu, umuliggøre - den aktiveringsindsats,
som vi for et år siden blev enige med Det Konservative Folkeparti om.
Det vil blive meget svært for arbejdsformidlingen at leve op til den kontrol af rådighedsforpligtelsen, som vi blev enige om sidste år. Det
vil blive meget svært for AMU-centrene at leve
op til den uddannelsesaktivitet, efteruddannelsesaktivitet, opnormering af erhvervskompetence, og hvad det kan være alt sammen, som vi
blev enige om sidste år.
Vi har svært ved at se, hvordan de tal, som V
og K regner sig frem til i forbindelse med kravet
om straksaktivering, holder sammen. Så vidt jeg
husker - jeg kan slå det op, hvis jeg ikke rammer de præcise tal - skønner V og K, at man ved
straksaktiveringen får merudgifter på 380 mio.
kr. på Socialministeriets konto for 1997. De
beregninger, vi har fået fra Finansministeriet
og fra Arbejdsministeriet, viser, at det drejer
sig om 2,5 mia. kr., altså 2.500 mio. kr. mod
380-381 mio. kr. Det synes jeg ikke vi under
debatten i formiddags har fået fyldestgørende
forklaringer på hverken fra V eller K, og jeg kan
da håbe, at de vil komme med nogle korte
bemærkninger her til mit ordførerindlæg, der
sandsynliggør det.
Man opererer med en motiveringsfaktor på
20 pet., det vil altså sige, at 20 pet. af de mennesker, der kommer på straksaktivering, skulle
motiveres til at klare sig selv, men selv om man
også indregner det, er der ikke nogen sammen-

hæng, og man når ikke frem til den merudgift
på kun 380-381 mio. kr., som V og K opererer
med i deres forslag.
Jeg skal afslutte med et par bemærkninger om
det generelle sigte, og hvad det ville betyde for
dansk økonomi, hvis vi gennemførte disse ting,
bl.a. med den øgede aktivering på bistandsområdet.
I Det Radikale Venstre har vi stor sympati det sagde jeg også under formiddagens debat for reformer, og vi vil meget gerne være med til
meget konkrete overvejelser og en skønne dag
også beslutninger her i Folketinget om, hvordan
vi kommer videre med den danske velfærdsmodel. Men den straksaktivering, man her lægger
op til fra V's og K's side, kan vi ikke se som
andet end oplæg til spild både af offentlige midler, dvs. skatteborgerkroner, og af menneskelige
ressourcer. Det kan da ikke være meningen, at
det er den vej, vi skal gå, når vi taler om at
reformere velfærdssamfundet.
Det, som for et år siden så lovende ud set med
radikale øjne, og i hvert fald var der vilje fra
først og fremmest Det Konservative Folkepartis
side til at gå ind i en seriøs og fremadrettet diskussion om det her, er forduftet, fordampet og
fjernet. Det er, som om der er gået valgkamp i
det hele. Arbejdstøjet er lagt på hylden. Det var,
som om der på få timer fra den 31. oktober om
natten - eller var det den 1. november meget
tidligt om morgenen - og til fredag eftermiddag
den 1. november skete et eller andet i den konservative optik, som er meget svært at forstå.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
256557;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist er skuffet. Nu kan man jo
ikke vide, om det er en bestilt skuffelse, hr.
Bjørn Elmquist leverer her fra talerstolen i dag.
Der er så meget andet fra regeringspartierne,
der er bestilt i dagens anledning, formentlig af
ingen ringere end statsministeren selv, men lad
det nu være.
Jeg vil i hvert fald gerne på det saglige plan
redegøre for, at hr. Bjørn Elmquist faktisk ikke
har nogen som helst grund til at være skuffet.
Hr. Elmquist hævder, at det vil blive svært at
fortsætte den forstærkede aktiveringsindsats,
som det trods alt lykkedes at gennemføre med
sidste års finanslovaftale med Det Konservative
Folkeparti. Det er ikke rigtigt.
Vores besparelsesforslag vil fortsat give
mulighed for en fortsættelse af aktiveringsindsatsen og ikke nok med det, vi vil forstærke

(355)
Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
aktiveringsindsatsen. Hvis ikke hr. Bjørn Elmquist allerede har bemærket det, vil jeg gerne
endnu en gang her fra talerstolen fremhæve, at
vi faktisk foreslår, at aktiveringsindsatsen skal
rykkes frem til allerede at finde sted efter det
første års ledighed.
Med hensyn til hr. Bjørn Elmquists påstand
om, at vores forslag vedrørende besparelser på
arbejdsformidlingen vil ødelægge den netop
overgivne rådighedsfunktion til AF, må jeg sige,
at vi ville i og for sig gerne have haft, at arbejdsformidlingen fik lidt mere at skulle have sagt på
rådighedsområdet, men det kunne vi ikke komme igennem med.
Arbejdsformidlingen har ikke noget ansvar,
når det drejer sig om rådighedsvurdering af de
ledige. Arbejdsformidlingens midler er steget
voldsomt siden 1993, midlerne er øget samtidig
med, at ledigheden er faldet markant, og det
synes vi godt man kunne se på. Vi synes faktisk
godt, at man kunne føre midlerne tilbage til
1993-niveauet, al den stund at ledigheden er
faldet betragteligt - det hævder regeringen jo
ofte selv - i den periode.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
258473;name_party;":
Jeg vil ikke kommentere det, som den radikale
ordfører ikke kan forstå, men jeg vil godt prøve
på at forstå den radikale ordfører, og derfor
spørger jeg: Hvorfor støtter Det Radikale Venstre, at regeringen i strid med den lov, der er
vedtaget af det danske Folketing, om regler for
Den Sociale Pensionsfond, tager flere penge i
fonden end det, loven giver mulighed for, og at
den gør det ved en tekstanmærkning?
Man kan måske sige, at man var i god tro sidste år, men den gode tro er jo bortfejet af
bemærkningerne fra statsrevisorerne og fra
Rigsrevisionen.
Jeg vil gerne have en begrundelse fra hr.
Bjørn Elmquist for, hvorfor hr. Bjørn Elmquist
mener, at man kan stemme imod et forslag, der
følger Rigsrevisionens bemærkning op, om, at
ændringen bør foretages ved, at der fra Folketinget fremsættes et lovforslag. Denne henstilling fra Rigsrevisionen bakkes op af statsrevisorerne, blandt hvilke Det Radikale Venstre selv
har statsrevisor Jens Bilgrav-Nielsen, tidligere
formand for Folketingets Finansudvalg, der
enslydende med de øvrige kolleger siger, at der
burde fremsættes lovforslag herom.
Hvad er begrundelsen for, at man for første
gang vil bryde det princip, at man altid har ladet

2833

sig vejlede af Rigsrevisor og af statsrevisorerne?
Og jeg vil godt spørge, om der overhovedet er
noget fortilfælde, hvor folketingsmedlemmer
har stemt mod et enigt statsrevisorat og imod
Rigsrevisionen.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg må sige til fru Pia Christmas-Møller, at det
ikke var nogen forstilt skuffelse, den er ærligt
ment. Når man en gang imellem spørger til Det
Radikale Venstres ønsker om at komme videre i
velfærdsdebatten og debatten om en reform,
mener vi vort svar ærligt, og derfor var det en
ærligt ment skuffelse. Jeg er en meget dårlig
skuespiller, så jeg tror egentlig heller ikke, at jeg
kunne leve op til en forstillelse.
Vi har også noteret os, og det var netop noget
af det, som jeg var inde på i mit indlæg, at man
fra også konservativ side lægger op til en forstærket aktiveringsindsats, og det er da helt fint.
Alle har kunnet læse om de foreløbige udkast,
som er blevet udarbejdet i Socialministeriet, om
også på bistandsområdet at lægge op til en forstærket aktiveringsindsats. Lovforslagene er
endnu ikke lagt frem i Folketinget, og det har
noget at gøre med, at vi ikke er færdige med den
politiske forhandlingsfase internt mellem regeringspartierne.
Men vi er ganske alvorligt bekymrede for, at
med de overambitiøse forslag, som her stilles af
V og K, om straksaktivering på bistandsområdet, bliver det ganske umuligt at få bukserne til
at holde. Er det den private sektor, der skal kunne klare alle disse jobtilbud? Og fra den ene dag
til den anden? Det er dér, vi altså er ganske
alvorligt forskrækkede og mener - jeg ved ikke,
om det er af iver efter at nå det bedste, eller efter
at raffinere, tydeliggøre budskabet så meget for
de vælgere, hvis dom V og K utålmodigt afventer - at man ryger over i den forkerte grøft. Vi er
bange for, at man med dette forslag lægger gift
for den forhandling, vi formentlig i løbet af vinteren og foråret skal i gang med på bistandsområdet.
Til hr. Thor Pedersen ganske kort: Vi er af den
opfattelse, at et lovgivningsgrundlag er det
optimale, men vi er samtidig af den klare opfattelse, og den er underbygget af Justitsministeriets Lovkontor, at der ikke er noget uretmæssigt,
illegalt, forkert, eller hvad vi skal kalde det, i at
lade denne tekstanmærkning klare det. Vi vil
gerne have hr. Thor Pedersen og hans parti til at

2834

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

stemme for sådan et lovforslag. Velkommen!
Kom!
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
262116;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist snakker udenom. Hvis
ønsket er at hæve et beløb på ca. 6,4 mia. kr.
mere i Den Sociale Pensionsfond, end loven
giver mulighed for, hvorfor fremsætter man så
ikke et lovforslag, der giver mulighed for det,
når Rigsrevisionen og samtlige statsrevisorer
valgt af Folketingets partier siger, at sådan bør
man gøre, og når Justitsministeriet allerede i
1992 sagde, at det ikke var tilstrækkeligt med en
tekstanmærkning til finansloven? Hvor er hr.
Bjørn Elmquists holdning til at efterleve de spilleregler, som parlamentet selv har vedtaget, om
redelighed og god lovgivningsskik, som Rigsrevisor og statsrevisorerne taler om? Hvorfor er
man så bange for at fremsætte et lovforslag og
tage debatten i salen om det, regeringen egentlig
er i gang med: at tømme Den Sociale Pensionsfond, uden at pensionister og andre skal opdage
det?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
263001;name_party;":
Som jeg erindrer statsrevisorernes udtalelse, er
der også en klar tilkendegivelse af, at Folketinget godt kan anvende tekstanmærkningsvejen.
Det er Folketingets egen beslutning, og som jeg
sagde i mit første svar til hr. Thor Pedersen, har
vi Justitsministeriets Lovkontors klare tilkendegivelse af, at der intet uretmæssigt er foretaget.
Der er også tidligere eksempler på, at man via
tekstanmærkninger kan klare det.
Vi taler ikke om en optimal løsning, for en
optimal løsning er formentlig at få klaret det ad
lovgivningsvejen, men der er ikke noget suspekt
eller noget hemmeligt i det her.
Jeg husker, at der har været tidligere debatter
om Den Sociale Pensionsfond i Folketingssalen
og i pressen, og dem deltager vi gerne i, men vi
deltager også meget gerne i et fælles lovgivningsarbejde, hvis vi kunne få et konstruktivt
tilsagn også fra Venstre om at deltage i sådan en
proces.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
263925;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist opfordrede før til, at vi skulle tage arbejdstøjet på, men det, hr. Bjørn Elmquist har på, er det snavsede tøj. Det er nemlig
en snavset løsning, for hvad skal vi med Rigsre-

visor og med statsrevisorerne, hvis ikke meningen var, at de skulle bedømme, hvordan vi i
øvrigt i Danmark bevilger og bruger penge? Det
er jo hele formålet med institutionen. Så kan
den radikale ordfører komme og sige, at det er
helt fint, at Rigsrevisor har en mening, vi mener
bare noget andet, og det, vi mener, er ikke ulovligt. Nej, men Rigsrevisor og statsrevisorerne
har sagt, at det er en helt forkert løsning, og at
man bør gøre noget andet. Det er Rigsrevisor
selv, der tager bemærkningerne frem fra Justitsministeriet i 1992, hvor Justitsministeriet sagde,
at det ikke var tilstrækkeligt med en tekstanmærkning på finansloven.
Det er den juridiske viden i regeringsapparat,
der er kommet med den melding, og Rigsrevisor
siger selv i beretningen her fra 11. december i år,
at efter Rigsrevisionens opfattelse burde finansministeren og socialministeren have fremsat et
samlet ønske herom for Folketinget i form af et
lovforslag på tilsvarende måde som ved lovændringen i 1991.
Hvorfor vælger man i denne sag at gå imod
Rigsrevisor? Hvad er det for et argument, der
ligger bag? Og jeg spørger igen: Er der noget
fortilfælde, hvor medlemmer af Folketinget og
måske et flertal har stemt imod et enigt statsrevisorat og imod Rigsrevisionens henstilling?
Bjøm Elmquist (RV):
Nu er udtrykket: Intet over og intet ved siden af
Folketinget jo ikke et ukendt udtryk. Det er et
udtryk, der ofte anvendes, og det har noget at
gøre med Folketinget og Landstinget i sin tid.
Det var en god radikal, der kom med det, men
med bred tilslutning fra og ofte anvendt også af
folk fra Venstre, herom kan der ikke være tvivl.
I statsrevisorernes publikation om begreber i
det statslige bevillingssystem har man en særlig
rubrik, der kaldes: »Lovgivning på finanslov«,
og i den står der:
»Optagelse åf materielle lovbestemmelser på
FL i form af tekstanmærkninger, som ændrer,
præciserer, supplerer eller ophæver bestemmelser i lovgivningen, eller som udgør en nødvendig ny materiel lovhjemmel«. Det er altså tekstanmærkninger, der defineres på den måde.
»Da FL er en lov, der ikke er trinlavere end
andre love, er sådanne bestemmelser gyldige.«
Og så taler man om, hvad der er god lovgivningspraksis. Der er selvfølgelig et optimalt
krav, men der står så også her, at »i praksis
anvendes tekstanmærkninger af denne art, dog«
- og det er altså det, vi taler om her - »i væsent-

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
ligt videre omfang«, det vil sige end det, man
sådan i princippet rent juridisk kan sige er det
optimale. Så jeg synes ærlig talt, hr. Thor Pedersen skal pakke sin forargelse sammen.
Jeg kan også huske, at der ved sidste års forhandling var drøftelse om det her, og vi er på
stadig udkig efter at få tilsagn om at deltage i en
lovgivning på dette område.";Thor Pedersen
266896;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg er forarget. Jeg er forarget
over ikke at kunne få et svar på, hvorfor man
skal bryde de regler, som Folketinget selv har
vedtaget. Hvad er der i denne sag, der gør, at
man ikke følger de regler, som er vedtaget af de
personer, vi selv har nedsat til at vurdere spillereglerne for det danske Folketing?
Det er rigtigt, at man i statsrevisorernes publikation fra 1993 skriver, at man kan lovgive på
finansloven. Men de skriver, at det kun bør finde sted, hvor der ikke er tale om vedvarende
ændringer, og hvor det tidsmæssigt ikke har
været muligt at fremsætte lovforslag. Her har
der været tid lige siden august måned 1995, altså ved behandlingen af finanslovforslaget for
1996, for det var dér, finansministeren første
gang sagde, at ved først givne lejlighed ville der
komme lovforslag herom, fordi, som ministeren
ganske rigtigt selv skrev, dette ikke var i overensstemmelse med loven om Den Sociale Pensionsfond.
Det, som Rigsrevisor har gjort senere også
med kendskab til statsrevisorernes publikation
fra 1993, er at vurdere den konkrete sag, og
Rigsrevisors vurdering af den konkrete sag er,
at uanset alle de undskyldninger, hr. Bjørn Elmquist kommer med, er det forkert, at der ikke
fremsættes lovforslag, og præcis det samme
siger statsrevisorerne.
Vi mangler stadig en forklaring på, hvorfor
man ikke følger de retningslinjer, som Folketinget i øvrigt har vedtaget. Hvad er det, man er
bange for?";Thor Pedersen
268366;title_name;":
Hr. Bjørn Elmquist, og så tror jeg snart, at de to
herrer kan fortsætte diskussionen udenfor, så vi
kan gå over til ordførerrækken bagefter.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg må give formanden ret. Man skal ikke argumentere med formanden, men det er nok en
realistisk vurdering, at vi ikke når til enighed,

2835

hr. Thor Pedersen og jeg, eller så mange andre
og hr. Thor Pedersen, på dette område.
Vi er lovgivere. Vi prøver at følge god lovgivningsteknik. Vi gør ikke noget grundlovsstridigt
i denne sag. Det er et spørgsmål, om den ene
form er mere optimal end den anden.
Jeg har læst op af en publikation fra statsrevisoreme. Statsrevisorerne er jo ikke et overfolketing, de er ikke et overhus, vi har, de er en rådgivende instans, som er til Folketingets rådighed. Det kan ikke være nyt for hr. Thor Pedersen, at Folketinget er en politisk instans, og at
Folketinget og dets flertal derfor altid vurderer,
hvilken blandt flere veje man vil vælge at gå.
Noget kan være smukkere end andet, men vi
begiver os ikke ud i noget uretmæssigt, det må
stå fast.";Elisabeth Arnold
269472;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.";Elisabeth Arnold
269524;name_party;":
Da finanslovforhandlingerne dette efterår blev
indledt, fremgik det klart og utvetydigt fra
finansministeren, at han ikke ønskede, at Fremskridtspartiet skulle være en del af forhandlingerne. Det er et politisk valg, som det er en
finansministers privilegium at træffe. Det er op
til ham, hvem han ønsker at invitere.
Finansministeren troede fejlagtigt, at sidste
års - efter hans mening - succes med at lave et
finanslovforlig med Det Konservative Folkeparti kunne gentages. Det viste sig heldigvis, at prisen, som finansministeren havde sat på De Konservatives hoveder, var så høj, at Det Konservative Folkeparti valgte at sige fra.
Det er vi i Fremskridtspartiet Det Konservative Folkeparti taknemlige for, for nu har vi fået
syn for sagen. Vi har set, at lige præcis de partier, der lige siden sidste folketingsvalg har været
regeringens parlamentariske grundlag, nemlig
SF og Enhedslisten, nu også har dannet grundlag for, at regeringen kan få sine ændringsforslag og sin finanslov for 1997 godkendt.
Så er der ligesom styr på tingene igen, kan
man sige. Regeringen har klart meldt ud: Den
ønsker at basere mere og mere af sin politik på
venstrefløjen i Folketinget. Fair nok. Socialdemokratiet har jo stadig væk stående i sit partiprogram, at målet er at gøre Danmark til en
socialistisk stat, og derfor skal man selvfølgelig
finde alliance hos de partier, der har det samme
mål, og det må jo være SF og Enhedslisten.

2836

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Det, vi som borgere, som folketingsmedlemmer, kan sidde og fundere lidt over, er det
finanslovforslag, som blev fremsat i slutningen
af august måned, og som undervejs har undergået en række tekniske ændringer, ja det vil
senere på dagen blive udsat for en lang række
ændringsforslag som følge af finanslovaftalerne.
Bliver det så et bedre finanslovforslag, vi har
til endelig afstemning i morgen?
De ændringsforslag, der bliver indarbejdet, er
til dels ideologi. Efter vores mening kan det ikke
være andet end ideologi, når man ønsker så
mange flere offentligt ansatte. Man har indgået
aftaler om, at folk, der tidligere var midlertidigt
ansatte i det offentlige, nu skal overgå til permanent ansættelse.
Vi mener også, det er ideologi, når der sker
den prioritering af den offentlige sektor i forhold til den private sektor, som det klart er tilkendegivet i aftalerne.
Så er der også et ikke uvæsentligt element,
nemlig almindelige budgetmanipulationer, og
her er den nuværende finansminister ikke specielt anderledes end de finansministre, vi har
haft tidligere. Når der skal indgås særlige aftaler, er man ikke bange for at benytte sig af forskellige former for underlødig budgetteringsteknik for at få det hele til at se pænt og ordentligt ud, og der er mildest talt også elementer af
det i år.
Fra forligspartierne har man oplevet en
almindelig hånlig holdning over for de partier,
der ikke ønskede at støtte. Man har forsøgt at få
det til at se ud, som om lige præcis den finanslovaftale, der er indgået i år, er mesterværket
over alle mesterværker, selv om vi andre godt
kan høre, at tonen er falsk. Der er ikke bund
under den aftale, der er blevet indgået.
Det er efter vores mening fuldstændig uansvarligt, at man nok et år vil sørge for at få flere
offentligt ansatte. Vi har været inde på det tidligere i dag. De næste to år vil antallet af offentligt
ansatte stige med 14.000, og det er vel at mærke
på baggrund af, at Danmark i forvejen er et af
de lande i verden, der har allerflest offentligt
ansatte målt i forhold til, hvor mange der er
beskæftiget i den private sektor.
Det kan kun gå galt. Hver eneste af de offentligt ansatte skal have løn, et skrivebord, en computer, en kuglepen og tag over hovedet, noget
som alt sammen vil betyde stigende offentlige
udgifter, som man kun er i stand til at finansiere
enten igennem ny lånoptagning eller yderligere
skatter for den lille del af befolkningen, der ikke

er i den offentlige sektor eller på offentlige overførselsindkomster.
Så har man også på en lang række områder
bevilget større udgifter. Det er uansvarligt i en
situation, hvor staten fortsat har et driftsunderskud. I en situation, hvor staten skylder mere
end 800 mia. kr. væk, er det komplet uansvarligt
at vedtage større udgifter. De steder undervejs,
hvor man har fundet anledning til at finde nogle
få besparelser, skal man have ros for, bevares,
men de besparelser burde have været brugt til at
få bedret økonomien frem for at frådse pengene
bort til nye udgifter.
Så kan vi konstatere, at aftalen også betyder,
at vi får højere skatter. Ikke kun de statslige
afgifter og skatter vil igen få et nøk opad, men vi
har af meldinger både fra kommunerne og
senest fra amtskommunerne fået det klare og
tydelige signal, at resultatet af de politiske aftaler betyder, at man bliver nødt til at forhøje
skatterne ude i kommunerne og i amtskommunerne, og for den borger, der kun har ét rum i sit
tegnebog, er det jo ligegyldigt, om det er amtsborgmesteren eller finansministeren, der hugger
pengene op af lommen.
Danmark har, som OECD flere gange har
dokumenteret, desværre en verdensrekord som
det land i verden, hvor folk betaler mest i skat.
Alle bortforklaringer om, at vi så til gengæld
også har et højt serviceniveau, tror vi ikke et øjeblik på, og de, der bliver ved med at hævde det,
skulle gå ned og tage en snak med de hjemløse
på gaden, med de mennesker, der er på venteliste og ikke kan komme på hospitalet, eller med
de ældre, der ikke kan få bevilget en ordentlig
hjemmehjælp. Spørg dem, om de synes, at serviceniveauet er højt i Danmark. Svaret er nej.
Så har regeringen og forligspartierne også
aftalt en lang række ting, som betyder, at det at
drive erhvervsvirksomhed i Danmark bliver
sværere. I betragtning af, at vi i øjeblikket har et
historisk lavpunkt for folk, der starter egen
virksomhed, er det med til at skræmme endnu
flere væk fra ønsket om at starte egen virksomhed. Hvorfor i alverden skulle de gøre det? De
penge, de kunne forestille sig at stille til rådighed for at starte egen virksomhed, ville give
større afkast, hvis de investerede dem i lottokuponer, end hvis de investerer dem i at starte
egen virksomhed.
Så konklusionen for Fremskridtspartiet er, at
de ændringsforslag, der er kommet ud af
finanslovaftalerne, betyder alle sammen, at det
bliver dårligere at værre dansker i Danmark.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Der er selvfølgelig nogle, der synes, at de
aftaler og udmøntningerne af dem, som vi ser i
disse dage, er alle tiders. Det er de radikale
ministre, som nu skal til at have særlig gode og
mere fyldige og voluminøse og gavmilde pensionsordninger og lønordninger m.v. Det er sikkert også de pampere i boligbevægelsen, som
kan se frem til endnu et år, hvor de kan skovle
penge ind fra statskassen og sidde og såkaldt
forvalte de forskellige boligorganisationer. Det
er de mange miljøfolk, som nu kan se frem til
ansættelse med tårnhøje gager rundt omkring i
den offentlige sektor, så de rigtig kan komme ud
og drive hetz og chikane imod de private virksomheder. De synes sikkert også, det er en dejlig
finanslovaftale.
Og ikke mindst synes mange af SF's kernevælgere sikkert, at det er en dejlig aftale, for nu
kan de ikke alene få ansættelse, men de kan
også få flere kolleger rundt omkring, og de kan
sikkert også få et større skrivebord og en højere
anciennitet, alt sammen noget, som selvfølgelig
pynter, når de skal tage stilling til, om de vil
stemme på SF.
Meningsmålingerne lader jo ikke vente på sig.
SF har fået bonus for den aftale, de har indgået,
så at SF har indgået aftalen, kan vi bestemt godt
forstå, men at regeringen vil være den, der leverer både mandater og penge til, at SF går frem,
forstår vi simpelt hen ikke.
Kigger vi på en af de alvorligste ting, nemlig
gælden, kan vi konstatere også på baggrund af
de rapporter, vi senest har fået fra Finansministeriet, at for 1996-97 vil gælden stige nok en
gang, vel at mærke selv om man går ind og
anvender nogle engangsindtægter til at forbedre
driftsbudgettet.
Det er så uansvarligt, som det overhovedet
kan være. De engangsindtægter, man finder og der kan være gode argumenter for nogle af
dem, f.eks. når man går ud og sælger nogle
ejendomme, noget jord osv., mens der er knap
så gode argumenter for at gå på rovdrift i Den
Sociale Pensionsfond - bruger man på driftsbudgettet, og jeg kan ikke lade være med at
tænke på, at hvis det var et oppositionsparti,
som stillede den slags forslag, ville man blive
mødt af berettigede fnys og hånlige bemærkninger fra finansministeren om, at det er komplet
uansvarligt, og lige så uansvarligt er det, og lige
så meget fnys bør der følge med, når det er
finansministeren, der bruger disse engangsindtægter.

2837

Så er der statens samlede saldo, det, der
blandt teknikerne kaldes for DAU-saldoen. Det
ser jo pænt ud. Man har ved hjælp af engangsindtægter fået underskuddet til at blive mindre,
og man praler nu med, at på hele det offentlige
budget ser det rigtig flot ud.
De, der skulle være interesseret i at nærlæse
tingene, vil hurtigt blive slemt overraskede og
skuffede. Det er nemlig sådan, at den offentlige
saldo bl.a. består af kommunernes overskud,
der ligger stabilt på mellem 2,5 og 3 mia. kr. om
året.
Så er der fondene: ATP, Lønmodtagernes
Dyrtidsfond osv. Dem indregner man minsandten i statens saldo, selv om det ikke er midler,
som staten på nogen måde kan anvende. Både
hvad angår ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond er der forpligtelser til at bruge pengene til
særlige formål. Det lader man sig ikke imponere
af. Man går ind og godskriver 11,4 mia. kr., så
kommer staten tøffende med sit underskud på
11,9 mia. kr., og hokuspokus er der et overskud
på 2 mia. kr. på den offentlige saldo.
Det lader vi os ikke imponere af i Fremskridtspartiet. Vi er mere interesseret i at få så
stort og solidt og markant et overskud på statens budget, at man bliver i stand til at afdrage
på den alt for store statsgæld.
Fremskridtspartiet har igen i år stillet en lang
række ændringsforslag. Det er blevet til 103
ændringsforslag i år, og det er såmænd ikke,
fordi vi mangler mod og vilje til at stille lige så
mange ændringsforslag, som vi har gjort tidligere år, men det er udelukkende, fordi vi mener,
at det vigtigste er, at Folketinget kommer til at
tage stilling til og få kendskab til nogle hovedforslag.
Der er et hovedforslag om, at vores politi skal
have stillet flere ressourcer til rådighed til
bekæmpelse af den utryghed, som mange folk
oplever, når de hver eneste dag i aviserne kan
læse om skyderier, vold og overfald, narkohandel og alle den slags ting, som er blevet en alt for
stor del af vores hverdag. Politiet skal have flere
ressourcer, så de er i stand til at bekæmpe denne
kriminalitet, og domstolene skal have flere ressourcer, så man hurtigt kan få afsagt domme
over de mange kriminelle.
Der er hele spørgsmålet om de ældre, og her
er det også Fremskridtspartiets opfattelse, at der
bør gøres en forøget indsats, så de ældre kan få
det bedre. Der er alt for mange ældre, der stadig
væk er uden tilstrækkelig hjemmehjælp m.v., og
når kommunerne efter sigende ikke har de for-

2838

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

nødne midler, må vi fra statens side gå ind og
sørge for f.eks. at få etableret nogle flere ægte
plejehjemspladser.
Der er sygehusområdet, hvor det på det seneste i den grad er blevet synliggjort for befolkningen, at dets ledelse og den måde, vores sygehusvæsen i Danmark er organiseret på, overhovedet ikke fungerer. Uanset hvor mange milliarder kroner der hældes på sygehusene og sundhedsvæsenet, kan man konstatere, at der er ventelister, og at folk i nogle tilfælde dør, inden de
når at komme i behandling.
Et særligt område, vi har sørget for at afsætte
penge til, er de mange forfærdelige skader, som
hoftepatienter har været udsat for. Vi har afsat
et beløb, således at disse mennesker kan få en
hurtig kulancegodtgørelse, og så må alt papirarbejdet følge efter senere. Vi er skuffede over, at
regeringen ikke har vist samme vilje til at hjælpe
disse stakkels mennesker, som udelukkende har
fået skader på deres helbred som følge af, at den
offentlige sektor ikke fungerer.
Men der er andre ting inden for sundhedsvæsenet, som der er masser af penge til. Når en
flok indvandrere på fødselsafdelingerne rundt
omkring ikke kan finde ud af at opføre sig
ordentligt, er man straks klar til forøgede bevillinger: Der skal ansættes tolke, og der skal være
kurser osv., så de danske fødselssygeplejersker
og læger kan være forstående, når de somaliske
kvinder spytter på gulvene efter dem. Så er det
bare et spørgsmål om, at folk skal have kurser
og der skal ansættes nogle flere tolke, så er der
ingen mangel på penge, så kan alting lade sig
gøre fra dag til dag, men når en dansker har
hjerteproblemer, kan vedkommende vente og i
værste fald dø, mens vedkommende er på venteliste.
Jeg er nødt til at sige det, som det er: Den
prioritering af samfundsressourcerne er Fremskridtspartiet imod. I Fremskridtspartiet mener
vi, at så længe der er så store problemer med at
give den danske befolkning en seriøs service,
kan vi ikke dele ud af servicen andre steder.
Derfor er vi også nødt til fra Fremskridtspartiets side at sige, at den fuldstændig afsporede
diskussion, der har været i løbet af dagen på
grund af nogle besparelsesforslag fra Venstre og
De Konservative med hensyn til ulandene, har
vi overhovedet ikke kunnet deltage i.
Vi synes, det er dejligt. Vi hilser både Venstre
og Det Konservative Folkeparti velkommen
med deres ændringsforslag. De er slet ikke vidtgående nok, for de 16 mia. kr., Danmark forærer

væk til udlandet hvert eneste år henholdsvis i
ulandsbistand, i miljøkatastrofebistand og i Østhjælp, er 16 mia. kr. for meget.
Når hr. Elmquist fra Det Radikale Venstre fra
talerstolen hævder i sit indlæg, at Danmark som
følge af disse ulandspenge får en øget afsætning
til gavn for betalingsbalancen og beskæftigelsen,
er det jo fuldstændig den samme argumentation, som hvis købmanden stiller sig ud på
gaden og deler tusindkronesedler ud og siger:
Vil I ikke godt gå ind i min butik og købe nogle
varer! Det bliver hverken han eller de pågældende rigere af.
Om Danmark forærer penge væk, eller om vi
forærer producerede varer væk, er fuldstændig
ligegyldigt. Vi bortkaster for 16 mia. kr. velfærd
hvert eneste år, og det er Fremskridtspartiet
modstander af. Det er en skændsel, at man er
parat til at ofre så mange penge, og at Danmark
på trods af vores økonomiske problemer ligger i
toppen som et af de lande i verden, der giver
allermest i ulandsbistand. Det vil vi ikke være
med til, og derfor har vi også på det område en
række ændringsforslag.
Så er der hele flygtningeområdet. Det snakker
man jo ikke ret meget om længere, for det er,
som om det problem vel egentlig har løst sig
selv. Vel har det ej! Nok er tilstrømningen af
flygtninge ikke så stor, som den har været tidligere, nok er belægningsprocenten på modtagecentrene ikke så høj, som den har været tidligere, men i stedet har vi alle de afledte udgifter.
Det er både i staten og så sandelig også i
kommunerne, man har de mange afledte udgifter, når der til enhver tid er en interessegruppe,
der er parat til at stille sig op og kæmpe for, at
forskellige indvandrergrupper og flygtninge
selvfølgelig skal have kulturcentre og steder,
hvor de kan mødes og hygge sig og komme foran i boligkøen. Og er der en enkelt dansker, der
kommer til at fnyse i den anledning, er man
parat til at udgive forskellige former for statspropaganda, der fortæller, at folk er nogle slemme racister, hvis de ikke kan være forstående.
Hvor i verden kan en dansker rejse hen og på
tilsvarende vis blive tilgodeset med milliardbevillinger til kulturcentre og undervisning i
eget sprog? Svaret er: Ingen steder, og derfor
hører de mange bevillinger ikke hjemme på
finansloven. Fremskridtspartiet har derfor stillet
forslag om, at en række af bevillingerne til flygtninge bliver nedsat.
Så har vi hele kulturområdet, og her er der
heller ingen grænser for, hvor mange penge

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
man er parat til at forære væk. De danskere,
som knap nok kan få et sted at sove, kunne gå
hen på Kgs. Nytorv og besigtige modellen, som
man opførte dér, så alle de finkulturelle folk
kunne gå forbi og vurdere, om de nu syntes, at
den nye skuespilscene ville komme til at se pæn
ud eller ej.
Man har ingen problemer med at finde en
milliard kroner eller mere, kan det jo nemt gå
hen og blive, til at ombygge Det Kgl. Teater. Den
milliard kunne sagtens have været anvendt til at
hjælpe nogle af de svageste i vores samfund
frem for at frådse dem væk til et nyt kongeligt
teater.
I begyndelsen af finanslovforhandlingerne
skete der også en anden interessant ting. Der
blev pludselig lukket hvid røg ud, og så kom
nyheden: Man havde mellem regeringen og Det
Konservative Folkeparti aftalt, at der skal afsættes en hel milliard kroner til at opføre et nyt
Københavns Universitet.
Hov, vil nogle sige, men har vi ikke et Københavns Universitet i forvejen? Åh jo, men i internationale sammenhænge kan vi ikke være vores
universitet bekendt, og da man har et kæmpe
areal ude på Amager i Ørestaden, man ikke ved,
hvad man skal bruge til, for der er ingen private,
der ønsker at købe jord derude, kan man selvfølgelig af skatteydernes midler afsætte en hel
milliard til at bygge et nyt universitet.
De mennesker, som har det allerværst i vores
samfund, som ikke har noget sted at bo, som
ikke har ordentlig hjemmehjælp, som ikke kan
komme på hospitalet osv., kan selvfølgelig køre
derud i deres rullestol eller gå derud på deres
krykker, og så kan de besigtige, hvordan staten
ødsler en milliard kroner væk, og tænke: Hvor
har vi et dejligt velfærdssamfund i Danmark.
Efter Fremskridtspartiets mening er det en
forkert prioritering. Efter Fremskridtspartiets
mening burde man i stedet foretage de fornødne
omprioriteringer, gennemføre realistiske besparelser og skabe plads til store skattelettelser på
finansloven. Vi har igen i år foreslået, at den
skattefri bundgrænse sættes op til 60.000 kr. Det
vil i første omgang allermest gavne de familier,
der har svært ved at få deres daglige økonomi til
at hænge sammen, i takt med at de skal betale
højere afgifter, yderligere CO2-bidrag, og hvad
man ellers finder på fra flertallets side. De trænger til en skattelettelse. Alle internationale iagttagere af Danmarks økonomi har et samstemmende budskab: skattelettelser. Det er det, der
skal til for at få flere mennesker i arbejde.

2839

Vi har også afsat en pulje på i alt 8,6 mia. kr.
til erhvervsskattelettelser, således at erhvervslivet får råd til at ansætte nogle flere mennesker.
For nok praler regeringen med, at der i de senere år har været en forøgelse inden for den private beskæftigelse, men det er altså inden for servicefagene, hvorimod hvad angår produktionen, kan dansk industri hovedrystende meddele
os, at hvis der ikke sker nogle ændringer, vil
man tabe op imod 40.000 job i de næste 3-4 år.
Det burde få Folketingets flertal til at ændre på
tingene, så det igen bliver godt at drive
erhvervsvirksomhed i Danmark.
Det, man sammenlagt kan konstatere, er, at
dem, vi kalder trækdyrene, dem, der står op
hver eneste morgen og bevæger sig på arbejde,
på trods af at de har fået reduceret kørselsfradraget, på trods af at de sidder i en eksportlastvogn - de er til grin. De mennesker, som sørger
for at holde hjulene i gang i det danske samfund, kan ryste på hovedet og sige: Der var ikke
noget til os i den finanslovaftale, der er blevet
indgået. Der er ingenting at hente for os i
ændringsforslagene.
Hvis man derimod ikke foretager sig noget,
hvis man råber og skriger og kræver flere
offentlige ydelser, hvis man udstiller såkaldt
kunst og kultur, er der masser af penge at hente
og masser af forståelse i Folketinget. Flertallet i
Folketinget må indstille sig på, at de episoder, vi
har oplevet her i løbet af efteråret, hvor lønmodtagere og arbejdsgivere finder sammen og i fælles protest går til Folketinget og siger: Nu vil vi
ikke finde os i det længere, vil der komme mange flere af, i takt med at Folketingets flertal
udmarver den private sektor, fordi man skal
finde penge til at finansiere alle de løfter, som
man render rundt og giver.
Jeg skal til sidst sige, at når det gælder
ændringsforslagene, er der en række af finansministerens ændringsforslag, som trækker i den
rigtige retning, og dem vil vi stemme for: det er
ikke mange, men der er et par stykker. For Venstres og De Konservatives ændringsforslags
vedkommende vil vi stemme for hovedparten af
dem. Vi vil stemme for de fleste af de ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet, mens
de ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet, ikke har kunnet komme igennem nåleøjet i
Fremskridtspartiet, og det ene ændringsforslag,
som SF har stillet, kan vi heller ikke støtte. Til
gengæld anbefaler vi Folketinget at vedtage alle
Fremskridtspartiets ændringsforslag.

2840

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)";Kim Behnke
290409;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til V og K for den
klarhed, de er med til at skabe i dansk politik.
Hvis V og K kommer til magten ved hjælp af
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, vil børnefamilierne i Danmark få det dårligere, børneorloven vil blive forringet, de arbejdsløse vil få
endnu en forringelse, dagpengeperioden skal
igen ned, til 4 år hvor den for kort tid siden var
9 år, unge under 25 år vil få dårligere mulighed
for bistandshjælp, uddannelsesmulighederne
forringes bl.a. ved at gøre det økonomisk sværere at uddanne sig, på en række områder forringes indsatsen for miljøet, fabrikkerne skal åbenbart have nogenlunde fri adgang til at svine
med energien, der skal spares på flygtningene,
ulandshjælpen skal ned, mens der købes for
milliarder af nytteløst, farligt militært isenkram,
og der skal privatiseres og udliciteres for milliarder af kroner.
Fra de unge på bistand vil V og K tage ca.
100 mio. kr., og børnefamilierne vil miste ca.
1,3 mia. kr. Disse penge fordeles til aktionærerne, og der bliver også et par hundrede millioner
kroner, så frynsegoderne igen kan blive skattefri.
Skattespekulanterne vil V og K give nogle flere fiduser at lege med, og aktionærerne foræres
nogle hundrede millioner. Det er i forlængelse
af formueskatten, der blev fjernet sidste år, og
arveafgiften, der blev lempet året før.
Her er der virkelig tale om en konsekvent linje. År efter år får landets rigeste en solid julegave, hvis det altså stod til V og K, og erhvervslivet, der sætter rekord i indtjening, samtidig med
at de flytter arbejdspladserne ud af landet, skal
igen have et milliardbeløb fra skatteyderne.
Alt i alt tegner V's og K's ændringsforslag et
asocialt mønster, som vi afviser punkt for punkt.
Dog er der et par enkelte steder, hvor vi kunne
være fristet til at stemme for, f.eks. et forslag om
flere penge til pensionisterne.
Vi i Enhedslisten ønsker en generel forhøjelse
af overførselsindkomsterne, men helt ærligt vil
vi også sige til V og K: Skal vi prioritere mellem
forskellige grupper på overførselsindkomst, vil
vi ikke, som V og K foreslår, prioritere de mest
velstillede pensionister, mens alle andre intet
skal have. Det er jo essensen i V's og K's forslag:
Det er kun de rigeste pensionister, der skal
have, andre skal ikke.
Vi har selv et forslag, der giver 2 mia. kr. til
fordeling blandt alle, der får overførselsindkomst. Det foreslår vi ved at ophæve den

såkaldte satspulje, og det vil jeg anbefale V og K
at stemme for. Jeg skal i øvrigt love V og K, at
hver gang, vi kan blive enige om en finansiering, skal vi også gerne stemme for penge til
forskellige grupper på overførselsindkomst, flere penge til pensionerne.
Jeg skal lige sige til sidst om V's og K's forslag, som vi i øvrigt altså ikke har muligheder
for at støtte eller har ønsker om at støtte, at vi
dog støtter forslaget fra Venstre om at fjerne
tekstanmærkningen omkring den sociale pensionsfond. Det gør vi bl.a. af den grund, at vi
også synes, at vi må have spørgsmålet om pensionsfonden op i Folketingssalen til en debat, så
vi også kan få kastet lys over, at det jo i sin tid
var et kæmpemæssigt bedrag, da man fortalte
den danske befolkning, at nu skulle skatten sættes op, men det skulle ikke være til almindelig
skat, det skulle være til pensionsformål. Det har
aldrig nogen sinde været meningen. Men vi
synes, det er på tide, at vi får en åben debat om
det her i Folketingssalen og således også på den
måde får en afklaring af det spørgsmål, som jo
ellers har kørt som en debat år efter år.
Vedrørende regeringens ændringsforslag
hæftede vi os bl.a. ved de forslag, der er forsvundet. Væk er de forslag, der ville have sænket boligstøtten for pensionisterne, gjort det
dyrere for pensionister at bo. Væk er forslaget
om at sænke tilskuddet til medicin, som ville
have gjort det dyrere at være syg. Væk er forringelsen af bistanden til de unge under 25 år. Det,
der ellers skulle have været opfølgningen på det
med de halve dagpenge, der blev gennemført
sidste år for unge under 25 år i a-kasserne, skulle have været fulgt op i år af, at bistandshjælpen
tilsvarende skulle forringes. Det er vi heldigvis
kommet af med, og vi har også fået forhindret
nogle forringelser på sygedagpengene, der også
skulle have ramt unge mennesker.
Selvfølgelig er der en lang række af de
ændringsforslag, regeringen har stillet, som vi
støtter, fordi de udspringer af aftalerne med SF
og Enhedslisten, og vi er yderst tilfredse med
det. Vi er yderst tilfredse med, at vi dog trods alt
fik enkelte forbedringer for arbejdsløse og unge
mennesker. Vi fik flere uddannelsespladser, flere lærlingepladser. Der kom penge til at lave
noget fornuftigt inden for miljø, økologi og vedvarende energi, og der kom nogle forbedringer
på arbejdsmiljøområdet. Alt det støtter vi selvfølgelig, og vi støtter også det, der ligger fra
regeringens side på egen hånd, at der skal gives
flere penge til udbygning af sundhedsvæsenet.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Vi må selvfølgelig sige, at samlet set er det jo
en usædvanlig finanslov, fordi den er renset for
forringelser. Jeg kan ikke huske, hvornår vi sidst
har haft en finanslov, hvor der ikke var nogen
befolkningsgruppe i Danmark, der for alvor
kunne sige: Hov, hvad skete her? Nu blev jeg
igen stillet dårligere end tidligere. Sådan er det
ikke denne gang, og der er som sagt også enkelte forbedringer.
Når vi alligevel ikke i Enhedslisten stemmer
for i morgen, så er det, fordi der ikke er rykket
nok. I alt væsentligt er finansloven en videreførelse af mange års elendighed i en situation,
hvor meget kunne være blevet anderledes. Hvor
der havde været mulighed for at gøre meget
mere, hvis der havde været vilje til at gøre det.
Vi vender selvfølgelig tilbage til i morgen, hvordan vores samlede vurdering er af finansloven
med de ændringsforslag, der bliver vedtaget i
dag.
Så skal jeg bare kort sige til Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, at den dér stribe af
besparelser på flygtninge- og kulturområdet og
alt muligt andet vil vi helt systematisk stemme
imod. Det kan ikke komme som nogen overraskelse, og vi er glade for, at Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet på den måde har klargjort
over for befolkningen, hvad det er for en linje,
de står for, også når de eventuelt på et tidspunkt
vil hjælpe en borgerlig regering til verden, så er
det altså den slags synspunkter, som vil vinde
fremme. Det er godt nok at få det lidt tydeligere
frem.
Der er også her et par enkelte steder, hvor vi
er positive, når vi ser på forslaget, f.eks. når der
foreslås en katastrofefond. Men når vi så ser det
i den sammenhæng, at katastrofefonden er en
slags erstatning for, at man stort set udraderer
ulandshjælpen, må vi sige, at så kan vi altså ikke
være med. Derfor stemmer vi ikke for forslaget:
vi vil i det tilfælde undlade.
Så vil jeg sige lidt om Enhedslistens
ændringsforslag, hvor vi har forsøgt at komme
med forholdsvis få, enkle forslag, der illustrerer,
at det ikke så meget er et spørgsmål om økonomi, om man vil lave tingene meget bedre her i
Danmark. Det er ikke økonomisk uoverkommeligt, hvis man vil. Det illustrerer vi f.eks. med
forslaget om en jobbank, hvor vi siger, at 60.000
stillinger kan oprettes i den offentlige sektor på
helt normale overenskomstmæssige vilkår med
en gennemsnitsløn på 190.000 kr. pr. ansat uden
- vel at mærke uden - at det koster det offentlige mere, end vi i dag bruger på dagpenge,

2841

aktivering og tvangsarbejde. 60.000 stillinger,
190.000 kr. i gennemsnit - med en sådan meransættelse på almindelige vilkår kan man faktisk
løse en lang række opgaver, forbedre den
offentlige service, hvor der er ventelister, hvor
der er miljøproblemer, give hjælp til økologisk
omstilling osv.
Altså er det i virkeligheden en mulighed, vi
har på grund af den høje arbejdsløshed, og et
tilbud vi kunne give til arbejdsløse om, at de fik
et ordentligt arbejde, som desværre blev forpasset, fordi det ikke er muligt at skabe flertal for en
sådan ting her i Folketinget, selv om det som
sagt er gratis, og selv om der jo stadig væk vil
være rigeligt med arbejdsløse for dem, der er så
bekymrede for flaskehalse og den debat.
Vi har i diskussionen allerede været inde på
et af vores andre forslag vedrørende satspuljen
- 2 mia. kr., der er taget fra dem, der er på overførselsindkomst. Her foreslår vi ganske enkelt,
at man ophæver den pulje, bruger pengene til
en generel, men beskeden forhøjelse for alle
overførselsindkomster og samtidig også fjerner
noget af det, vi kalder et udemokratisk element,
hvor man har sådan en sukkerskål, hvor nogle
partier har monopol på at aftale, hvad pengene
skal bruges til. Og da disse partier samtidig har
et solidt flertal i Folketinget, kan de uden videre
også sikre, at det, man bag de lukkede døre er
blevet enige om, kan vedtages: det kan uden
videre føres igennem her i eftermiddag. Vi
synes, det er en uskik. Vi synes, det bør ophæves. Men det vender vi tilbage til i det nye år.
Vi foreslår et stop for alle materielanskaffelser
til militæret. Der er simpelt hen ikke nogen som
helst fornuftig begrundelse for år efter år at smide milliarder ud til nye raketter og kampvogne
og deslige, og vi synes, at man i stedet for at satse så meget på den militære vej til sikkerhed
skulle satse mere på andre veje. Derfor har vi
bl.a. et forslag om at oprette en fond på 100 mio.
kr., der skal give støtte til at fremme bevægelser
for menneskerettigheder og demokrati. Vi tror
sådan set, at den måde at tænke på er der meget
mere sikkerhed i end et nyt kampfly.
Generelt er vi med aftalerne med regeringen
med til at sikre et overskud på de offentlige
finanser, og jeg vil da også i den forbindelse
sige, at det jo er første gang i mange år, hvor
venstrefløjen har haft mulighed for i den grad at
have indflydelse på en finanslov.
Det er for lidt, men dog sådan, at V og K er
tilpas sure over det, og man ser altså, at det, der
kommer ud af det, er et overskud på de offent-

2842

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

lige finanser. Så mon ikke vi kan regne med - og
det er sagt direkte til V og K - at vi fremover
kan undgå at skulle høre den dér slidte melodi
om, at venstrefløjen bare vil bruge, at venstrefløj
er lig med underskud. Det er sådan set det
modsatte, hvorimod vi de tidligere par år har set
en meget uansvarlig omgang med statens midler inspireret specielt af V og K.
Hvis vi kigger på Enhedslistens finansieringsforslag, illustrerer de også, at der er mange
muligheder, hvis man vil, og hvis man tør. Man
kan fjerne det skrå skatteloft, der i 1997 giver
1,3 mia. kr. i skattelettelse til de rigeste i landet.
Man kan begrænse skattefradragene ved at sætte nogle maksimumsgrænser for, hvor meget de
rigeste kan sikre sig af fradrag, og man kan
afkorte de lange kredittider, erhvervslivet har,
før de skal indbetale moms og skat og andet, de
skylder staten.
Alt sammen enkle, simple forslag, som vender den rigtige vej, og som der burde kunne
skabes et flertal for, og som giver et meget
betragteligt milliardbeløb i indtægt til statskassen, hvis man altså tør røre ved de privilegeredes fordele. Det er jo det, det drejer sig om. Tør
man røre ved de privilegeredes fordele, er der
også masser af penge, uden at nogen af den
grund bliver bragt til tiggerstaven.
Så vil jeg bare lige nævne et par af vores øvrige forslag. Vi foreslår at fjerne sultecirkulæret,
den særlige ungesats i bistandsloven, hvor man
har besluttet, at unge mennesker under 25 år
sagtens kan leve for 2.000 kr. om måneden, hvis
de er hjemmeboende, og 4.000 kr. om måneden,
hvis de er udeboende. Vi synes, det er en uanstændighed, og vi mener, at man bør rette det
op. Og det er ikke et spørgsmål om penge, det
drejer sig om sølle 40 mio. kr. for at sørge for, at
unge under 25 år bliver ligestillet med andre
arbejdsløse.
Og når vi taler om de unge, har vi også et forslag om, at man skal begynde at forbedre miljøet
for de unge dér, hvor de er i dagligdagen, i daginstitutioner, på skoler. Vi foreslår afsat 200 mio.
kr. for at komme i gang med at forbedre f.eks.
lokaleforholdene i daginstitutioner og skoler.
Endelig skal jeg nævne, at vi efter vores
opfattelse har alt for mange motorveje i Danmark, alt for mange biler i Danmark, og til gengæld brug for en bedre offentlig transport, og
det er derfor, vi har et forslag om at tage fra
motorvejene og give til forbedring af den offentlige transport.

Alle vores forslag ikke bare finansierer et
overskud i størrelsesordenen 20 mia. kr., men,
synes vi, har nogle perspektiver, som vi savner i
den finanslov, vi har til afstemning i morgen.
Men vi tror på, at vi i det kommende år kan
komme igennem med nogle af tingene. Det vil
vi i hvert fald arbejde meget for.";Frank Aaen
303046;name_party;":
Det er jo da en udmærket finanslov, som vi nu i
morgen får vedtaget, og det er selvfølgelig godt
nok, men det er lidt trist, at det ikke blev til
noget mere. I CD havde vi da gerne set, at den
havde været med endnu flere effekter end den
finanslov, der ligger her - det kommer regeringen jo faktisk også med et udspil omkring, det
får vi en diskussion om i morgen - men det ville
Det Konservative Folkeparti jo altså ikke. Det
betød jo så, at gode emner som lejeværdi og selskabsskatter og loft over landbrugets grundskatter og sådan noget ikke kom med, men det
er jo noget, De Konservative så må forklare
deres borgerlige vælgere, og den debat skal jeg
nok vende tilbage til i morgen.
Men da det nu er ændringsforslagene, der
skal diskuteres her i dag, vil jeg selvfølgelig tage
udgangspunkt i regeringens, også i de aftaler,
der ligger med SF, og forståelsen med Enhedslisten. Og dér må jeg sige, at jeg er enig, tror jeg,
med den socialdemokratiske ordfører, der efterlyste de store socialistiske tiltag i de ændringsforslag, der ligger her.
Jeg må indrømme, at jeg har lidt problemer
med at forstå, at revolutionens fortrop, de, der
virkelig kæmper for socialismen i Danmark, nu
har prioriteret en styrkelse af matematik i gymnasiet som det emne, der virkelig vil være det,
der får folket til magten, eller de flere uddannelsespladser, der jo også er et ændringsforslag
om. Det er noget, vi bestemt kan tilslutte os med
én kommentar naturligvis, og det er den, at flere
uddannelsespladser ikke må føre til en lavere
kvalitet. Vi går ud fra, at det betyder, at de mennesker, der kommer ind på disse uddannelsespladser, selvfølgelig er kvalificerede, og at disse
midler selvfølgelig bliver brugt på en måde,.
sådan at kvaliteten i den videregående uddannelse enten fastholdes eller forbedres. Så vi går
ikke ud fra, at det bare er, fordi man for enhver
pris vil have alle pladser fyldt op, men at det
sker ud fra et kvalificeret grundlag, og det er
selvfølgelig også det, jeg er overbevist om at
aftaleparterne går ind på.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
På sygehusområdet vil omstillingspuljen føre
til en mere effektiv udnyttelse af vores sygehussystem og dermed til en reduktion af de ventelister, som alle jo stort set over hele landet nu har
talt om i årevis at gøre noget ved, men hvor det
alligevel ser skralt ud rundt omkring. Nu kommer denne pulje, der kan gøre noget ved det.
Jeg kan da heller ikke undlade så her at nævne et af CD's og mine hjertebørn, nemlig psykiatrien: 400 mio. kr. over en årrække til at forbedre
de forhold rundt omkring på landets hospitaler,
som simpelt hen er af en kvalitet, der gør, at det
er et spørgsmål, om man overhovedet kan kalde
det danske samfund for et velfærdssamfund.
Så længe vi har nogle fysiske rammer i
psykiatrien, der gør, at man er nødt til at binde
mennesker, er nødt til at fiksere mennesker på
arme og ben i dagevis og af til i ugevis, fordi de
fysiske rammer er for ringe, er det altså svært at
stå og himle op om, at vi har et mønstersamfund. Derfor glæder det os i CD utrolig meget,
at disse penge bliver afsat. Det glæder os også,
at amterne samtidig får at vide, at de altså også
skal investere for at få andel i disse penge. Det
er en mekanisme, som vi synes er meget sund.
Og på retsområdet: de særligt sikrede fængsler, bekæmpelse af narkokriminaliteten og
fremrykningen af sagsbehandlingen ved domstolene, jo, det er gode ting, der ligger i de
ændringsforslag, som regeringen er kommet
med, og det er noget, CD bestemt kan støtte.
Det er lidt anderledes, ser det jo så ud til, med
de ændringsforslag, der specielt er kommet fra
Venstre og De Konservative. Om selve grundholdningen skal jeg ikke sige meget i dag, for
det vil jeg bruge lidt tid på i morgen, men én
ting skal Venstre og De Konservative jo i alt fald
roses for, og det er, at langt de fleste steder har
Venstre og De Konservative gjort deres forslag
meget konkrete. Det synes jeg er dejligt, for det
betyder, at vi rent faktisk kan få en diskussion.
Vi har for ofte set den dér med, at man vil
spare milliarder af kroner, men man vil ikke rigtig sætte ord på, hvor man vil sætte ind. Det gør
det altså for let.
Her kan vi rent faktisk se, hvordan langt de
fleste af besparelserne vil ændre det danske
samfund, og så kan befolkningen naturligvis
tage stilling til, om det lige var dét danske samfund, de ønskede. Der er nogle ganske enkelte
steder, vil jeg sige, hvor man er gået over til den
gammeldags holdning, nemlig den at man bare
sætter nogle tal på og så siger: Dér må besparelserne findes senere. Men det er da heldigvis
undtagelserne.

2843

Jeg afslører vel ikke nogen stor og dyb hemmelighed ved at sige, at vi i CD afviser alle de
ændringsforslag, der er kommet fra V og K. Jeg
vil godt tage udgangspunkt i nogle stykker af
dem, for det, det drejer sig om, er jo, at med
vedtagelsen af en lang række af de ændringsforslag, som V og K er kommet med, er det vores
opfattelse, at det danske samfund vil dreje i en
forkert retning. Ikke sådan at forstå, at en gennemførelse af de forslag vil revolutionere hele
det danske samfund eller gøre det til et helt nyt
samfund, nej, men de er simpelt hen uhensigtsmæssige på en lang række områder.
Lad mig tage udenrigstjenesten først. Hos os
kan vi altså ikke se, at det er særlig intelligent på
et tidspunkt, hvor vi taler mere om internationalt arbejde, hvor vi taler mere om åbning mod
alt muligt i denne verden, og hvor vi tigger og
beder erhvervslivet om at eksportere noget
mere og arbejde noget mere for at få udbredt
kendskabet til det danske samfund, at det så lige
er dér, vi skal gå ind og beskære udenrigstjenesten. Det lyder altså ikke dødlogisk.
Flygtningeområdet: At kaste sig ud i en masse
ændringer af integrationsprocessen med besparelser her, uden at det er gennemgående undersøgt, vel vidende at der er nedsat et integrationsudvalg, lyder altså heller ikke særlig klogt.
Spørgsmålet er jo, om man ved at ændre integrationspolitikken i virkeligheden ikke risikerer
i løbet af nogle ganske få år at skabe et endnu
stærkere og endnu værre fremmedproblem i
Danmark end det, nogle render rundt og siger
er her i dag, simpelt hen fordi man gør tingene
forkert. Vi synes, det er meget ugennemtænkt.
Besparelser på Boligministeriets område: Ja,
det vil jo sætte stop for det støttede byggeri. Der
er også andre ordførere, der tidligere i dag har
sagt: Nå tak, jamen hvad så med alle de ældre,
der faktisk venter på en plejebolig, og som har
forventninger om, at de nu bliver bygget, hvad
med dem? Hvordan i alverden kan Venstre og
De Konservative køre frem på ældrepolitikken,
som de gør, og så samtidig have sådan et besparelsesforslag?
Eller på Arbejdsministeriets konto: Nedsættelsen af dagpengeperioden. Jamen vi mener
stadig væk ikke, som jeg også var oppe og sige i
en kort bemærkning i formiddags, at der er
nogen begrundelse for at nedsætte dagpengeperioden fra 5 år til 4 år. Vi mener ikke, at der
kommer én eneste mere i arbejde af, at man gør
det, og i virkeligheden spiller det med på den
melodi, der siger: De, der har gået arbejdsløse så

2844

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

længe, gider nok ikke arbejde. Vi mener, det
kaster nogle af de negative sider af hele arbejdsmarkedsdiskussionen frem at komme med
sådan et forslag.
Og for så at gå til en anden del af V's og K's
forslag, nemlig forslag, der skal ændre orlovsordningerne: Jeg er nødt til at sige, at hos CD er
vi, har vi altid været, og vil vi fortsat være tilhængere af orlovsordningerne. Vi var et af de
første partier, der i 1970'erne rent faktisk foreslog sådanne ordninger, og det er vi altså stadig
væk tilhængere af. Derfor mener vi, at de besparelser her er forkerte, for de fjerner i hvert fald
to orlovsordninger - vi kan diskutere sabbatorloven - der jo har nogle bredere konsekvenser.
Hvad er resultatet uddannelsespolitisk af at
fjerne uddannelsesorloven? Betyder det ikke, at
man i virkeligheden skaber et endnu mindre
fleksibelt dansk arbejdsmarked, og gør det ikke,
at man i virkeligheden ødelægger erhvervslivets
muligheder for at få en vældig godt uddannet
arbejdskraft? Eller børnepasningsorloven?
Jamen der er gode familiepolitiske grunde til
børnepasningsorloven, og dér er det altså også
vores opfattelse, at det danske samfund ville
blive ført i en anden retning end den, vi går ind
for.
Så har arbejdsformidlingen også været diskuteret i dag, og dér går fru Pia Christmas-Møller
så op og siger, at det jo slet ikke er dem, der skal
kontrollere rådighedsforpligtelser, og hvad ved
jeg. Jamen det er slet ikke det, der efter CD's
opfattelse er ubehageligt. Det, der er ubehageligt, er, at jeg i hvert fald i arbejdsmarkedsdiskussionerne i op til flere år har hørt på, at man
tiggede og bad om, at a-kasserne og arbejdsformidlingen og det lokale erhvervsliv fandt sammen i en trekant for at arbejde på at få de ledige
mere styret hen i retning af de job, der måtte
komme i den nærmeste fremtid. Sådan at man
sagde til en svejser: Du mangler det her ekstra
kursus, så har vi altså et job til dig om 3 måneder, for der står en virksomhed, der i deres produktionsplan har det sådan og sådan.
Men hele den opgave vil Arbejdsformidlingen ikke have mulighed for, hvis man laver de
her besparelser. Og det vil igen betyde, at
arbejdsmarkedet bliver stift og vi bare derved
kommer til at skabe flere arbejdsløse.
! Et helt specielt område, som jeg da også
vjil gøre lidt ud af i morgen, er naturligvis
Erhvervsministeriet og hjemmeserviceordningen.

Jeg må i al stilfærdighed indrømme, at jeg
ikke forstår, hvad det er, Venstre og De Konservative gør. I alt fald fører det til, at den formodentlig aldrig kommer til at fungere, alene af
den grund, at hvis nogen tror, at arbejdspladser,
der skal konkurrere med sort arbejde, bliver
særlig attraktive af, at jeg skal gemme lønsedlen
på dem, jeg har ansat, og så engang om et år i
min restskat kan trække nogle penge fra og
måske have noget restskat, jeg så skal have tilbage på et tidspunkt, om et år langt ude i tiden,
jamen herregud, det er der da ingen mennesker,
der vil bruge.
Alternativet, nemlig at man her og nu får tilskuddet, ja, det kan virke. Det andet er bureaukratisk, administrativt umuligt at have med at
gøre og fuldstændig uoverskueligt for de fleste i
den private husholdning. Hvem render rundt
og gemmer sådan nogle bilag i årevis for at kunne få et fradrag?
Det er så den side af det. Den kan vi så diskutere. Men der er i hvert fald noget i tallene, jeg
ikke forstår.
Regeringen har omkring 600 mio. kr. på det
her område. Jeg har set en pressemeddelelse fra
Venstre i september, da man kom med sin fine
store plan, hvor man på det tidspunkt fortalte, at
man ville lave fradragsordningen. Da kom man
med en udmelding, der sagde, at et fradrag nok
ville blive brugt så meget og være så populært,
og hvad ved jeg, at det nok ville koste 700 mio.
kr. mere end det, staten havde afsat. Altså er vi
oppe på 1,3 mia. kr.
Men det, man foreslår fra V's og K's side i
ændringsforslagene til denne her finanslov, er
280 mio. kr. Hvordan i alverden får man pludselig 1,3 mia. kr. til at blive 280 mio. kr.? Det må
da betyde, at man erkender, at går man over til
en fradragsordning, kommer systemet aldrig til
at virke, så ingen vil bruge det.
Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i
det. Og i alt fald er der en tordnende forskel på,
hvad Venstre sagde i september måned, og
hvad man nu kommer med selv som ændringsforslag til loven. Jeg mener nu nok, at man kan
ryste lidt på hovedet ad den måde, det forslag er
skruet sammen på, og hvordan man kan få de
tal til at passe.
Jeg har tidligere i dag nævnt, at jeg synes, at
på de generelle reserver er det da værd at konstatere, at man jo altså vil lave en NESA-model,
hvor man bare skal gå ud og sælge af vores
grundlæggende infrastruktur til ganske mange
forskellige mennesker. Det giver 10 mia. kr., og

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
det kan man jo så være glad for. Man har nok
ikke helt overvejet her, synes jeg, vurderingen
af, hvordan den danske infrastruktur skal styres, men i hvert fald er det ene af de to partier jo
også fascineret af, hvad der foregår i Gentofte.
Vi andre kan måske ikke så godt lide det.
Men så er der jo det store slagnummer: Lejeværdien skal fjernes over 2 år. Gid det var så
vel. Historien viser jo ikke rigtig, at det ser
sådan ud.
Venstre og De Konservative har jo haft en
ganske ulykkelig evne til altid at ville have fjernet eller nedsat lejeværdien, når de ikke kunne
komme igennem med det, men aldrig ville gøre
noget ved det, når de kunne komme igennem
med det.
Jeg må minde om et par enkelte historiske
årstal.
1984-85: Da var der et mindre, meget nært
beslægtet parti, der sad i en firkløverregering.
På det tidspunkt fik vi valget mellem at udtræde
af regeringen eller stadig væk kæmpe for en
nedsættelse af lejeværdien. Det blev vi i øvrigt
rost uendelig meget for af alle de borgerlige
lederskribenter, der fortalte, at CD virkelig forstod at prioritere det politiske landskab og de
langsigtede løsninger højere end den snævert
egoistiske partiinteresse. Tak for det! Det er i
øvrigt de samme lederskribenter, der render
rundt i dag og skriver, at det er foragteligt, at
CD ikke kan få fjernet lejeværdien. Men sådan
kan der jo være så meget forskelligt.
Men det var altså en pudsig oplevelse dengang at have fået valget mellem at blive i en
borgerlig regering eller frafalde sit ønske om
nedsættelse af lejeværdien.
Da CD i 1988-89 kom med forslag om nedsættelse af lejeværdien, fortalte den borgerlige
skatteminister, at det samfundsmæssigt ville
være fuldstændig uacceptabelt, og det kunne
man i hvert fald ikke gå ind for. Da vi i 1993 så
fra CD's side i den nuværende regering rent
faktisk fik nedsat lejeværdien fra 2,5 til 2, stemte
V og K imod.
Og da den nuværende regering kom med et
udspil til V og K, der ville nedsætte lejeværdien
med 500 mio. kr. om året i en årrække, afslog
man og sagde, at det turde man ikke være med
til.
Jeg håber ikke, at V og K kommer til magten
lige med det samme, for så er der ingen chance
for at få nedsat lejeværdien, for den historiske
kendsgerning - en ganske almindelig empirisk
undersøgelse - viser jo altså, at lejeværdien

2845

rører man ikke under en borgerlig regering,
mens man godt kan røre den under en socialdemokratisk ledet regering. Tak for det!
Men jeg synes ikke, at man burde puste sig
helt så meget op fra Venstres og De Konservatives side med det historiske forløb in mente: det
er i hvert fald noget, som får nogle af os til at
tænke os om en ekstra gang.
Jeg synes også, det er beklageligt, at V's og
K's ændringsforslag rent faktisk indeholder et
forslag, som højst sandsynligt er i strid med EU,
men det ser man måske også stort på i disse
tider og regner imed, at flertallet i Folketinget
ikke vil vedtage det, sådan at Danmark ikke får
et problem med de sager: sådan kan man jo også
føre politik.
I
Jeg er enig med de ordførere, der tidligere har
betegnet erhverysområdet som det område,
hvor V og K vil glæde dem, der stopper, i stedet
for at glæde dem, der er i gang. Ja, det er jo også
en måde at føre erhvervspolitik på.
Alt i alt må jeg sige, at det, der er vores problem med Venstres og De Konservatives
ændringsforslag, er, at de på en lang række
områder vil lede det danske samfund i en anden
retning end den, vi som borgerligt midterparti
faktisk synes er rigtig.
Jeg håber så, at V og K vil lære, at sådan nogle
forslag kan man ikke få flertal for i det danske
Folketing, og derfor er man vel nødt til at moderere sig, eller også kan man på et eller andet
tidspunkt gå ud til vælgerne og fortælle, hvad
det er man vil på alle disse områder, og så kan
man jo opleve, om det virkelig er sådan et samfund, et flertal af danskerne faktisk ønsker.
Lad os tage den holdningsmæssige diskussion i morgen. Den vil jeg glæde mig meget til,
for der er også mange holdninger i det her, men
jeg synes nu nok, at V's og K's ændringsforslag,
hvor gennemskuelige de end er, desværre også
er præget ganske meget af mangel på konsekvens, mangel på beregning og mangel på gennemslag i den forstand, at de skulle være velgennemtænkte. Det kan man ikke helt sige de er.
Så vi afviser dem altså og glæder os over, at
regeringens ændringsforslag bliver vedtaget. Så
vil vi i morgen glæde os over, at vi får en finanslov, sådan at Danmark kan køre videre endnu et
år på god maner, sådan som denne regering jo
har fået det for vane at få det til.";Peter Duetoft
319435;name_party;":
Modsat hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at jeg rent
faktisk synes, at der har været gode signaler i

2846

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

den debat, vi har haft indtil nu om ændringsforslagene til finansloven, fordi debatten indtil nu
har vist, at vi måske for første gang står i den
situation, at vælgerne ved næste valg vil få et
reelt valg mellem to finanspolitiske retninger.
Det lover godt, både ud fra en demokratisk
synsvinkel og en demokratisk grundopfattelse
af, at vælgerne skal have noget reelt at vælge
imellem, og det lover også godt ud fra tankerne
om at få ændret på den førte finanspolitik, og
derfor synes jeg rent faktisk, at det har været en
god debat, der har været indtil nu.
Vi har, som det har været nævnt af flere ordførere, ændringsforslagene til debat i dag, og så
har vi i morgen den mere principielle ideologiske debat om selve finansloven. Derfor vil jeg
selvfølgelig også henholde mig til ændringsforslagene i mit indlæg her.
Dansk Folkeparti har jo for første gang stillet
ændringsforslag til en finanslov, al den stund at
vi kom til eksistens sidste efterår. Vi har stillet
91 ændringsforslag i alt, som har et besparelsessigte på knap 16,2 mia. kr. Vi har fremført
besparelsesforslag inden for en lang række
områder ud fra devisen om, at ansvarlige partier
bør anvise besparelser på statens drift.
Vi har ønsket at fremkomme med besparelsesforslag, som er realistiske, og som efter vores
opfattelse er båret af sund fornuft. Forslagene til
besparelser vedrører for en dels vedkommende
indenrigsministerens område, hvor udgifterne
til flygtninge har taget en himmelflugt, som det
danske samfund efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke fortsat kan bære.
Men udgifterne til udlændinge - den førte
udlændingepolitik - sker jo ikke blot inden for
indenrigsministerens område, men i stigende
grad også inden for alle andre ministres områder. Og derfor har vi i vores besparelsesforslag
også anført besparelsesforslag på flygtningeudgifter på en lang række andre ministres ressortområder. Nogle steder i finansloven er det lidt
svært at gennemskue, hvor der egentlig er
udgifter til flygtninge, men vi vil fortsat i vort
fremtidige arbejde her i Folketinget bestræbe os
for at finde de udgifter, der er, og anvise besparelsesforslag inden for det område.
I Dansk Folkeparti ønsker vi en stramning af
den gældende udlændingelov, og derfor er det
naturligt at sigte meget på det område.
Samlet på kontiene for flygtninge og indvandrere mener vi, at der i 1997 kan anvises seriøse
besparelsesforslag på omkring 2,7 mia. kr. fordelt på underholdsudgifter, asylbehandling,

aktiveringskonto, kontanthjælp og forsorgsydelser til flygtninge. Men for os at se er dette
kun begyndelsen og ikke enden på vores besparelsesforslag inden for det område.
Besparelser på ulandsbistanden vægter også
godt i vores besparelsesforslag, idet vi i Dansk
Folkeparti finder, at udgifterne til ulandshjælp
har fået en størrelse, som er uacceptabel.
Dansk Folkeparti finder også, at det er på tide
at gøre noget ved de tilskud, som danske borgere betaler til hjemmestyret i Grønland og på
Færøerne, at dét er på tide at reducere disse tilskud. Grønland og Færøerne må i højere grad
klare sig selv.
Boligområdet modtager efter vores opfattelse
også for mange tilskud, og vi ønsker dem reduceret, da tilskud ikke er af det gode: de kræver
administration og fordyrer tingene unødigt. Og
vi har med glæde kunnet se, at vores ændringsforslag på det område er i samklang med nogle
ændringsforslag fra Venstre og De Konservative, som jeg skal komme tilbage til.
Børnechecken - som også hr. Jes Lunde var
inde på i sit indlæg - ønsker vi gjort indtægtsbestemt. Vi er kommet med et forslag, som har det
udgangspunkt, at der skal indføres en indtægtsbestemt slutgrænse for familieindkomster på
500.000 kr., og ifølge Skatteministeriets beregninger vil det kunne spare 1,2 mia. kr.
Og vi har samtidig med det ændringsforslag,
vi har på finanslovforslaget på det område,
fremsat et lovforslag herom, som vil komme til
behandling i Folketinget i starten af det kommende år, og dér har vi så lagt op til - og her
henviser jeg også til de bemærkninger, der allerede er gjort om det punkt - at man selvfølgelig
kan lande på en anden slutgrænse, men dette er
vores udgangspunkt, og derfor har vi anvist en
besparelse her på 1,2 mia. kr.
Orlovsydelser til uddannelse ønsker vi i
Dansk Folkeparti reduceret med ca. 1 mia. kr.,
for orlov til videreuddannelse kan efter vores
opfattelse være i orden, men det bør ikke være
en samfundsopgave, og derfor foreslår vi en
decideret aftrapning af bevillingen begyndende
med 1 mia. kr. i 1997.
Orlov til uddannelse kan herefter ske efter
ansøgning, og når puljens penge for 1997 er
brugt, er der lukket for yderligere orlov efter
denne ordning. I de kommende år nedskæres
tilsvarende i denne ydelse.
Kulturmilliarderne skal efter vores opfattelse
reduceres kraftigt, da statskulturen er uforenelig
med den naturlige kulturudfoldelse, hvor det er

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
den enkelte, der i frihed kan udfolde sine evner.
Tilskudsordninger er inden for det område af
det onde, og derfor omfatter vores besparelsesforslag bl.a. også besparelser på teaterabonnementsordninger.
Vi går altså ikke ind for statskultur, og derfor
har vi på finanslovforslaget for 1997 stillet
besparelsesforslag på ca. 850 mio. kr. som en
foreløbig start på andre besparelser inden for
det område i de kommende år.
I Dansk Folkeparti arbejder vi naturligvis
også for et renere miljø ikke blot inden for, men
også uden for vore grænser, men vi mener, at de
beløb, man er nået op på i de foløbne års finanslove, er alt for store beløb, og derfor mener vi, at
vi kan skære i miljøstøtten til Østlandene og til
udviklingslandene. Vi har derfor foreslået en
reduktion af disse udgifter på 250 mio. kr.
På Trafikministeriets område mener vi, at der
indtil videre er brugt penge nok på motorveje,
hvilket de senest færdige motorveje i Nordjylland også har vist, og derfor foreslår vi besparelser på anlægskontoen for motorveje på 200
mio. kr.
Det skal nu ikke afholde os fra også at støtte
nogle af de ændringsforslag, der på det område
er stillet af andre partier om at skære i beløbene
til motorvejsbyggeri.
DSB må efter vores opfattelse ligeledes arbejde ud fra mere realistiske budgetter, og derfor
ønsker vi en reduktion af støttebeløbene på i alt
310 mio. kr.
Hvad angår anlægskontoen, har vi anvist
besparelser på 1 mia. kr. og et tilsvarende beløb
på DSB's infrastruktur.
Ud over ovenstående har vi i vores ændringsforslag anvist en lang række enkeltkonti, som vi
mener at man enten kan lade helt udgå, eller
hvor man kan foretage justeringer, og derved
når vores samlede besparelsesforslag således op
på godt 16 mia. kr., helt nøjagtigt 16,2 mia. kr.
Og så skal jeg sige lidt om andre partiers
ændringsforslag:
Overordnet set skal jeg sige, at Dansk Folkeparti stort set kan støtte alle de ændringsforslag,
der er stillet af Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet.
Vi har endvidere noteret, at Venstre og De
Konservative i deres ændringsforslag har lagt
vægt på samtidig med egentlige driftsbesparelser også at opnå diverse strukturændringer. Og
da vi mener, at de strukturændringer, som
anvises, er rigtige og fornuftige, for ikke at sige
nødvendige for det danske samfund, kan vi
selvfølgelig med glæde støtte dem.

2847

Og med hensyn til Venstres og De Konservatives ændringsforslag vil jeg overordnet set også
sige, at vi i Dansk Folkeparti er glade for, at
Venstre og De Konservative i år har fundet sammen om at stille fælles ændringsforslag til
finansloven.
I dag har vi jo allerede nu haft en debat om
eventuelle alternativer til den nuværende regering, og hertil skal jeg blot sige, at hvis Venstre
og De Konservative fastholder den linje, der er
lagt med de ændringsforslag, der er stillet til
næste års finanslov, synes vi rent faktisk i Dansk
Folkeparti, at udgangspunktet for et alternativ
til regeringen slet ser så ringe ud endda.
Vi har også med glæde set udtalelser specielt
fra Venstre om, at der med aftalen mellem regeringen og SF og Enhedslisten er skabt en tradition for, at en regering fører finanspolitik med
sit parlamentariske grundlag, og det er jo heller
ikke noget, der lover så dårligt for fremtiden for
Dansk Folkeparti.
Jeg skal lige knytte en enkelt kommentar til
det ændringsforslag fra Venstre vedrørende
Den Sociale Pensionsfond, som går ud på at
slette den tekstanmærkning, som giver finansministeren ret til at foretage overførslen ulovligt
i forhold til retsgrundlaget for Den Sociale Pensionsfond, idet man overfører godt 6 mia. kr.
ekstra til finansloven:
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er en
forkert fremgangsmåde, og vi mener, at de
bemærkninger, der er kommet fra Rigsrevisionen og statsrevisorerne, bør tages langt mere
alvorligt, og derfor mener vi, at hvis finansministeren ønsker at overføre et så stort beløb, bør
finansministeren fremsætte forslag i Folketinget
om at ændre lovgrundlaget for Den Sociale Pensionsfond, så der dermed bliver mulighed for
det.
Vi mener, at det ville være en mere seriøs
fremgangsmåde end det, man gør her for andet
år i træk, og derfor vil vi i lighed med tidligere
ordførere opfordre finansministeren til at gøre
det. Og med det har jeg også sagt, at vi kan støtte det ændringsforslag fra Venstre, der går ud
på at slette tekstanmærkningen.
Om de ændringsforslag, der følger af aftalen
mellem regeringen og Enhedslisten vil jeg, som
jeg allerede har været inde på tidligere, sige, at
det eneste positive for Dansk Folkeparti at se er,
at den aftale, der er indgået, skaber klare skillelinjer i dansk politik. For dels mener vi, at det
politiske indhold er ret uspiseligt, dels mener vi,
at finansieringen slet ikke hænger sammen.

2848

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Ét er, at regeringen i sit finanslovudspil starter med at ville forgribe sig på Den Sociale Pensionsfond i milliardklassen, men noget helt
andet er, at man herudover ved hjælp af en aftale med SF og Enhedslisten inddrager 1,8 mia. kr.
fra krigsskadeforsikringen, overflytter ejendomme til et statsligt aktieselskab og efterfølgende
bogfører indtægter på 250 mio. kr. og overfører
mindreforbrug inden for arbejdsmarkedspolitikken på 900 mio. kr. fra 1996 til 1997 og således
får finansieret driftsudgifter med engangsindtægter.
Det er jo noget, som vi diskuterer år efter år,
og som blot vil forøge problemerne fremover.
Det holder ikke i længden. Og med de bemærkninger in mente, som hr. Jes Lunde på SF's vegne for et års tid siden fremførte til den finanslovaftale, der var indgået mellem regeringen og
De Konservative, synes jeg derfor egentlig, at
det er uforståeligt, at SF er med på at indgå en
finanslovaftale, hvor man finansierer driftsudgifter med engangsindtægter.
De øvrige udgifter til statens drift næste år og
til den offentlige sektors drift i det hele taget
finansieres enten med øgede skatter og øgede
afgifter - vi har været inde på bruttoskatten på
ca. 600 mio. kr. - eller med gældsoptagelse for
statens vedkommende, som jo skal betales
tilbage, blot senere.
Alt dette er efter vores opfattelse udtryk for,
at regeringen ikke har styr på statens driftsudgifter, og vi kan ikke se nogen som helst grund
til, at det skulle blive anderledes i fremtiden
med den nuværende regering.
Og det er selvfølgelig derfor, jeg afslutningsvis vil sige, at vi i Dansk Folkeparti meget håber,
at vælgerne - med det flertal for denne finanslov, som regeringen nu har etableret med SF og
Enhedslisten - giver den nuværende regering
det røde kort ved det næste valg, så vi kan få en
anden regering og dermed få en forstærket indsats for de områder, som er nødvendige for, at
Danmark også i fremtiden kan fremstå som et
stærkt, godt, stabilt og sikkert land at leve i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
331229;name_party;":
Der var en enkelt inspirerende bemærkning,
som fik mig til at tænke tilbage på et spørgsmål,
som jeg tidligere på dagen stillede til hr. Thor
Pedersen. For her sagde hr. Kristian Thulesen
Dahl næsten, at han meget gerne vil med i en
regering sammen med Venstre og De Konservative, og så vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen

Dahl, om han har talt med Venstre om det. For
det passede tilsyneladende absolut ikke Venstre,
at afsløre sådan noget tidligere på dagen. Så det
ville være spændende, om vi kunne få lidt åbenhed med hensyn til, om der foreligger er en god
og gedigen aftale om, at Dansk Folkeparti er en
del af det parlamentariske grundlag for den
opposition, der har været i regering, og som
meget gerne vil i regering igen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
332011;name_party;":
Jeg kan gudskelov svare fru Pia Gjellerup meget
klart:
Dansk Folkeparti har efter det kommende folketingsvalg ingen planer om at kræve ministertaburetter. Dansk Folkeparti har et ønske om
efter det kommende valg at få en borgerlig regering, som bl.a. har sit parlamentariske grundlag
i Dansk Folkeparti, og vi håber, at en sådan
regering derefter vil føre politik sammen med
Dansk Folkeparti, og vi mener, at de udtalelser,
der er kommet i forbindelse med den aftale, der
er indgået mellem regeringen og SF og Enhedslisten, skaber større mulighed for det, end der
var, før regeringen indgik sin aftale med SF og
Enhedslisten.
Det er derfor, jeg i al beskedenhed kan sige, at
det, som jeg kan se som noget meget positivt
ved den aftale, der er indgået - eller måske det
eneste positive - er, at den skaber større skillelinjer i dansk politik og skaber større klarhed
over, at en kommende borgerlig regering bliver
nødt til at samarbejde med Dansk Folkeparti for
at få nogle virkelige ændringer i dansk finanspolitik, og det synes jeg egentlig ikke er så ringe
endda.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
333116;name_party;":
Det er jo en ærlig sag at ønske, at den regering,
som man helst ser, kommer til roret, og det vil
her sige en borgerlig regering. Og det undrer
mig sådan set ikke, at det er Kristian hr. Thulesen Dahls ønske. Men ligesom fru Pia Gjellerup
bemærkede jeg også, at Venstres leder, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, faktisk sagde, at der ikke kan
blive tale om, at Dansk Folkeparti bliver parlamentarisk grundlag for en kommende borgerlig
regering, og jeg tænkte lidt over, hvordan det
kan være.
Og da hr. Thulesen Dahl så nu siger, at han
gerne vil føre finanspolitik sammen med den
kommende borgerlige regering i den retning,

(357)
Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
som passer Dansk Folkeparti, vil det jo være
passende at spørge hr. Thulesen Dal-d, om han
ikke er klar over, at der faktisk også føres andre
typer af politik her i landet, herunder EU-politik, og hvordan hr. Thulesen Dahl har forestillet
sig at være parlamentarisk grundlag for en
regering, som måske oven i købet har hr. Ellemann-Jensen som statsminister og dermed også
det syn på EU-politikken, som jeg ikke tror lige
er hr. Thulesen Dahls livret.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
334265;name_party;":
I romanen »1984« var der vist nok nogle, der
talte om »dobbeltsprog«, men nu hedder det
måske efterhånden »dobbeltparlamentarisk
grundlag«, og det vil sige ét parlamentarisk
grundlag for indenrigspolitikken og et andet for
udenrigspolitikken. Det kunne i hvert fald være
problematisk, hvis Dansk Folkeparti skulle være
parlamentarisk grundlag for noget som helst i
den sammenhæng.
Men jeg vil såmænd bare bede hr. Kristian
Thulesen Dahl bekræfte - og det er sådan set
ikke spor polemisk ment - at den afgørende
skillelinje i dansk politik, som hr. Thulesen Dahl
nu mener er kommet med regeringens udsalg
til venstrefløjen, blot omfatter 1,9 promille af
statens budget, dvs. 500-600 mio. kr. ud af godt
390 mia. kr.
Og så vil jeg sige, at afgørende skillelinjer jo
kan være store som Grand Canyon, men at de
altså også kan være nogle små ridser hist og her,
og derfor vil jeg spørge, om det er den sidste
definition på afgørende skillelinjer, det drejer
sig om her, for så vil jeg sige, at det da bliver
morsomt for den regering, der skal have Dansk
Folkeparti som parlamentarisk grundlag, hvis
det, der virkelig laver dybe kløftèr i dansk politik, skulle være 500 mio. kr. ud af 400 mia. kr.
(Kort bemærkning):";Peter Duetoft
335505;name_party;":
Først om EU-politikken:
Der er sandt at sige stor forskel på Venstres
EU-politik og Dansk Folkepartis EU-politik, og
jeg er glad for, at så mange har bemærket det, og
vi vil gøre vores for også i fremtiden at få gjort
ikke blot alle folketingsmedlemmer, men også
hele den danske befolkning opmærksomme på
det.
Og vi tror, at i den kommende tid vil der hos
langt flere folketingspartier end Dansk Folkeparti indfinde sig en skepsis over for den

2849

EU-integration, der finder sted, og vi tror, den
vil komme lige så stille, for når vi bevæger os
rundt i samfundet uden for disse mure, er der jo
blandt tilhængere af alle partier og ikke bare af
Dansk Folkeparti en meget stor skepsis over for
den udvikling af EU, som vi ser. Dér er modstanden mod den nuværende EU-integration jo
tværpolitisk. Det er kun herinde, man har et
meget mere forstokket syn på den situation. Så
derfor er jeg fuld af fortrøstning med hensyn til
EU-politik-området.
Men jeg har da forstået, at det, at Enhedslisten
har en anden EU-politik, end eksempelvis Socialdemokratiet påstår at have, ikke har forhindret den nuværende regering i at have dybt
seriøse forhandlinger med Enhedslisten om
finanspolitikken.
Og vi er da overbeviste om, at når der kommer et regeringsskifte, kan man også samarbejde med os, vel at mærke hvis Venstre og De
Konservative vil, og det håber vi selvfølgelig
meget at Venstre og De Konservative vil. Og
med de bemærkninger, der er kommet her i dag
i forbindelse med den debat, der har været, hvor
man siger, at man nu må føre politik med dem,
der ligger tættest på i det spil, føler vi altså, at
Dansk Folkeparti med hensyn til finanspolitikken ligger noget tættere på Venstre og De Konservative, end eksempelvis regeringspartierne
og herunder hr. Peter Duetoft gør, og dermed
skal jeg så meget kort give hr. Peter Duetoft det
svar, at der er ingen tvivl om, at skillelinjen er
noget større, end hr. Peter Duetoft gør den til.
Man kan jo bare se på de ændringsforslag, der
er stillet til finansloven, og som vi skal stemme
om senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
337591;name_party;":
Jeg takker da for hr. Kristian Thulesen Dahls
svar, for jeg synes sådan set, det var meget klargørende at få denne parallelelisering med
Enhedslisten og den nuværende regering, og jeg
tror, Enhedslisten vil være ganske enig i vurderingen af, at Enhedslisten ikke er parlamentarisk
grundlag for den nuværende regering, for jeg
forstår dermed, at det, hr. Thulesen Dahl også
sagde, var, at Dansk Folkeparti ikke vil kunne
blive parlamentarisk grundlag for en sådan
borgerlig regering.

2850

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
338157;name_party;":
Jeg vil bede hr. Kristian Thulesen Dahl om fra
denne talerstol at nævne bare to ændringsforslag, som regeringen er kommet med, det fører
Danmark i socialistisk retning. Der er nogle, der
fører den i SF-retning, fordi det er fornuftige
SF-forslag, f.eks. om en styrkelse af gymnasiet
og om flere uddannelsespladser - helt fint men jeg vil altså bede hr. Thulesen Dahl om at
nævne bare to eksempler på et mere socialistisk
Danmark som følge af de regeringsændringsforslag, der er stillet til finansloven.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
338708;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Estrup, at i Dansk Folkeparti er vi ret ligeglade med, hvad man kalder
tingene. Det, der er afgørende for os, er at få
politisk indflydelse, og vi ser rent faktisk det
forløb, der har været omkring finanslovforhandlingerne i år, som udtryk for, at muligheden for, at Dansk Folkeparti kan få indflydelse
på finanspolitikken efter et valg, er større, end
situationen var forud for det forløb, der har
været. Og det, som jeg i al beskedenhed giver
udtryk for i mit ordførerindlæg, er, at det ser vi
egentlig på med ganske stor tilfredshed.
Hvad man så herinde i det partitaktiske spil
kalder barnet, er vi lidt mere ligeglade med. Det
afgørende er, at vi i det daglige politiske arbejde
vil have en situation, hvor vi nemmere vil kunne
få politisk indflydelse ud fra de synspunkter, vi
nu engang har, og når vi kan se ændringsforslag
fra andre borgerlige partier, der faktisk trækker
i den retning, som vi gerne ser, så synes vi faktisk, det ser helt hæderligt ud.
Og må jeg så ikke sige til hr. Peter Duetoft, at
man kunne nævne mange ændringsforslag til
finansloven, og at jeg tror, at den, der bedst vil
kunne forklare, om der er socialisme i de aftaler,
der er indgået, nok vil være hr. Jes Lunde eller
hr. Frank Aaen. Og jeg tvivler meget på, at de to
herrer ville have indgået den stemmeaftale, de
har indgået med bl.a. hr. Peter Duetoft, hvis de
ikke mente, at de ændringsforslag trækker
finansloven i en mere socialistisk retning.
Så derfor er alt det pjat, som hr. Peter Duetoft
forsøger at få ind i debatten, altså for billigt. For
når man kigger aftalen igennem, er det jo helt
tydeligt, at den er præget af, at SF og Enhedslisten har haft en finger med i spillet med hensyn til de aftaler, der er indgået. Ellers havde
man nok heller ikke fået den stemmeaftale og

den finanslovaftale på plads, som man nu har
fået, og som medfører, at vi i morgen desværre
får en finanslov, som er eller burde være uspiselig for Folketingets flertal.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
340719;name_party;":
I dag skal jeg nok lade være med at sige plidderpladder, sådan som jeg gjorde i går. Nu siger
jeg sniksnak i stedet for.
Jeg stillede nemlig et konkret spørgsmål, og
jeg vil gerne bede om to konkrete eksempler på,
at der i regeringens ændringsforslag til finansloven er forslag, der fører Danmark i en mere
socialistisk retning.
Jeg bad altså om et konkret svar, men det fik
jeg jo ikke. Men hr. Kristian Thulesen Dahl har
jo stadig væk mulighed for at svare på det.
I øvrigt kunne det måske være meget rart at
spørge hr. Thulesen Dahl, hvordan den bandbulle, var jeg ved at sige, det løfte om at være et
parlamentarisk grundlag for en kommende
VK-regering, som man nu har udstedt, er blevet
modtaget af Venstre. Ved hr. Thulesen Dahl
det? Og hvad var det, Venstre svarede, sidst
man bød sig til?";Peter Duetoft
341553;title_name;":
Der er allerede sagt meget i debatten om
ændringsforslagene, og jeg skal ikke gentage det
alt sammen: vi får jo også lejlighed til at revanchere i morgen. Jeg vil kun sige, at jeg er godt
tilfreds med det resultat, der tegner sig efter
afstemningen om ændringsforslagene.
Fru Pia Gjellerup, hr. Bjørn Elmquist og hr.
Peter Duetoft har på regeringspartiernes vegne
peget på en lang række af de ting, som vi også
fra regeringens side synes er gode og solide
resultater af de forhandlinger, der har været
ført.
Men det er klart, at fra regeringens synspunkt
er det helt afgørende naturligvis, at vi gennem
den forståelse, der er opnået, og de stemmeaftaler, der er indgået, er sikkerhed for, at den
økonomiske politik, som har ført Danmark så
langt frem med hensyn til gode resultater, kan
fortsættes i 1997.
Jeg skal takke for bemærkningerne fra hr. Jes
Lunde, også for bemærkningerne om, hvad SF
støtter og ikke støtter.
Hr. Jes Lunde spurgte specielt om, hvordan
situationen er med hensyn til sygehuspolitikken, og her er situationen jo den - som også hr.
Jes Lunde og hans parti vil medvirke til - at vi

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
får vedtaget nogle bevillinger, der kan yde et
ekstra bidrag til en forbedring af det danske
sygehusvæsen i de kommende år.
På det psykiatriske hospitalsområde er der
afsat 400 mio. kr. i 1997-99, som amterne kan
trække på til at fremskynde den meget påtrængende renovering af disse dele af sygehusvæsenet. Men det er jo samtidig sådan, at hvis aktiviteten bliver tilstrækkelig stor, kan man også
trække nogle af midlerne for de følgende år
frem.
Derudover er der så som det væsentligste 250
mio. kr. i en incitaments- og fornyelsespulje,
som skal bidrage til, at en bedre struktur og
mere moderne udstyr og teknologi osv. kan
fremmes yderligere på sygehusene.
Regeringen har forhandlet disse temaer med
partierne, godt nok specielt med De Konservative og Venstre, og prøvet at få en aftale i stand,
men vi kunne jo ikke få besked om det på det
tidspunkt, hvor vi havde brug for det, og derfor
må vi så drøfte den nærmere udformning af disse tiltag med de partier, der er med til at bringe
denne finanslov på plads, og det vil vi meget
gerne - også i lyset af, at Sygehuskommissionen
jo er blevet bedt om at komme med nogle bud.
Hr. Frank Aaen gav udtryk for, at det efter
hans mening er et ryk i den rigtige retning, men
langt fra stort nok, og det er selvfølgelig baggrunden for, at Enhedslisten har valgt at undlade at stemme, når vi kommer frem til afstemningen i morgen. Men ligesom jeg vil sige tak til
hr. Jes Lunde og hans parti, vil jeg også sige tak
til hr. Frank Aaen for de gode og konstruktive
forhandlinger, som jo så er endt med, at vi i fællesskab bringer en lang række ændringsforslag,
som både regeringspartierne og SF og Enhedslisten kan se på med tilfredshed, igennem.
Jeg skal hverken gå ind i nogen dyb diskussion med hr. Kim Behnke eller med hr. Thulesen
Dahl, for det, som de siger, er jo, sådan som det
ofte forholder sig, en lidt mere fordomsfuld eller
måske lidt mere forgrovet - det kan være svært
at afgøre - udgave af, hvad Venstres ordfører
siger. Vi hører fra de to partier siden.
Jeg vil dog godt give hr. Kim Behnke den
praktiske oplysning - hvis han ellers er til stede:
det kan jeg ikke lige finde ud af - at han ikke
skal gøre sig så mange sorger og bekymringer
om måden at gøre den offentlige beskæftigelse
op på, for vi har selvfølgelig sørget for, at de tal,
som hr. Kim Behnke havde kigget på, er sammenlignelige, idet de arbejdspladser, som på
grund af selskabsdannelser ikke længere stati-

2851

stisk indgår i den offentlige sektor, gør det heller ikke i sammenligningsårene.
Så de giver det reelle billede, og jeg vil godt
sige, at der efter min opfattelse ikke er nogen
grund til at have nogen form for kvababbelse
over for eller modvilje eller modstand imod, at
der sker en vis vækst i beskæftigelsen i den
offentlige sektor, for man skal jo huske på, at der
er tale om flere ordinære job med at passe gamle
mennesker ordentligt, med at få børnene passet
og til at få sygehusene til at fungere, og er det
ikke det, næsten alle partier i Folketinget taler
varmt for ved næsten enhver lejlighed? Skal det
nu blive til et problem?
Det, der er interessant, er selvfølgelig, at når
vi ser på den vækst på hen ved 100.000 job, vi
har haft i det danske samfund i løbet af de sidste
3 års tid, så er langt de fleste, over 80.000, i den
private sektor, og det er godt, for det bidrager
både til, at flere kommer i arbejde, og til at få
underskuddet ned, men der er jo også en vækst i
den offentlige sektor, og den er velbegrundet,
den er villet, og den er en del af det, som et flertal i Folketinget har presset på med, og en del af
det, der er indgået i kommuneaftalerne for de
sidste fire omgange.
Fru Pia Christmas-Møller vil jeg såmænd heller ikke gå ind i en lang polemik med, for jeg
synes, hendes indlæg her var præget af de bortforklaringer, som vi nu i halvanden måneds tid
har hørt fra Det Konservative Folkeparti om,
hvorfor det bakkede ud af forhandlingerne med
regeringen den 1. november, og jeg tror, vi får
lejlighed til at gå mere i dybden med det tema i
morgen.
Jeg har ikke noget stort behov for at dissekere
de forhandlinger, der foregik, men jeg vil selvfølgelig lytte meget opmærksomt, hver gang Det
Konservative Folkeparti tager ordet, for ligesom
at registrere, om der overhovedet i de forestillinger, man prøver at indgive offentligheden, er
noget, jeg kan genkende fra forhandlingsforløbet, og her må jeg sige at det kniber. Jeg ved
ikke, om fru Pia Christmas-Møller også her vil
sige, at jeg refererer fra forhandlingerne?
Så til hr. Thor Pedersen:
Jeg har sagt det før: Jeg ved såmænd ikke,
hvor langt frem det bringer kvaliteten af dansk
politik at anvende det grove ordvalg om alt og
alle på sine politiske modstandere og komme
med de grove insinuationer, som nu engang er
den karakteristiske form for hr. Thor Pedersen,
og jeg tror heller ikke her, at jeg har noget behov
for at gå ind i konkurrencen, men jeg vil dog

2852

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

sige, at når fru Ingrid Rasmussen på et tidspunkt i debatten spurgte, hvornår Venstre
under forhandlingerne med regeringen havde
fremført, at et ganske bestemt stykke motorvej
på Lolland skulle fremskyndes, og hr. Thor
Pedersen sagde, at det havde han sagt på sin
egen måde, så vil jeg sige, at det er meget interessant, for så har det været på en så særegen
måde, at ingen af regeringspartiernes repræsentanter ved forhandlingsbordet har hørt det. Og
det plejer jo ikke at være sådan, at hr. Thor
Pedersens pointer er uforståelige. De kan være
grove, de kan være ubehøvlede, og de kan være
ikke særlig sympatiske, men de plejer at være
forståelige. Så det var mærkeligt.
Og så vil jeg generelt sige om VK-ændringsforslagene, og her vil jeg ikke komme ind på alle
enkelthederne, for meget har været omtalt i
dagens løb, men jeg vil nævne de katastrofale
nedskæringer på forskningsbudgetterne, hvor
vi her i Folketinget har haft så mange debatter
om, hvor vigtigt det var i det samlede billede,
der skulle styrke det danske samfunds konkurrenceevne som sådan, at øge den offentlige
forskningsindsats i samarbejde med den
private.
Her kommer man nu med nogle voldsomme
nedskæringsforslag, som oven i købet vil stoppe
projekter, der er i gang. Det er ikke klogt. Det er
måske - som forskningsministeren også har sagt
på et tidligere tidspunkt i dag - nogle af de
udgifter på det offentlige budget, som er allermest velbegrundede, når det gælder at styrke os
i fremtiden. Andre har i debattens løb nævnt
udenrigstjenesten, der nu skal nedskæres med
20 pet. i mandskab og indsats på et tidspunkt,
hvor det at styrke Danmarks rolle, tilstedeværelse og deltagelse i den internationale arena
er vigtigere end nogen sinde.
Det har ikke været nævnt, så vidt jeg har hørt
i forbifarten, at man også foreslår en ca. 30
pct.-nedskæring i indsatsen og bevillingerne til
produktionsskoler og daghøjskoler, som jo yder
et meget vigtigt bidrag til den almindelige forbedring af kvalifikationer og oprustning af
mange mennesker, som har brug for en særlig
håndsrækning for at vende tilbage til det rigtige
arbejdsmarked på et senere tidspunkt.
Kulturbevillingerne skal jeg heller ikke gå i
dybden med, men bare konstatere, at det dog er
rasende interessant, at Venstre og De Konservative kan trylle en besparelse på 150 mio. kr.
frem, uden at der har været noget som helst
konkret forslag til, hvordan det skulle foregå, og

uden at der mig bekendt f.eks. fra konservativ
side på noget punkt har været fremført ønsker
hverken over for mig eller over for kulturministeren om sådanne besparelser. Det er jo interessant, og det viser sammen med så meget andet,
hvad det er for et letkøbt papir af fup og fiduser,
Venstre og De Konservative har præsenteret.
Jeg vil også godt hefte mig ved, at der jo i disse ændringsforslag ligger nogle brikker på i alt
2,8 mia. kr., som er rystet ud af ærmet, og som
går under overskrifterne: Bortfald af merudgift,
større produktivitet, færre regler, er det vist, og
så er der en enkelt mere: alt sammen noget, som
kan sammenfattes på følgende måde: Venstre og
De Konservative ønsker at trække 2,8 mia. kr.
ud af det statslige driftsbudget.
Man postulerer altså regelforenkling, produktivitetsfremskridt, merudgiftsloft m.v. ud i
den blå luft og siger, at det kan man bare gøre,
selv om denne regering selvfølgelig - ligesom
også tidligere regeringer - har gjort, hvad den
kunne, for at få den offentlige drift gjort så
rationel og så effektiv som mulig. Så skulle man
bare ved at kunne skrive det ned på et stykke
papir fremkalde alle disse besparelser?
Hvad er realiteten? Enten at det er uden indhold, enten kan det ikke lade sig gøre, eller også
at det er noget, man vil gøre på trods af alle
kendsgerninger og påstande om, hvad der kan
opnås ved udlicitering osv., som ikke holder
vand. Og så betyder det, at man vil fjerne et sted
mellem 8.000 og 10.000 job i den offentlige sektor og forringe kvaliteten af den offentlige service. Det er den eneste måde, man kan udmønte
de 2,8 mia. kr. på. Det er altså et af de bidrag til
beskæftigelsen, vi har fra Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Så er der hele skatteområdet. Her er det jo
ikke nogen ny oplevelse at se en hærskare af
forslag, der går ud på at genindføre de huller,
der blev afskaffet med skattereformen i 1993, og
derfor er der heller ingen grund til at gentage alt
omkring det. Men jeg vil godt sætte en streg
under det, fru Pia Gjellerup sagde på et tidspunkt:
Der er siden 1993 opstået avancer på aktier på
over 400 mia. kr., og derfor ligger der med de
skatteregler, vi har på aktier, rimeligvis en latent
skattebyrde i størrelsesordenen 100 mia. kr. ikke næste år og heller ikke næste år igen, men
om jeg så må sige over aktionærernes livstid.
Det lillebitte forslag, der her fremstår som en
eftergivelse af et provenu på nogle få 100 mio.
kr., er i virkeligheden et forslag om over de

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
næste årtier at opgive offentlige indtægter på
100 mia. kr. Det er jo da i hvert fald interessant
og perspektivrigt, at man synes, man skal prioritere på den måde. Det var ironisk ment, det
med »perspektivrigt«!
Så er der det med lejeværdien. Det er der
ingen tvivl om at de to borgerlige oppositionspartier mener er utrolig smart og har stor folkelig gennemslagskraft - og jeg vil da ikke afvise,
at der er nogle, der, om jeg så må sige, løber
med på det.
Men det er jo tankevækkende, og hr. Duetoft
var i og for sig inde på det i sit indlæg - han og
jeg er ikke enige om, hvad den bør være ideelt
set - at minde om, hvordan det forholdt sig med
det her med lejeværdibeskatningen og Venstres
og De Konservatives holdning til det, dengang
Venstre og De Konservative faktisk var i regering. Da var det noget andet. Det er jo altid letkøbt fra oppositionsbænkene at udstede den
slags dækningsløse checks til befolkningen. Jeg
tror nu nok, at de fleste mennesker kan gennemskue det og af den grund vil afvise det.
Jeg synes, der er noget dybt mærkværdigt
over det, når fru Pia Christmas-Møller på et
tidspunkt - som forsvar for, at De Konservative
nu vil medvirke til at stoppe alt ældreboligbyggeri i landet - siger, at den også er gal med byggeaktiviteten, og nu skal vi søreme styre den.
Det er regeringen meget opmærksom på, og det
har vi gjort forskellige tiltag til. Men samtidig
med at man siger det, samtidig med at man sørger for, at der ikke kan bygges ældreboliger til
ældre mennesker, der står i kø for at få dem, så
foreslår man disse skattelettelser på lejeværdien,
så man kan være sikker på, at det kapitaliserer
sig oven i de par hundtede milliarder kroner,
der allerede er sket i værdistigninger, siden vi
fik gang i opsvinget. Så kan vi få faktor 10 på
lejeværdilettelsen, og så kan vi jo få noget mere
drøn på aktiviteten på parcelhusområdet også.
Det er en mærkelig prioritering, som jeg ser
det, i forhold til det, som er det eneste, vi i denne sag er enige om, nemlig at vi skal holde øje
med, at byggesektoren ikke overophedes. Det
må ikke gå, sådan som det gik i 1986-87: og som
sker, hver gang det går godt i Danmark: Så
brænder det sammen. Sådan gik det, da Venstre
og De Konservative havde hovedansvaret
for regeringen, og det efterfulgtes af hårde
opstramninger og syv år, hvor vi tabte lige så
mange arbejdspladser, som vi havde vundet i de
foregående år. Det må ikke ske igen. Derfor skal
vi styre. Men jeg må nok sige, jeg har ingen form
l

2853

for sympati for den måde, hvorpå fru Pia
Christmas-Møller vil styre henholdsvis ikkestyre byggeaktiviteten her i landet.
Flere har været inde på miljø- og energiområdet og de voldsomme ambitionsforringelser, der
lægges op til i Venstres og De Konservatives
ændringsforslag. Det synes vi heller ikke er
sympatisk. Det vil bestemt ikke lette det danske
samfunds mulighed for at leve op til de miljømål, som et stort flertal i Folketinget har vedkendt sig. Derfor er det skadelige ændringsforslag.
Flere har været inde på ulandsbistanden,
hvor man synes, det skulle være en tiltalende
cocktail, at mens vi gav skattelettelser til aktionærer og husejere - tilskud, som kan vokse, jo
større husene er - så skulle vi skære et par milliarder ud af ulandshjælpen.
Der er redegjort for - meget nøje i debattens
løb og også af den ansvarlige minister på området - at en sådan snubtagsnedskæring vil have
helt katastrofale følger for en række internationale programmer og ikke mindst dem, der
måske er allervigtigst for at udligne nogle af de
værste problemer i denne verden, derunder
indsatsen for børn, der sulter.
Så er jeg jo nødt til at vende lidt tilbage til hr.
Thor Pedersen, der også i dag har gjort det til et
felttog mod tekstanmærkningen om Den Sociale
Pensionsfond. Hr. Thor Pedersen har gjort, hvad
han kunne, for at finde alle indgangsvinkler på
sagen.
Jeg synes bare, vi skal huske, inden hykleriet
når alt for store højder, hvad den regering, hr.
Thor Pedersen var en del af, havde af ambitioner omkring Den Sociale Pensionsfond. Det har
været diskuteret flere gange her i Folketinget, og
det er vel belyst. Jo, den regering, hr. Thor
Pedersen var medlem af, havde det synspunkt,
som for så vidt også er rigtigt, at hvis man har
den pensionsfond, som vi nu engang har i øjeblikket, og som vi oven i købet bliver ved med
at opskrue, så skaber vi unødige illusioner og
unødige mistanker om, at her er noget, man vil
snyde befolkningen for.
Der er redegjort for fra den regering, hr. Thor
Pedersen var medlem af, meget omhyggeligt,
meget sobert og meget rigtigt, at der ikke er
noget levende menneske i Danmark, der har
stiftet nogen rettigheder her, som ikke er leveret.
Jeg kan helt tilslutte mig den fremstilling af
sagen, som er kommet fra mine forgængere.
Det var i øvrigt også en partifælle til hr. Thor
Pedersen, der lavede denne mærkværdige kon-

2854

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

struktion i sin tid. Meningen med det var jo, at
grundkapitalen aldrig skulle udloddes til nogen.
Renteme skulle bruges til forbedringer for pensionister. Det er sket igennem 20 år. Der er ikke
noget at hente: der er faktisk trukket mere, end
der var renteindtægter til.
Men der er jo ikke nogen af os her i Folketinget - det håber jeg da virkelig ikke - der af den
grund har tænkt sig at afskaffe nogle af de forbedringer for pensionisterne, som er blevet gennemført på den måde. De står ved magt under
alle omstændigheder, og derfor er det at forsøge
at bilde folk noget ind, som der ikke er dækning
for i virkeligheden, ikke er dækning for i det,
den borgerlige regering selv forklarer om sägen,
at der er nogen, der prøver at snyde folk for
nogle penge her. Det passer simpelt hen ikke.
Dertil er så at føje, at den bogholderimæssige
teknik, vi har anvendt sidste år med støtte fra
Det Konservative Folkeparti, og som vi lægger
op til i år igen, er i orden retligt set. Man kan
have det synspunkt - det er der nogle der har at det ville være mere ordentligt med en lovændring. Den skal vi lave på et tidspunkt, det er jeg
enig i: men der er intet forkert i teknikken, og
jeg har et responsum her - hvis hr. Thor Pedersen er interesseret i at læse det, men det tror jeg
ikke han er, for det forstyrrer bare hans tankegang - fra Justitsministeriets lovafdeling, der
klart præciserer det. Så meget og så lidt om den
sag.
Det sidste, jeg skal sige en bemærkning om, er
arbejdsmarkedet. Som vi vist har diskuteret før,
ser man ude i Europa - også blandt nogle af de
folk, der har mest forstand på det, f.eks. den tidligere svenske finansminister Allan Larsson,
som nu generaldirektør i EU - med stor respekt
på den arbejdsmarkedspolitik, som føres i Danmark. Danmark er med det, der er gennemført
de sidste tre år, et af de mest dynamiske lande,
et af de lande, der er mest optaget af at få folk
tilbage til det rigtige arbejdsmarked, selv om de
har været længe væk fra det.
Vi har jo i øvrigt lavet en god ny, mere fremskudt indsats sammen med Det Konservative
Folkeparti sidste år, og på den baggrund er det
måske dobbelt uforståeligt, at netop Det
Konservative Folkeparti medvirker til
ændringsforslag, der skyder den danske aktive
arbejdsmarkedspolitik i sænk - intet mindre.
Jeg vil ikke trætte Folketinget med at læse den
op, men amtsborgmester Ib Frederiksen, som jo
er formand for Arbejdsmarkedsrådet i Århus
Amt, har på Arbejdsmarkedsrådets vegne

udsendt en pressemeddelelse, der påpeger, at
vedtagelse af disse ændringsforslag ville betyde,
at alt det, man har med at gøre ude i landskabet,
f.eks. i Århus Amt, alt, hvad der sker af opkvalificerende indsats, alt, hvad der er af aktiv
arbejdsmarkedspolitik, brød sammen.
Og så er der i øvrigt det at sige til det, at tallene i Venstres og De Konservatives ændringsforslag ikke passer, for når man vil have straksaktivering af kontanthjælpsmodtagere og man vil
smide 27.000 mennesker ud af dagpengesystemet ved at fremrykke eller forkorte dagpengeperioden, hvorved man også får mange af dem
over i en straks-aktivering i bistandssystemet,
ja, så er de faktiske udgifter, man skal udrede, et
sted mellem 2 og 2,8 mia. kr. og ikke de få hundrede millioner, som Venstre og De Konservative sætter af til formålet. Tallene passer ikke. De
har ikke noget som helst med virkeligheden at
gøre.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg faktisk lavede
en finanslovaftale med Venstre og De Konservative i november 1994. Da lavede vi om på
orlovsordningerne i enighed, og da var aftalen
krystalklart, at herefter kunne vi frem til udgangen af 1997 kun lave om på orlovsordningerne,
hvis vi var enige om det.
Ændringsforslag nr. 338, 339 og 340 vedrørende uddannelsesorlov, forældreorlov og
sabbatorlov - og det er besparelsesforslag på ca.
3 mia. kr. - er alle efter min helt sikre fortolkning i strid med de aftaler, vi har lavet. Nu bliver de jo selvfølgelig ikke vedtaget, men jeg
undrer mig lidt over, at Venstre og De Konservative vil føre sådanne forslag frem til afstemning i Folketinget. Ét er, at man kommer med
sine hensigter, ja, måske oven i købet, at man
fremsætter sine forslag, men at man vil insistere
på en afstemning om dem i strid med de aftaler,
vi har lavet, det er nu ikke god forligspraksis, og
det lover ikke så godt for fremtiden. Det syntes
jeg bare jeg ville sige som afslutning på debatten
om ændringsforslagene.";Mogens Lykketoft
361834;title_name;":
Så går vi til anden runde.";Henning Grove
361880;name_party;":
Jeg vil først sige til finansministeren, der stiller
spørgsmål om, hvad der er drøftet i Finansministeriet i forbindelse med anlægsarbejder, at jeg
ved ikke, hvor meget finansministeren husker,
og jeg ved ikke, hvor meget statsministeren
husker af de ting, der siges, men jeg ved, hvad
jeg selv har sagt.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Jeg skal ikke her gengive mit nøjagtige ordvalg. Jeg skal meget gerne efterfølgende erindre
finansministeren om, hvordan ordene egentlig
faldt. Det er rigtigt, at der ikke er talt om vejen
ved Ønslev, men der er talt om Sydmotorvejen,
hr. finansminister, der er talt om Sydmotorvejen
til Rødby. Jeg skal meget gerne her bagefter
genopfriske finansministerens hukommelse. Det
er korrekt, som jeg siger, at vi rejste spørgsmålet, og det havde ingen interesse, det ville ikke
blive opfattet som hjælpsomt.
Se, til lejeværdien er det eneste, jeg har at sige,
at vi agter altså at gennemføre det i den nye
regering, at vi afskaffer lejeværdibeskatningen
ud fra ét overordnet synspunkt: at det er en
uretfærdig beskatning, for den tager ikke hensyn til skatteevnen.
Vi ønsker, at skattelovgivningen skal være
indrettet således, at man bliver beskattet af sin
faktiske indkomst, sin faktiske fortjeneste og sit
faktiske renteafkast, så det er ud fra en retfærdighedsbetragtning, at vi ønsker at afskaffe den.
Og her er jeg godt klar over, at vi er uenige med
den nuværende regering.
Til spørgsmålet om orlov vil jeg sige: Det er
rigtigt, at der var en aftale fra finansloven 1995,
altså indgået af partierne i 1994, og det, jeg også
sagde i min tale indledningsvis i dag, var, at vi
appellerede til partierne bag finanslovaftalen for
1995. Sådan stod der i mit skriftlige manuskript,
og sådan sagde jeg det her. Det var en appel.
Og den har jo dybe rødder i regeringen, for vi
har måttet høre, at økonomiministeren har
bekendtgjort, at hun var ked af, at hun havde
stemt for orlovsordningerne. Derfor kunne det
jo være hjælpsomt, om der kom en debat om at
ændre orlovsordningerne, og det er det, vi søger
støtte til.
Når man spørger, hvad det egentlig er, der
gælder ifølge den aftale, så er det jo altså en
debat for sig selv. Det er ikke Venstre, der bryder indgåede forlig. Jeg vil gerne sige om aftalen
om 1995-finansloven, at man kan stille spørgsmålet: Hvad har regeringen så gjort? Har man
leveret grundlaget for aftalen, som det var
lovet?
Der står f.eks. omkring uddannelsesorlov, at
regeringen pr. 1. januar 1996 agter at indpasse
uddannelsesorloven i den nye samlede voksenog efteruddannelsesreform. Det står der. Og så
står der, at den nærmere udmøntning af reformen vil blive drøftet med arbejdsmarkedets
parter og partierne bag denne aftale, således at
der i foråret kan vedtages den fornødne lovgiv-

2855

ning med henblik på ikrafttræden af reformen
den 1. januar 1996. Den reform på arbejdsmarkedet, som vi forventede, har vi altså ikke set
endnu.
Men ingen tvivl om, at Venstre står ved indgåede forlig, og det vil også gælde, hvis forslaget drejer sig om ændring af lov om orlov, hvad
enten vi taler om uddannelsesorlov, sabbatorlov
eller børnepasningsorlov.
I forbindelse med Den Sociale Pensionsfond
brugte finansministeren ordet hykleri. Det ved
jeg nu ikke. De regeringer, jeg har været medlem af, har altid haft det princip, at man overholdt reglerne og de regler, der var fastsat af
Folketinget, og derfor har man ikke grebet til de
metoder, som den nuværende regering betjener
sig af, og som finansministeren i særdeleshed
betjener sig af i forbindelse med at lukke hullet i
statens finanser.
Det spørgsmål, jeg vil stille til finansministeren, er: Når nu Folketinget har vedtaget nogle
regler om, hvornår man lovgiver, og hvornår
man gør brug af tekstanmærkninger, og når nu
Rigsrevisionen har den opfattelse, at den løsning, som regeringen vælger, med at lovgive via
tekstanmærkninger, er principielt forkert, og at
man bør lovgive ved at fremsætte et egentligt
lovforslag i salen, og når nu Socialdemokratiets
egen statsrevisor i enighed med de øvrige partiers statsrevisorer også har den opfattelse, at
man bør fremsætte lovforslag i Folketinget om
disse ændringer i Den Sociale Pensionsfond,
hvorfor i alverden vil finansministeren så ikke
gøre det?
I august måned 1995 lovede finansministeren,
at han ved først givne lejlighed ville fremsætte
et lovforslag, der bragte lovgivningen i overensstemmelse med virkeligheden, altså den virkelighed, som er finansministerens omkring Den
Sociale Pensionsfond og de ønsker, han har med
hensyn til at anvende fonden. Hvorfor vil man
ikke tage debatten? Hvorfor kommer man ikke
med lovforslaget? Det er jo det, vi beder om.
Lad os få den debat i salen, og lad os så få vedtaget en lov, som efterfølgende regulerer, hvordan man udlodder beløb fra Den Sociale Pensionsfond. Det er principperne for, hvordan Folketinget arbejder, og hvordan man behandler
mindretal i Folketinget, der er helt afgørende
her.
Så siger finansministeren til gengæld noget,
som jeg er fuldstændig enig i, det vil jeg gerne
sige, nemlig at det lyder utrolig groft, når jeg
siger, at finansministerens arbejdsmetode er fup

2856

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

og fidus og kreativ bogføring. I mine øren lyder
det meget groft, men det dækker altså over min
forargelse. Det er en ganske præcis beskrivelse
af finansministerens arbejdsmetode.
Så problemet er ikke, at det lyder groft, problemet er, at det er virkelighed, at finansministeren betjener sig af fup og fiduser og kreativ
bogføring for et beløb på ca. 22 mia. kr., nemlig
6,4 mia. kr. på Den Sociale Pensionsfond,
4,8 mia. kr. ved at tage penge i arbejdsgivernes
kasse i 1997, 8,8 mia. kr. i kreativ bogføring ved
at opfinde et år på 13 måneder i 1997, dvs. ved
at flytte penge fra 1998 ind i 1997, røveriet i
Søkrigsforsikringens kasse på 1,8 mia. kr. og
salg af ejendomme til sig selv i første omgang
for 250 mio. kr.
Det er simpelt hen fup og fiduser. Det er
metoder, som man ikke burde betjene sig af i
regeringen. Man burde bruge sine kræfter på at
ændre de strukturelle problemer, der er i dansk
økonomi, i stedet for at foregøgle danskerne, at
det går så godt, ved at komme med et overskud
på statens finanser, som alene er en følge af fup
og fiduser og engangsindtægter i øvrigt. Men
det skal jeg vende tilbage til i morgen i den
generelle debat om regeringens finanslov.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
368241;name_party;":
Vi plejer jo at have en hel del succes med her i
disse her store debatter at fiske lidt efter, hvor
alvorligt det er ment, det dér kernekrav fra Venstre og De Konservative om en sænkelse af lejeværdien.
Og når hr. Thor Pedersen for lidt siden heroppefra sagde, at den næste regering, som Venstre
var med i, ville afskaffe lejeværdien, så vil jeg
godt spørge helt præcist: Er det sådan, at Venstre ikke vil indgå i en regering, før der er skabt
fuld sikkerhed for, at den pågældende regering
kommer igennem med en fuldstændig afskaffelse af lejeværdien? Er det sådan?";Jes Lunde
368835;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at finansministeren kan
være en gudbenådet provokatør, men jeg skal
undlade at lade mig provokere alt for voldsomt
på nuværende tidspunkt - vi skal jo også have
stof til debatten i morgen. Ikke desto mindre var
der et par ting i finansministerens indlæg, som
jeg er nødt til at tilbagevise.
Finansministeren havde travlt med at skose
specielt Venstres ordfører, tror jeg det var, for at
anvende grove formuleringer. Selv synes jeg nu

nok, at finansministeren blev meget skinger og
grov, da han sagde »fup og fiduser« om de
ændringsforslag, Det Konservative Folkeparti
og Venstre har stillet, og når han så oven i købet
prøver at give det indtryk, at Det Konservative
Folkeparti ikke har fremlagt sine spareforslag
under forhandlingerne, så bliver det for meget.
Godt nok er regeringen trængt, meget trængt,
og det kan måske forklare en del desperate
udtalelser, men for at nu ingen skal lade sig forlede af det urigtige billede, finansministeren har
forsøgt at give, vil jeg gerne i al stilfærdighed
fastslå, at Det Konservative Folkeparti udarbejdede vores eget finanslovudspil i august måned,
vi offentliggjorde det, og vi afleverede det personligt til regeringen, til finansministeren, ved
det efterfølgende forhandlingsmøde.
Siden har vi gentagne gange under forhandlingerne refereret til dette forslag, hvor vi fremkommer med en række spareideer og spareforslag, således også besparelsesforslaget på
kulturområdet. Det fremgår højt og tydeligt af
»Balance '97«, at vi foreslår en besparelse på 150
mio. kr.
Så hus forbi, hr. finansminister! Tingene har
været lagt frem og det i god tid.
Finansministeren hævder endvidere, at vores
krav om produktivitetsstigninger i staten på 2,5
pet. årlig er grebet ud af den blå luft. Igen hus
forbi, hr. finansminister! Det krav har statsadministrationen levet under i 10 år, mens vi havde borgerlige regeringer. År ud og år ind kunne
man præstere produktivitetsstigninger på 2,5
pet. Den socialdemokratisk ledede regering
indregner selv produktivitetsstigninger i sit
finanslovudspil. De er bare ikke så ambitiøse, de
ligger på 1,5 pet. Skulle det nu være fup og fiduser at indregne gedigne produktivitetsstigninger? Igen hus forbi, hr. finansminister!
Jeg vil lade mig nøje med disse bemærkninger
og henvise til det udmærkede svar, hr. Thor
Pedersen kom med, for så vidt angår lejeværdien og orlovsordningerne, og så i øvrigt med stor
fornøjelse afvente debatten i morgen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
371313;name_party;":
Jeg havde ikke lejlighed til at kommentere fru
Pia Christmas-Møllers replik under den første
del, for der var åbenbart ikke tid til flere
bemærkninger.
Jeg karakteriserede De Konservatives
ændringsforslag på området for skattelettelser
som varm luft, og jeg sagde også, at jeg kunne

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
konstatere, at Det Konservative Folkeparti prioriterer skattelettelser til boligejerne og afskaffelse af lejeværdien over en sænkning af selskabsskatten. Så fik jeg et svar om, at det var et
spørgsmål om, hvordan det skulle finansieres.
Jamen, fru Pia Christmas-Møller, i De Konservatives og Venstres eget forslag kunne man
jo bare spytte dem ud.
Det er nogenlunde samme størrelsesorden, så
i stedet for at afskaffe lejeværdien kunne man
nedsætte selskabsskatten. Det har man ikke
gjort. Men man prioriterer en ideologisk nedsættelse af lejeværdien, og derfor vil jeg citere
fra en bog, som er skrevet af en klog mand. Den
hedder: »Opgør med skattesystemet«, og den er
fra 1979:
»Der er en særlig inkonsekvens i boligdebatten. Vel intet andet politisk område er som
debatten om ejerboligens beskatning præget af
en bemærkelsesværdig mangel på indre logik,
hvor de, der kræver ejendomsbeskatningen lettet mest muligt, ofte er de samme, som ønsker
flere investeringer i erhvervsaktiv produktion.
De overser tilsyneladende helt, at jo større
begunstigelser for den passive formueanbringelse i eget hus, desto færre vil placere deres
midler i risikobetonede erhvervsinvesteringer.«
Det er den unge hr. Anders Fogh Rasmussen,
der har skrevet det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
372910;name_party;":
Jeg har ikke brug for at holde nogen ny lang tale
- jeg tror, det meste er sagt, og vi har jo også
debatten i morgen - men jeg vil godt gentage
mit spørgsmål til Venstre fra før: Mener Venstre
det, de siger om lejeværdien, virkelig alvorligt?
Når hr. Thor Pedersen heroppefra siger, at
den næste regering, Venstre er med i, vil afskaffe lejeværdien, er det så noget, vi kan stole på?
Vil Venstre give et tilsagn her i dag om, at de
først går ind i en regering på det tidspunkt, hvor
der er fuld sikkerhed for, at den pågældende
regering kommer igennem med en fuldstændig
afskaffelse af lejeværdien? Kan vi få et svar på
det?
Hvis hr. Thor Pedersen ikke magter at tage
ordet, så vil jeg tage det som et udtryk for, at
svaret er nej, og at man ikke vil give denne
garanti, for så alvorligt er det alligevel ikke
ment. Det var bare lidt varm luft, der skulle
lukkes ud.

2857

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
373822;name_party;":
Hr. Jes Lunde kan få et 100 pet. krystalklart svar.
Venstre ønsker, at lejeværdibeskatningen fjernes, jo før jo bedre, og Venstre og Det Konservative Folkeparti er enige i dette synspunkt.
I Venstre har vi den opfattelse, at der er to
muligheder i dansk politik efter næste valg.
Enten fortsætter Nyrup baseret på et flertal af de
partier, der i dag støtter en socialdemokratisk
ledet regering, eller også er der et flertal af
andre partier og måske endda CD, hvis CD
kommer ind, som støtter en VK-regeringsdannelse, og dermed er flertallet for at fjerne lejeværdien skabt.
Jeg kan ikke forestille mig, der er partier, der
vil være det parlamentariske grundlag for den
regerings brede økonomiske politik og regeringsdannelse, som ikke vil kunne støtte, at lejeværdien fjernes. Jeg ser ikke andre muligheder,
og når jeg ser i meningsmålingerne, så ser vælgerne de samme muligheder, nemlig at sætte
den nuværende regering på porten og få den
VK-regering, som vi i Venstre og Det Konservative Folkeparti har besluttet, vi skal have.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
374888;name_party;":
Hr. Jes Lunde har en kort hukommelse. Det er
kun få uger siden, at Folketinget behandlede
dels et forslag fra Fremskridtspartiet om en
aftrapning af lejeværdien, dels et forslag fra partiet Venstre om en aftrapning af lejeværdien.
Den eneste forskel, der var på de to forslag, var,
at partiet Venstre ville aftrappe lejeværdien lidt
hurtigere, end Fremskridtspartiet ville. Det indarbejdede vi i et ændringsforslag, og der var en
klar, utvetydig tilkendegivelse her i Folketinget
bestående af partierne Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, som
ønskede en aftrapning af lejeværdien. Så at gøre
det til en stor overraskelse, at det pludselig
skulle være blevet en del af partiernes politik,
hører ingen steder hjemme. Det har der været to
forslag om, som har været grundigt behandlet
netop i denne folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
375767;name_party;":
Jeg er da ikke spor overrasket over, at det er
VKZ's politik, at lejeværdien skal forsvinde. Det
ved jeg udmærket godt. Det interesserer mig
heller ikke så meget, for jeg tror ikke, de partier
får noget flertal efter et folketingsvalg. ,

2858

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Men det, der interesserer mig lidt, er, når hr.
Thor Pedersen går herop og siger, at den næste
regering, Venstre er med i, vil fjerne lejeværdien, for så gør hr. Thor Pedersen det jo måske til
et kabinetsspørgsmål. Og det er det, jeg spørger
til.
Er det sådan, at en regering med Venstres
deltagelse først bliver aktuel på det tidspunkt,
hvor der er fuldstændig sikkerhed for, at den
pågældende regering fjerner lejeværdien? Er det
et kabinetsspørgsmål, er det et kernekrav fra
Venstre, eller er det bare varm luft? Er det bare
noget, man kun ville gøre lige præcis i den
situation, når man har et rent VKZ-flertal? Det
tror jeg gerne man vil, for så vil man mange forfærdelige ting. Men i alle andre situationer: Er
det da et krav, der er gemt lidt af vejen og ikke
skal så langt op, at det generer nogen?
Bjøm Elmquist (RV):
Vi er jo nu nået til anden runde af ordførerindlæggene her, og vores debat, dagens debat om
ændringsforslagene, er så småt ved at gå ind i
sidste fase. Det er der måske nogle, der er glade
for.
Det, der bringer mig på talerstolen nu, er en
efterlysning, en kraftig efterlysning, rettet først
og fremmest til De Konservative, men hvis hr.
Thor Pedersen mod forventning skulle have lyst
til at svare sagligt, så skal han da også være velkommen.
Jeg mangler svar på to spørgsmål, og det er
bare symptomatiske spørgsmål om den mangel
på sammenhæng ud fra en saglig - nu taler jeg
ikke om det politiske i det - betragtning i de
ændringsforslag, som V og K har lagt frem.
Det ene har at gøre med det, som hr. Peter
Duetoft nævnte meget konkret - det var også
noget, der stod på min egen liste, men jeg nåede
ikke at få det med - om hjemmeservice. Der
foreslår man en besparelse på 582,1 mio. kr. i
Erhvervsministeriet, men da hjemmeservicen
skal opretholdes og man vil lave det til en fradragsordning på skattebilletten, så opererer
man med et fald i skatteprovenuet på 280 mio.
kr. Hvordan er sammenhængen mellem de
582,1 mio.kr. på den ene side og så de 280 mio.
kr. på den anden side? Det må da alt andet lige
betyde, at omfanget af hjemmeservice og forbruget af det rundt omkring i de private hjem
vil falde ganske væsentligt, stik imod det V og K
har meldt ud indtil nu.
Det andet spørgsmål har at gøre med aktiveringsindsatsen. Merudgifterne i Socialministeri-

et ved straks at aktivere 52.000 personer andrager 380 mio. kr. ifølge V's og K's beregninger.
Vores, regeringens, embedsmændenes beregninger viser, at det vil koste 2.500 mio. kr. i merudgifter at aktivere. Deri har man ikke indregnet en motiveringsfaktor på 20, men lad os dog
trække en femtedel af udgifterne fra, og alligevel når vi ned på 2.000 mio. kr. Der er to helt
konkrete, saglige og ikke polemiske spørgsmål
her, som vi totalt mangler svar på.";Jes Lunde
378811;name_party;":
I finansministerens besvarelse ville han gerne
efterlade det indtryk, at vi i Fremskridtspartiet
ikke har forstået de opgørelsesmetoder, man
bruger i budgetoversigten, når man praler med,
hvor mange offentligt ansatte der er.
Vores udgangspunkt er ikke nogen speciel
tolkning fra Fremskridtspartiets side, men
sådan set udelukkende at tage udgangspunkt i
det materiale, regeringen selv publicerer. Da
finanslovforslaget for 1997 blev fremsat, ledsagede man det af sådan en statsbetalt reklamepublikation, hvor finansministeren skrev forordet og pralede med, hvordan og hvorledes regeringen har tænkt sig, det skulle gå i 1997. Der
lægger man jo ikke skjul på, at man ønsker en
lang række flere offentligt ansatte, og man fortæller, hvordan der inden for børnepasningsområdet, miljøområdet osv. skal ansættes flere
mennesker i den offentlige sektor.
Så det, at regeringen nu har udmøntet det
sammen med venstrefløjen i Folketinget - og
konsekvensen bliver, at der i det næste par år
skal ansættes 14.000 flere i den offentlige sektor
- er jo kun en konsekvens af de ønsker, regeringen selv har formuleret.
Det, vi bare gør opmærksom på, er, at den
måde, man fremstiller tingene på, efterlader et
falsk indtryk. Finansministeren hævder, at tallene er justeret baglæns. Dertil er jeg nødt til at
betvivle ministerens udsagn.
Det, ministeren jo glemmer, er, at i 1993 var
der jo ikke noget, der hed Hovedstadens Sygehusfællesskab. Men i dag anser man de medarbejdere, der tidligere var på Rigshospitalet, og
som dengang var opført som statsansatte, som
ansat under Hovedstadens Sygehusfællesskab.
De medarbejdere, som dengang var i DSB-koncernen, som i dag er ansat i f.eks. DSB Rederi
A/S eller DSB Busser A/S, bliver i dag betragtet
som privatansatte, selv om det jo er det rene
vrøvl, fordi det jo fortsat er en del af den offentlige sektor, så længe staten ejer 100 pet. af akti-

. Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
erne. Rigshospitalets medarbejdere er vel heller
ikke blevet privatansatte, fordi de er ansat
under Hovedstadens Sygehusfællesskab. Derfor
er opgørelsen over, hvor folk hører hjemme,
ikke ærlig.
Det eneste sted, som jeg også nævnte i et indlæg tidligere på dagen, hvor det ikke er sådan,
er GiroBank. De mennesker, der tidligere var
ansat i GiroBank, er i dag ansat i Bikubens koncem og er derfor ægte privatansatte. Så de skal
selvfølgelig tælles fra. Men hvad med Tele Danmark? Så længe staten har 50 pet. af aktierne i
Tele Danmark, så er de også at regne som
offentligt ansatte, men i statistikkerne indgår de
som privatansatte. Eller for den sags skyld
Københavns Lufthavn. Aldrig så snart var de 25
pet. af aktierne solgt i Københavns Lufthavn, før
man tog samtlige medarbejdere og opnoterede
som værende privatansatte, selv om staten altså
ejer 75 pet. af aktierne.
Det andet element er så spørgsmålet om,
hvorvidt det nu er klogt, at der er den voldsomme stigning i antallet af offentligt ansatte. Jyllands-Posten kunne den 13. september i år på
sin forside fortælle, ikke med reference til Fremskridtspartiet, men med reference til Kommunernes Landsforening, at de havde lavet en
opgørelse, som viser, at der siden 1994 er blevet
20.000 flere ansatte i den offentlige sektor, og
særlig den markante satsning, der har været for
at få flere ansatte inden for børnepasningen, har
tappet arbejdsmarkedet for 9.000, som nu er
gået over til at blive offentligt ansatte med det
formål at passe børn.
Samme dag kunne man i samme avis læse
om, hvordan der i ministerierne er blevet 6.000
flere offentligt ansatte på bare 3 år, og i samme
artikel gør man opmærksom på, man siden 1980
i den offentlige sektor har haft så kraftig en stigning i antallet af offentligt ansatte, at det svarer
til, at man i gennemsnit har ansat 12 nye medarbejdere hver eneste dag i 16 år. Det var sådan,
den skulle vende.
Se, nu kunne det selvfølgelig godt være, at
det bare var Kommunernes Landsforening, der
ikke kunne finde ud af at regne på de her ting,
og derfor var det selvfølgelig også interessant,
at man få dage efter, nemlig den 3. oktober 1996,
kunne se, at man i Dansk Arbejdsgiverforening
havde regnet lidt på tallene. De kunne oplyse, at
man siden 3. kvartal 1995 har ansat 17.000 flere i
ordinære job i den offentlige sektor oven i de
15.000 nye i såkaldte puljejob. Når jeg fremhæver det, så er det, fordi en del af den aftale, man

2859

har med venstrefløjen i Folketinget, netop går
ud på, at disse såkaldte puljejob osv. skal overgå
til at blive ordinære ansættelser i den offentlige
sektor.
Det, jeg på vegne af Fremskridtspartiet er
nødt til at gøre opmærksom på en dag som i
dag, er, at det bliver altså ikke ved med at gå, og
det spørgsmål, man med rette kan stille til regeringen og Socialdemokratiet, er: Hvor er grænsen? Er det, når vi har 1 million ansatte i den
offentlige sektor? Er det, når der er 1y2 million
eller 2 millioner? Hvor er grænsen for, hvor
mange offentligt ansatte der skal være i det danske samfund? Grænsen er jo i virkeligheden
nået, for hvis ellers finansministeren havde det
fornødne politiske mod, gik finansministeren jo
ud og fortalte, hvad sandheden var, til politibetjenten, til DSB-funktionæren osv., at den løn,
der hver måned tilgår deres lønkonto, ikke
engang er nogle penge, som finansministeren
har politisk mod til at opkræve i skatter hos
naboen og genboen. Nej, de penge går man ud
og låner sig til.
Mange af de mennesker, der er blevet ansat
ekstra i den offentlige sektor gennem de senere
år, deres løn, deres skrivebord, deres kuglepen,
deres computer, deres bygninger og alt det, der
følger i kølvandet på at ansætte en offentligt
ansat, er noget, man har finansieret for lånte
midler. Det vil sige, at det er kommende generationer, der kommer til at betale for det fuldstændig uacceptable frådseri og overforbrug i den
offentlige sektor, som finder sted i de her år.
Og til'dem, der har det indtryk, at den offentlige sektor nok har den størrelse, den skulle
have, er jeg nødt til nok en gang at minde om, at
i 1970 - ja, 1970, ikke 1870 - var det bare 420.000
mennesker, som på daværende tidspunkt klarede at drive den offentlige sektor. Hvad er det, vi
har fået siden da af fantastisk velfærd? Ja, vi har
ikke fået tilstrækkelige pladser på vores sygehuse. Vi har fået tusinder og atter tusinder, som
render rundt og med miljøskilt i baglommen
generer erhvervslivet.
Vi har fået en fuldstændig uacceptabelt stor
offentlig børnepasningssektor, som akkurat lige
så godt kunne ligge i privat regi, og vi har rundt
omkring i kommunerne opbygget kæmpestore
forvaltningsenheder, som kun er med til at være
til gene og skade i det danske samfund, og som
vi ingen glæde har af.
Så uanset hvordan finansministeren forsøger
at bortforklare de kendsgerninger, så er det ikke
alene Kommunernes Landsforening, Dansk

2860

Onsdag den 18. december 19.96 (L 1)

Arbejdsgiverforening og regeringens egne pralepublikationer, som man udgiver for skatteydernes penge, der har det budskab. Alle steder
er der det samme budskab om, at der bliver flere og flere offentligt ansatte, og i opgørelsen tør
man endda ikke engang indregne dem, som er i
selskaber, der reelt er offentligt ejet, og som det
derfor er fuldstændig absurd at kalde private.";Kim Behnke
386043;title_name;":
Vi kan gemme det meste af debatten til i morgen, kun to bemærkninger nu.
Det, som jeg synes er fup omkring de såkaldte
produktivitetsbesparelser i Venstres og De Konservatives forslag, er, at man jo ikke alene postulerer, at man kan effektivisere for ekstra 500
mio. kr., man lægger 500 mio. kr. for postuleret
regelforenkling oveni - det kom man jo ikke så
forfærdelig langt med, da man sidst var regering - så lægger man 800 mio. kr. på udlicitering
oveni, som jo skulle være en del af produktivitetsforbedringen, efter den tankegang der findes
i den borgerlige opposition, og så lægger man 1
mia. kr. på nogle udgifter oveni, man kan undvære, og som man ikke specificerer nærmere.
Det vil sige, at det, man i virkeligheden lægger op til, er driftsbesparelser på 2,8 mia. kr., og
det svarer til 8.000-10.000 stillinger i den offentlige service. Hvordan det skulle blive til virkelighed uden at have dramatiske konsekvenser
netop for servicen, og hvordan det skulle undgå
at påvirke beskæftigelsen negativt i det her
samfund, er uden for min fatteevne. Det var det,
jeg syntes var lige lovlig kunstfærdigt, hvis jeg
så skal bruge et mildere udtryk. Men det er ikke
mit vigtigste punkt.
Jeg forstod på hr. Thor Pedersen, at han
erkendte, at vi har en aftale om orlovsordningerne, der gælder til udgangen af 1997: sådan
forstod jeg hr. Thor Pedersens indlæg. Så går jeg
ud fra, at ændringsforslagene nr. 438,439 og 440
trækkes tilbage af Venstre og De Konservative i
respekt for de aftaler, der er indgået, for hvis der
er én ting, der er vigtig i dette Folketing, er det
vel, at vi kan regne med hinanden, og at et ord
er et ord, og en mand er en mand og ikke en
karklud.
Hvis det skal stå til troende - også i forhold til
den finanslovaftale, vi lavede i november 1994
mellem regeringen, Venstre og De Konservative
- så mener jeg ikke, de tre ændringsforslag kan
opretholdes, og det vil jeg meget gerne have et
klart svar på fra ordførerne eller de politiske
ledere fra Venstre og De Konservative.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
388078;name_party;":
Jeg havde sådan set en forventning om, at Venstre og De Konservative ville svare på det
spørgsmål, som finansministeren just har stillet.
Ordholdenhed i dette hus er vel noget, som vi
alle sammen er optaget af at værne om. Vi kan
være meget uenige om mange ting, men det er
en ting, som jeg i hvert fald hidtil har opfattet, at
der har været en enighed om at værne om hos
alle ansvarlige partier, som indgår aftaler.
Der er klart forligsbrud fra Venstre og De
Konservative på de områder, som finansministeren har nævnt, og på de konkrete ændringsforslag, som finansministeren har nævnt.
I det øjeblik Venstre og De Konservative trykker på ja-knappen, så begås der forligsbrud.
Derfor vil jeg meget varmt af hensyn til hele
Folketinget opfordre til, at forslagene trækkes.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
388896;name_party;":
Jeg troede egentlig, at hr. Thor Pedersen havde
udtrykt sig så krystalklart, at også hr. Stavad og
finansministeren kunne forstå det. Der er overhovedet ikke på noget punkt tale om forligsbrud
med de forslag, der er stillet.
Hvis vi tager forslaget om uddannelsesorlov,
så er der allerede redegjort for, at den aftale, der
i sin tid blev indgået, forudsatte, at regeringen
siden ville fremsætte en egentlig efteruddannelsesreform, herunder en reform af de støtteordninger, der er knyttet dertil. Dette er ikke sket.
Så den side af sagen er i hvert fald krystalklar.
Der er ikke nogen aftale om uddannelsesorloven.
For så vidt angår forældreorloven, kan man i
hvert fald roligt fastslå, at der er ikke nogen
aftale ud over 1997, fordi den aftale, der blev
indgået, indebar ændringer af forældreorlovssatserne, som indebar yderligere en sænkning af
satsen pr. 1. april, såvidt jeg husker 1997, og det
vil altså sige, at derudover er der ingen forpligtelser.
Min erindring er i øvrigt også, at det blev
klart og tydeligt fastslået fra vores side, dengang de pågældende aftaler blev indgået. Så jeg
må i det hele afvise påstanden om, at der her
begås forligsbrud.";Anders Fogh Rasmussen
390075;name_party;":
Nu havde hr. Anders Fogh Rasmussen jo
omhyggeligt ikke sørget for at få teksten med.
For det er jo dog værre, hvis man står og læser

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
op af en tekst end at referere til en hukommelse.
Teksten er oftest bedre end hukommelsen. Det
kan vi konstatere.
Vedrørende børnepasningsorloven havde hr.
Anders Fogh Rasmussen dog fuldstændig ret,
idet han siger, at der ikke foreligger nogen aftale
ud over 1997. Men så vil jeg gerne pointere, at vi
faktisk har brugt overordentlig mange timer i
dag og mange, mange, mange timer før i dag på
at diskutere en finanslov for 1997.
For børnepasningsorloven er det fuldstændig
klart. Jeg har refereret til det i mit første indlæg
for at være sikker på, at der var en mulighed for
at forberede sig grundigt for dem, der måtte
mene, at situationen var værd at forberede sig
på, så der stadig var respekt for bare den del af
det parlamentariske arbejde tilbage. Jeg håbede,
at man i den anledning - jeg læste teksten op
med omhu - havde forberedt sig.
Under børnepasningsorloven står der:
»Orlovsydelsen nedsættes pr. 1. april 1997 til 60
pet. af dagpengemaksimum«. Det er 1997, vi
taler om. Jeg går ud fra, at man mener, at vi er
bundet af 1997-aftaler, der angår 1997. Videre
står der: »Justeringer af ordningen for 1997 kan
dog aftales i lyset af udviklingen på arbejdsmarkedet op til overenskomst 1997«. Der har ikke
været aftalt nogen justeringer af ordningen for
1997.
Men Venstre og De Konservative stiller et
ændringsforslag, et meget omfattende
ændringsforslag. Bemærkningerne er i øvrigt
eksemplariske, men dem kan vi vende tilbage til
i debatten uden for salen. Der vil den interessere
mange. Det, der interesserer i dag, er, om det er
et ændringforslag, som Venstre og De Konservative mener man kan tillade sig at bringe til
afstemning, for så hører nogle af de sidste, men
også væsentligste parlamentariske skikke op.";Pia Gjellerup
391997;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg kan tilføje væsentligt nyt, der
tilsyneladende kan bringe større forståelse hos
fru Pia Gjellerup.
Jeg vil bare fastslå en gang til, at der efter
vores opfattelse overhovedet ikke på nogen som
helst måde er tale om brud på noget forlig, vi
har lavet med regeringen.
Det er i øvrigt heller ikke regeringen ubekendt, at vi hele tiden har ønsket yderligere
ændringer af orlovsordningen, og det er i øvrigt
også sådan, at vi under alle omstændigheder
som part i den gamle aftale har mulighed for at
fremføre vore ønsker og vores synspunkter.

2861

Men helt bortset fra det, så er der overhovedet
ikke, nu hvor vi er nået frem til 1997, tale om
noget brud på noget forlig.
Men jeg vil da gerne spørge fru Pia Gjellerup,
om det, fru Pia Gjellerup nu siger, skal forstås
på den måde, at hvis Venstre og De Konservative fulgte fru Pia Gjellerups ønske om at trække
ændringsforslagene, så ønsker Socialdemokratiet en forhandling med sine gamle forligspartnere om en ændring af orlovsordningen. Er det
det, fru Pia Gjellerup ønsker ved sin opfordring
til Venstre og De Konservative om at trække
ændringsforslagene tilbage?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
393171;name_party;":
Når der overhovedet var interesse fra regeringspartiernes side for at indgå en så detaljeret
aftale om disse orlovsordninger på daværende
tidspunkt, så var det, fordi vi var meget klar
over, at V og K hele tiden har ønsket at lave dramatiske nedskæringer, og det kan vi se komme
til udtryk nu. Det er derfor, man lavede aftalen,
og det er derfor, at det er et ubehageligt brud.
Man har ikke bare siddet og skrevet et eller
andet lyrisk for at underholde offentligheden,
men fordi der var en meningsforskel. Det var
derfor, det var værd at holde hinanden fast.
Jeg synes ikke, at forhistorien til det her giver
anledning til eller lyst til at invitere til nye aftaler om justering af ordningen. Jeg synes i øvrigt,
at det, vi prøvede at tage højde for dengang, der
ville kunne aftales, er der så heller ikke noget
sagligt grundlag for på dette tidspunkt.
Jeg vil i øvrigt tilføje, for at det skal være
fuldendt, hvad der står om orlovsordningen, og
hvad der står om sabbatorloven: Den eneste
ting, der står om fremtiden, er, at forsøgsordningen gælder indtil den 31. marts 1999. Den
foreslår V og K afskaffet.";Pia Gjellerup
394307;name_party;":
Det er, som om specielt Socialdemokratiets ordførere og Socialdemokratiets repræsentanter bliver mere og mere skingre i tonelejet, som dagen
skrider frem. Da fru Pia Gjellerup omtaler
orlovsordningerne under det allerførste indlæg i
dag, var der ikke tale om, at nu blev der foretaget forligsbrud og lignende.
Jeg står her med et citat fra Det Fri Aktuelt
den 22. januar 1996, hvor hr. Jørgen Estrup, Det
Radikale Venstres gruppeformand - som
bekendt er Det Radikale Venstre et centralt
regeringsparti - siger:

2862

Onsdag den 18. december 199,6 (L 1)

»Fredningsperioden er udløbet, og vi føler os
ikke bundet længere. Nu vil vi tage spørgsmålet
op i regeringen, så parterne i god tid kan forberede sig på, at de selv må sikre, at ordningerne
kan fortsætte. Parterne skal ikke tro, at der bliver ved med at være statsligt sikkerhedsnet.«
Det var hr. Jørgen Estrup om orlovsordningerne.
Det Radikale Venstres økonomiminister har
gang på gang været ude at problematisere
orlovsordningerne. Jeg synes ærlig talt, at regeringspartierne og Socialdemokratiets ordfører
bør falde en lille smule ned. Det toneleje, der var
kendetegnende for indlæggene i formiddags,
passede bedre på situationen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
395537;name_party;":
Når jeg læste op af en forligstekst i formiddags
og refererede, at alt var i strid med det indhold,
der var i teksten, så mener jeg meget klart, at der
er sagt, at der er tale om et forligsbrud.
Det er i øvrigt så heller ikke nogen hemmelighed, og den vil jeg da sandelig heller ikke på
nogen måde være indstillet på at undertrykke,
at vi i Socialdemokratiet mener, at orlovsordningerne har været og er et meget væsentligt
bidrag til at give mange danskere nogle væsentlige muligheder på en række tidspunkter i deres
liv, herunder i meget høj grad den børnepasningsorlov, som er nævnt nu her ganske mange
gange.
Så synes jeg, det er fuldstændig legitimt - det
er ikke kun tilladt, men det er faktisk nærmest
påbudt - at sige, hvad man synes om samfundsudviklingen, hvad man synes om de enkelte elementer, der indgår i den, og som vi kan påvirke
herfra.
Så jeg synes, det er fremragende, at der er
partier, Venstre, De Konservative, Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti osv., der fortæller, hvad de ønsker i forhold til orlovsordninger, fremfører ønskerne, deltager i debatten.
Men at fremsætte forslag og gennemføre dem
til afstemning, når man har en aftale om noget
andet, det er uanstændighed.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, nu er hverken økonomiministeren eller hr.
Jørgen Estrup til stede, og derfor er det på deres
vegne, jeg går på talerstolen her for at tilbagevise det, som fru Pia Christmas-Møller helt
uberettiget lagde i de udtalelser, hun citerede.

Det var udmeldinger på længere sigt hinsides
en forligsperiodes udløb naturligvis. Der var i
dette ingen som helst antydning af, at vi fra Det
Radikale Venstre skulle være på vej til at bryde
et forlig, som vi har indgået.
Det er ikke Venstre, vi her taler om, eller Det
Konservative Folkeparti. Vi er af den klare
opfattelse, at her er der forligsbrud, hvis man
opretholder disse ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
397455;name_party;":
Ja, jeg kan kun opfatte hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg om, at Venstre er frit stillet til at
komme med deres ændringsforslag om orlovsordninger og til at gennemføre dem uden om
regeringen, som et udtryk for, at Venstre ikke
mener, der eksisterer nogen aftale, og at regeringen derfor også er frit stillet til at gennemføre
de ændringer i orlovsordningerne, den måtte
ønske, sammen med de partier, den måtte
ønske.
Jeg vil da gerne anmelde, at SF er særdeles
interesseret i at diskutere orlovsordningerne. Vi
mener, orlovsordningerne er utrolig vigtige som
en mulighed for at fordele arbejdet bedre, for at
fordele den ledige tid, der er i vores samfund,
hen til dem, der har brug for at have den ledige
tid - til at tage en uddannelse, til at passe deres
børn - i stedet for at tvangsplacere den på de
arbejdsløse, som har alt for megen ledig tid. Vi
ser store perspektiver i det her.
Men jeg må konkludere på det her, at Venstre
mener, at der ikke ligger nogen aftale. Regeringen er frit stillet til at diskutere de her ting med
SF i løbet af 1997. Det ser vi frem til.";Jes Lunde
398566;title_name;":
Det her er vi åbenbart nødt til at gentage nogle
gange. Jeg håber, det gør indtryk i hvert fald
længere nede i rækkerne hos Venstre og De
Konservative.
Vi sad i november 1994 og lavede en aftale.
Der er både en tekst og en ordveksling, som jeg
har i meget klar erindring, i møder, hvor hr.
Hans Engell, hr. Anders Fogh Rasmussen, hr.
Thor Pedersen var til stede, hvor forståelsen og
aftalen var, at partierne ikke uden at være enige
om det med virkning i 1997 kunne gennemføre
ændringer i orlovsordningerne.
Og det, vi kan konstatere nu, er altså, at hr.
. Anders Fogh Rasmussen mener, at her er ikke
noget, han er bundet af. Det synes jeg har meget
alvorlige konsekvenser for, hvor meget vi sådan
kan stole på hinanden i det videre forløb.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Det er jeg ked af, for jeg har ment i al den tid,
jeg har været her i Folketinget, at på tværs af alle
mulige modsætninger og uenigheder var det en
vigtig ting ikke at skulle til at fange hinanden i,
at man ikke ville respektere indgåede forlig.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Mogens Lykketoft
399678;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort
pause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 17.35.
Mødet udsat kl. 17.26

2863

Og jeg understreger også for en ordens skyld:
Det Konservative Folkepartis og Venstres politik på det her område er selvfølgelig helt uændret, men vi ønsker ikke, at der her i Tinget skal
sås tvivl om vores evner og vores vilje til at indgå og til at overholde indgåede aftaler.";Henning Grove
400114;title_name;"Ændringsforslag nr. 438,439 og 440 er nu taget
tilbage af hr. Anders Fogh Rasmussen. Ønsker
nogen at optage disse ændringsforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene hermed bortfaldet.
Afstemning
Til § 5. Statsministeriet.

Mødet genoptaget kl. 17.35";Formanden
400399;title_name;Inden vi starter en cirka to timer lang afstemningsprocedure, har hr. Anders Fogh Rasmussen bedt om ordet for at trække nogle ændringsforslag tilbage.;Formanden
400575;name_party;":
Jeg vil sige tak til formanden, fordi jeg får lejlighed til lige at gøre en enkelt bemærkning, før vi
går i gang med afstemningerne.
Vi havde før pausen en meningsudveksling
om tre ændringsforslag - nr. 438,439 og 440 der omhandler Venstres og Det Konservative
Folkepartis forslag om besparelser på orlovsordningerne.
Jeg vil gerne fastslå, at det er både Venstres
og Det Konservative Folkepartis klare opfattelse, at disse tre forslag ikke er i strid med indgåede aftaler, men der skal selvfølgelig ikke herske nogen som helst tvivl om, at både Det Konservative Folkeparti og Venstre er partier, som
ønsker, at der skal stå respekt om aftaler indgået
mellem politiske partier her i Folketinget.
Da der fra partier, der indgår i den gamle
aftale, er rejst tvivl om, hvorvidt disse
ændringsforslag er i strid med den tidligere
aftale, så ønsker Det Konservative Folkeparti og
Venstre at udrydde den tvivl. Derfor ønsker
begge partier at trække de tre ændringsforslag
tilbage, altså nr. 438, 439 og 440. Vi ledsager det
så med en opfordring til, at parterne bag den
gamle aftale så efterfølgende må have en
meningsudveksling om forståelsen af den aftale.

Ændringsforslag nr. 304 forkastedes, idet 6
stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 200 forkastedes uden
afstemning.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 412 forkastedes, idet 52
stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 305 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 479, 2, 3 og 480 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 306 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 481 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 396 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 482 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 307 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 201 forkastedes, idet 6
stemte for, 106 imod.

2864

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Ændringsforslag nr. 202 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nr. 321 og 209 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 413 forkastedes, idet 51
stemte for, 65 imod.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 308-311 forkastedes uden
afstemning.

Til § 9. Skatteministeriet.

Ændringsforslag nr. 203 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 312 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 483 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 313,204 og 314-317 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 205 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 206 forkastedes, idet 4
stemte for, 108 imod: 4 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 207 forkastedes, idet 4
stemte for, 108 imod: 4 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 210 og 322 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 490 vedtoges med 63 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 491 vedtoges enstemmigt
med 114 stemmer.
Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 492 og 493 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 211 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 494 vedtoges enstemmigt
med 113 stemmer.

Til § 7. Finansministeriet.

Ændringsforslag nr. 495 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 208 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 414 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 318 forkastedes, idet 6
stemte for, 105 imod: 4 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 496 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 484-487 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 488 vedtoges med 64 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 319 og 320 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 489 vedtoges uden afstemning.
Til § 8. Økonomiministeriet.

Ændringsforslag nr. 212 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 497 vedtoges med 63 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 498 vedtoges enstemmigt
med 114 stemmer.
Ændringsforslag nr. 415 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 499 vedtoges med 100
stemmer mod 14.

(359)
Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

2865

Ændringsforslag nr. 500 og 7 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 416 forkastedes, 52 stemte
for, 64 imod.

Til § 12. Forsvarsministeriet.

Ændringsforslag nr. 504 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 397 forkastedes, idet 14
stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 213 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 501 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 214 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 502 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 215-217 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 218 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 10 og 11 vedtoges uden
afstemning.
Til § 13. Indenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 503 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 219 forkastedes, idet 34
stemte for, 82 imod.
Ændringsforslag nr. 323 og 220 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 221 forkastedes, idet 6
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 324 forkastedes, idet 6
stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 13 vedtoges med 108 stemmer mod 7.

Ændringsforslag nr. 325 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 505 vedtoges enstemmigt
med 116 stemmer.
Ændringsforslag nr. 222 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 326 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 506 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 223 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 327 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 507 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 224 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 328 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 15 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 225 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 329 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 226 forkastedes, idet 6
stemte for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 330 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 417 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.

2866

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Ændringsforslag nr. 508 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 514 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 227 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nr. 231 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 331 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 515-518,20 og 519 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 418 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.

Til § 14. Boligministeriet.

Ændringsforslag nr. 509 vedtoges enstemmigt
med 116 stemmer.
Ændringsforslag nr. 419 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 510 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 228 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 332 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 511 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 333 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 334 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.'
Ændringsforslag nr. 512 vedtoges med 108
stemmer mod 6.
Ændringsforslag nr. 229 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 420 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 513 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 230 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 421 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 21, 520 og 23 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 521 vedtoges med 62 stemmer mod 6: 46 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 522 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 335 og 232 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 523 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 524 vedtoges enstemmigt
med 115 stemmer.
Ændringsforslag nr. 336,233 og 337 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 234 og 338 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 339 forkastedes uden
afstemning
Ændringsforslag nr. 525 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 235 og 236 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 422 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 340 forkastedes uden
afstemning.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

2867

Ændringsforslag nr. 26 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 552 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 423 forkastedes, idet 51
stemte for, 61 imod.

Ændringsforslag nr. 240 og 343 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 424 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 553-558 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 526 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 559 vedtoges med 64 stemmer mod 51.

Ændringsforslag nr. 425 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 560 og 561 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 527 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 428 forkastedes, idet 48
stemte for, 68 imod.

Ændringsforslag nr. 426 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 241 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 528 og 529 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr 429 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 427 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 398 forkastedes, idet 13
stemte for, 102 imod.

Ændringsforslag nr. 530-533 og 28-30 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 562-566 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 237 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 344 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nr. 534-538 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 242 forkastedes, idet 5
stemte for, 107 imod.

Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslag nr. 567. vedtoges med 109
stemmer mod 6.

Ændringsforslag nr. 31, 539 og 540, 32 og
541-543 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 544 vedtoges enstemmigt
med 116 stemmer.
Ændringsforslag nr. 545-550 og 34 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 238 og 341 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 551 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 239 og 342 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 243 og 244 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 568-574 og 35 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 399 forkastedes, idet 16
stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 36 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 245 forkastedes uden
afstemning.

2868

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Ændringsforslag nr. 37, 575-579, 38 og 580 og
581 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 597 vedtoges med 64 stemmer mod 51.

Ændringsforslag nr. 246 forkastedes, idet 6
stemte for, 105 imod: 4 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 598-602,50 og 51 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 430 forkastedes, idet 52
stemte for, 59 imod: 4 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 582 vedtoges med 64 stemmer mod 6: 46 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 583-587 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 345 forkastedes, idet 6
stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 39 vedtoges uden afstemning.
Til § 16. Sundhedsministeriet,
Ændringsforslag nr. 588, 41, 589, 42-44 og 590
og 591 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 247 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 592 vedtoges med 110
stemmer mod 6.
Ændringsforslag nr. 593 vedtoges enstemmigt
med 115 stemmer.
Ændringsforslag nr. 45 og 46 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 248 og 400 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 603 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 604 vedtoges med 64 stemmer mod 51,
Ændringsforslag nr. 605-607 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 608 vedtoges med 64 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 609-611 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 432 forkastedes uden
afstemning.
. Ændringsforslag nr. 612 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 433 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 613 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 434 forkastedes uden
afstemning.

Til § 17. Arbejdsministeriet.

Ændringsforslag nr. 52 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 47, 48 og 594 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 435 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 595 vedtoges med 64
stemmmer mod 50.

Ændringsforslag nr. 614 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 431 forkastedes, idet 51
stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 436 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 596 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 249 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

2869

Ændringsforslag nr. 615 og 616 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 55 og 623-628 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 401 og 250 forkastedes
uden afstemning.

Til § 19. Forskningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 437 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 617 vedtoges med 64 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 618 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 251 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 346 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 619 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 347 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 252 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 620 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 253 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 621 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 441 forkastedes, idet 51
stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 402 forkastedes, idet 4
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 54 vedtoges uden afstemning.
!
'
. . . . . .
Ændringsforslag nr. 622 vedtoges enstemmigt
med 116 stemmer.
Ændringsforslag nr. 348 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
i

Ændringsforslag nr. 56-60 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 442 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 629 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 443 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 630 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 444 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 62 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 445 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 63 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 446 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 64 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 447 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 631 og 632: 66 og 67 og 633 .
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 254 forkastedes uden
afstemning.

2870

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Til § 20. Undervisningsministeriet.

Til § 21. Kulturministeriet.

Ændringsforslag nr. 634-636 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 350 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 349 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 93 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 637-640, 72 og 641-654
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 351 forkastedes, idet 6
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 403 forkastedes, idet 4
stemte for, 100 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 352 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 448 forkastedes, idet 51
stemte for, 60 imod: 4 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 255 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 655-663 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 664 vedtoges, idet 112
. stemte for, 4 imod.
Ændringsforslag nr. 665-669,78,670-674,82 og
675-678 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 679 vedtoges, idet 64 stemte for, 52 imod.
Ændringsforslag nr. 449 forkastedes, idet 52
stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 680 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 681 vedtoges, idet 110
stemte for, 6 imod.
Ændringsforslag nr. 682 og 683 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 684 vedtoges, idet 64 stemte for, 52 imod.
Ændringsforslag nr. 685 og 686, 88, 687 og 688,
89, 689-714, 90-92 og 715-717 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 718 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 353 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 354 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 94 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 450 forkastedes, idet 49
stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 719 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 256 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 355 forkastedes, idet 6
stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 356-358 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 720,96,721,98 og 722 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 359 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 99 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 360 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 723 vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 18. december 1996 (L I)
Ændringsforslag nr. 361-363 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 724 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 364-367 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 725 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 368-372 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 726 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 727 vedtoges enstemmigt
med 116 stemmer.
, ' Ændringsforslag nr. 728 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 373 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 100 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 374-376 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 729 og 730 og 101-107 vedtoges uden afstemning.

2871

Til § 23. Miljø- og Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 735 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 452 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 736-738 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 453 forkastedes, idet 50
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 739 og 740 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 741 vedtoges med 109
stemmer mod 6.
Ændringsforslag nr. 742 og 110 og 111 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 377 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 743 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 378 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 744,113 og 114 og 745 vedtoges uden afstemning.

Til § 22. Kirkeministeriet.

Ændringsforslag nr. 379 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 731 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 454 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 451 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 746 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 732 vedtoges med med 104
stemmer mod 10.

Ændringsforslag nr. 258 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 257 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 455 forkastedes, idet 50
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 733 og 734 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 380 forkastedes uden
afstemning..
Ændringsforslag nr. 747-751, 117-122 og 752
vedtoges uden afstemning.

2872

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Ændringsforslag nr. 456 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 753 og 754 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 782, 141, 142, 783, 144,
784-786,148,787,788,149,789,790 og 150 vedtoges uden afstemning.
Til § 26. Erhvervsministeriet.

Ændringsforslag nr. 457 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 791 og 152-154 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 755 vedtoges med 64 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 261 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 756 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 792 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 458 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 462 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 757 vedtoges med 64 stemmer mod 51.

Ændringsforslag nr. 793 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 758 vedtoges med 60 stemmer mod 10: 45 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 463 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 125, 759 og 760 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 794-796 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 459 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 262 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 761, 126, 127 og 762-767
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 464 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.

Til § 24. Landbrugs- og Fiskeriministeriet.

Ændringsforslag nr. 263 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 460 forkastedes, idet 50
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 768,130,769-779,136,780,
781, 138 og 139 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 461 forkastedes, idet 47
stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 259 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 140 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 260 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 797 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 944 vedtoges med 61 stemmer mod 54.
Ændringsforslag nr. 465 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 798 og 799 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 381 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 800, 162 og 163 vedtoges
uden afstemning.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

2873

Ændringsforslag nr. 801 vedtoges enstemmigt
med 116 stemmer.

Ændringsforslag nr. 266 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 164-166 og 802 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 818-821 vedtoges uden
afstemning.

Til § 28. Trafikministeriet.

Ændringsforslag nr. 467 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 803 og 804 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 404 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 805 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 264 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 466 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 167 og 168 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 265 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 169, 806, 171, 172 og 807
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 405 forkastedes, idet 13
stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 382 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 174-180,808,181,809,810,
183, 811 og 812 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 383 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 813-816 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 384 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 817 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 822 og 823 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 385 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 267 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 824 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 386 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 825-829 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 387 og 268 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 830 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 388 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 831 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 389 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 832-835 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 390 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 836 og 837 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 838 vedtoges med 105
stemmer mod 6: 4 stemte hverken for eller imod.

2874

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Ændringsforslag nr. 839-850 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 872 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 269 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 275 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 851, 193, 852-855, 194,
856-860,195-197,861,198 og 862-866 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 873 vedtoges uden afstemning.

Til § 34. Arbejdsmarkedsfonde.

Ændringsforslag nr. 394 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 468 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 874 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 270 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 276 og 407 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 867 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 875-878 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 271 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 879 vedtoges med 64 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 868 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 880 vedtoges med 64 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 272 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 881 vedtoges med 64 stemmer mod 52.

Ændringsforslag nr. 869 og 870 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 882 vedtoges med 63 stemmer mod 50.

Til § 35. Generelle reserver.

Ændringsforslag nr. 470 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 469 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 273 og 391 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 392 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 274 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 871 vedtoges med 64 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. 406 forkastedes, idet 6
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 393 forkastedes, idet 10
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 277 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 883 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 471 forkastedes, idet 50
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 472 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 473 forkastedes, idet 52
stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 474 forkastedes, idet 52
stemte for, 64 imod.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)
Ændringsforslag nr. 884 vedtoges uden afstemning.
Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ændringsforslag nr. 278-280 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 885-887,199 og 888 vedtoges uden afstemning.
Til § 37. Renter.
Ændringsforslag nr. 281 og 408 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 889-901 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 282 forkastedes uden
afstemning.
Afstemningsresultatet vedrørende ændringsforslag nr. 411 viste 56 stemmer for, 55 imod. På
grund af indsigelser blev der foretaget en ny
afstemning.
Efter udfaldet af den anden afstemning, hvorved afstemningsresultatet viste 55 stemmer for,
54 imod, og fornyede indsigelser, forekom
afstemningsresultatet formanden tvivlsomt, og
der blev derefter foretaget navneopråb, jf. forretningsordenens § 35, stk. 4.";Anders Fogh Rasmussen
426935;title_name;"Jeg beder hr. Helge Sander om at foretage navneopråbet.
Navneopråbet begynder.

Er der medlemmer til stede, der ikke har afgivet stemme? (Ophold). Da der ikke er flere medlemmer til stede, der ikke har afgivet stemme, er
navneopråbet sluttet.
(Optælling)
Ændringsforslag nr. 411 blev ved det foretagne
navneopråb, som nedenstående liste viser, forkastet, idet 56 stemte for og 56 imod: 67 medlemmer var fraværende.

2875

Ja:
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF), Bent Hindrup
Andersen (EL), Else Winther Andersen (V), Kai
Dige Bach (KF), Kim Behnke (FP), Tom Behnke
(FP), Bendt Bendtsen (KF), Mariann Fischer Boel
(V), Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian
ThlÙesen Dahl (DF), Frank Dahlgaard (KF), Uffe
Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF), Knud
Enggaard (V), Lene Espersen (KF), Tove Fergo
(V), Jette Gottlieb (EL), Henning Grove (KF),
Ivar Hansen (V), Peter Hansen-Nord (V), Svend
Heiselberg (V), Birthe Rønn Hornbech (V),
Svend Erik Hovmand (V), Erik Jacobsen (V),
Svend Aage Jensby (V), Karen Højte Jensen
(KF), Bruno Jerup (EL), Jens Jørgensen (KF), Jens
Kirk (V), Kent Kirk (KF), Pia Larsen (V), Agnete
Laustsen (KF), Anne Birgitte Lundholt (KF), Jens
Løgstrup Madsen (V), Christian Mejdahl (V),
Brian Mikkelsen (KF), Kim Mouritsen (V), Poul
Nødgaard (DF), Thor Pedersen (V), Anders
Fogh Rasmussen (V), Lars Løkke Rasmussen
(V), Torben Rechendorff (KF), Grethe Rostbøll
(KF), Helge Sander (V), Gitte Seeberg (KF),
Hanne Severinsen (V), Otto Steenholdt (V),
Bodil Thrane (V), Ulla Tørnæs (V), Henning
Urup (V), Jens Vibjerg (V), John Vinther (KF),
Jørgen Winther (V), Frank Aaen (EL),
Nej:
Sonja Albrink (CD), Addi Andersen (CD), Hanne Andersen (S), Jytte Andersen (S), Poul
Andersen (S), Elisabeth Arnold (RV), Dorte Bennedsen (S), Inger Bierbaum (S), Jacob Buksti (S),
Hans Peter Baadsgaard (S), Anne Baastrup (SF),
Erling Christensen (S), Peter Christensen (S),
Helle Degn (S), Dorte Dinesen (S), Tommy
Dinesen (SF), Peter Duetoft (CD), Bjørn Elmquist
(RV), Jørgen Estrup (RV), Eva Fatum (S), Aage
Frandsen (SF), Steen Gade (SF), Pia Gjellerup
(S), Martin Glerup (S), Holger Graversen (S),
Anna-Marie Hansen (S), Hardy Hansen (S),
Frank Jensen (S), Ole Vig Jensen (RV), Karen
Jespersen (S), Poul Qvist Jørgensen (S), Per
Kaalund (S), Torben Lund (S), Jes Lunde (SF),
Mogens Lykketoft (S), Jytte Madsen (S), Sonja
Mikkelsen (S), Else Marie Mortensen (S), Erik
Mortensen (S), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Frederik Nørgaard
(S), Erling Olsen (S), Jørn Pedersen (S), Gert
Petersen (SF), Jan Petersen (S), Ingrid Rasmussen (S), Hans-Pavia Rosing (S), Grete Schødts
(S), Ole Løvig Simonsen (S), Anni Svanholt (SF),
Villy Søvndal (SF), Jan Trøjborg (S), Jens Peter
Vernersen (S), Birte Weiss (S), Jytte Wittrock (S).

2876

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

Fraværende:
Keld Albrechtsen (EL), Charlotte Antonsen (V),
Margrete Auken (SF), Svend Auken (S), Børge
Bakholt (S), Helen Beim (S), Tonna Bendtsen (S),
Óli Breckmann (KF), Peter Brixtofte (V), Ole
Vagn Christensen (S), H.P. Clausen (KF), Inge
Dahl-Sørensen (V), Poul Erik Dyrlund (S), Ove
Fich (S), Henning Gjellerod (S), Jonna Grønver
(V), Eva Kjer Hansen (V), Flemming Hansen
(KF), Søren Hansen (S), Jacob Haugaard (UP),
Jytte Hilden (S), Hans Hækkerup (S), Klaus
Hækkerup (S), Niels Højland (FP), Bertel Haarder (V), Kaj Ikast (KF), Kirsten Jacobsen (FP),
Mimi Jakobsen (CD), Marianne Jelved (RV), Jørn
Jespersen (SF), Annette Just (FP), Henriette Kjær
(KF), Pia Kjærsgaard (DF), Jens Risgaard Knudsen (S), Niels Anker Kofoed (V), Henrik Dam
Kristensen (S), Niels Jørgen Langkilde (KF), Erik
Larsen (V), Ester Larsen (V), Tove Lindbo Larsen (S), Jens Hald Madsen (V), Lissa Mathiasen
(S), Arne Melchior (CD), Anne-Marie Meldgaard (S), Helge Mortensen (S), Anders Mølgaard (V), Egil Møller (DF), Eva Møller (KF),
Helge Adam Møller (KF), Lone Møller (S), Per
Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF), Poul
Nielson (S), Johannes Martin Olsen (V), Flemming Oppfeldt (V), Erling Oxdam (V), Vibeke
Peschardt (RV), Niels Helveg Petersen (RV),
Poul Nyrup Rasmussen (S), Pernille Sams (KF),
Peder Sass (S), Hans Christian Schmidt (V), Ole
Stavad (S), Peder Sønderby (V), Søren Søndergaard (EL), Kristen Touborg (SF), Bjørn Westh
(S).
Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag nr. 283 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 284 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 395 forkastedes, idet 6
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 904 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 477 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 905-907 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 410 forkastedes, idet 4
stemte for, 101 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 285 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 908 og 909 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 286 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 478 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 910 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 287 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 911-914 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 409 forkastedes, idet 4
stemte for, 101 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 288 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 476 forkastedes, idet 51
stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 915 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 475 forkastedes, idet 51
stemte for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 289 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 902 vedtoges med 67 stemmer mod 46.

Ændringsforslag nr. 916 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 903 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 290 forkastedes uden
afstemning.

Onsdag den 18. december 1996 (L 1)

2877

Ændringsforslag nr. 917 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 297 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 291 forkastedes, idet 6
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 935 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 918 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 298 og 299 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 292 forkastedes uden
afstemning.

Til § 42. Statsgældsafdrag

Ændringsforslag nr. 919 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 943 forkastedes, idet 51
stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 920-925 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 293 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 926 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 294 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 927 vedtoges med 64 stemmer mod 51.
Ændringsforslag nr. 928 vedtoges uden afstemning.
Til § 40. Obligationskøb m.v.
Ændringsforslag nr. 295 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 929-931 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 296 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 932 og 933 vedtoges uden
afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ændringsforslag nr. 934 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 300 forkastedes, idet 4
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 301 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 936 vedtoges uden afstemning.
Til § 43. Statslånsoptagelse.
Ændringsforslag nr. 302 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 937 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 303 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 938-941 vedtoges uden
afstemning.
Til § 44. Træk på Danmarks Nationalbank.
Ændringsforslag nr. 942 vedtoges uden afstemning.";Formanden
434410;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens behandling er herefter stillet i bero.

2878

Onsdag den 18. december 1996

Meddelelser fra formanden";Formanden
434817;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. december 1996, kl. 9.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.42

Torsdag den 19. december 1996 (D)

39. m ø d e";Formanden
435125;Time;"Dagsorden

2879

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation
til udenlandske arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om bekæmpelse af ungdomskriminaliteten].
Af Tom Behnke (FP), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96).

7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96. Tillægsbetænkning 18/12 96).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Tyrkiet].
Af Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast og uhævet feriegodtgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og sammenkædningsreglerne).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 11/12 96. Anden behandling 17/12
96. Tillægsbetænkning 17/12 96).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge under uddannelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater, der optræder inden for rammerne af Den Europæiske Union på den ene side og
Republikken Slovenien på den anden side af
den 10. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 6/11 96.
Betænkning 13/12 96).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96).";kl. 9.00
