split;reason;text;value
0;;"4874

Tirsdag den 18. marts 1997 (D)

66. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til kulturministeren [om idrættens
fortsatte udvikling].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt om ophævelse af lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.
og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet
adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 13/3
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 13/3
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 13/3
97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation af
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til
internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 27/2
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 27/2
97. 1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank
Jensen) 14/3 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/11 96.
Betænkning 25/2 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/3 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Kompensation til lejerne som følge af for høj
regulering i 1996 m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 13/3 97. 2 ændringsforslag af Villy
Søvndal (SF) 14/3 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 13/3 97).

Tirsdag den 18. marts 1997 (D)

4875

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende
tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97).

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
operative beføjelser i Europól.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 18/2 97).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97).

Meddelelser fra formanden

13) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97).
14) Forespqrgsel nr. F 42:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om færgebetjeningen til de mindre danske øer].
Af Tommy Dinesen (SF), Holger Graversen (S),
Mariann Fischer Boel (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elisabeth Arnold (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Sonja Albrink (CD), Pia Kjærsgaard (DF) og
Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 19/2 97).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til konkurrencelov.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 20/2 97).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om gennemførelse af Europolkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97).";kl. 13.00
5153;title_name;"Medlem af Folketinget Svend Auken, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den
20. marts 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Anni
Svanholt (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Kim Behnke (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Peter Duetoft (CD) og Ole Donner (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den fremtidige energipolitik i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 56).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til kulturministeren [om idrættens fortsatte udvikling].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 97).";Formanden
6046;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4876

. Tirsdag den 18. marts 1997 (L 121)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og
kildeskatteloven samt om ophævelse af lov om
bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål
m.v. og omkostningsdækningsloven.
(Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 13/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
6938;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 13/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
i
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Formanden
7545;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 13/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7962;name_party;":
Ja, undskyld, hr. formand, at jeg ulejliger. Jeg vil
benytte lejligheden til at sige, at jeg ikke er
nogen alt eller intet-mand. Det kan man slet
ikke være som demokrat. Som CD'er er jeg indstillet på kompromiser. Jeg er meget ivrigt kompromissøgende: det er der dokumentation for.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at lidt er mere
end intet, og at det bedre somme tider kan være
det godes fjende. Og jeg kender også ordene:
Kan du ikke gå hele vejen i dag, så gå så langt,
som du kan, og vær glad til, at du overhovedet
kan bevæge dig.
Jeg har også i folkeskolen lært, at syv er mere
end seks, og at syv tusinde altså er mere end
seks tusinde. Så langt kan jeg følge-med. Men en
gang imellem er der altså nogle principper, og
selv sager, der ikke ser særlig store og voldsomme ud, kan godt indeholde væsentlige principper, og det mener jeg at denne her sag gør.
Når det drejer sig om en æresgave - eller
hædersgave, som det ligefrem hedder - så mener
jeg altså, at smålighed er ilde anbragt. Det drejer
sig ikke kun om kroner, det drejer sig også om
det signal, der sendes ud over landet. Tænk,

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 123)
hvis tusinder af skolelærere i næste uge kunne
undervise deres elever i, at Folketinget havde
indset, at når man var bagud med en æresgæld,
så havde man hurtigt at komme ned i lommen,
når man blev gjort opmærksom på det.
Jeg vil gerne udtale min respekt for SF og
Enhedslisten, som hver på sin måde har forsøgt
at drive dette forslag igennem på en anden
måde, end det vedtages i dag. Det skulle vi
andre have gjort for længe siden, og skammen
falder på én selv, fordi man ikke var opmærksom på sagen.
Men når man så bliver gjort opmærksom på
sagen, kan man så bare vende ryggen til? Er der
noget folketingsmedlem eller nogen minister
eller nogen departementschef eller nogen folketingsbetjent eller nogen skolelærer eller nogen,
jeg ved ikke hvad, som vil tillade, at inflationen
udhuler deres forbrugsmuligheder? Enhver kan
spørge sig selv. Der er ingen her til stede, som
har tilladt det for sit eget vedkommende.
Jeg har været her i mere end 20 år, og vi har ganske rimeligt i øvrigt - gang på gang forhøjet
det vederlag, vi får for at være her. Men når det
drejer sig om de mennesker og efterkommerne
af de mennesker, som reddede vores lands ære i
dette århundrede, så tøver vi, så gider vi ikke,
og så er det altså endt med dette her pauvre
resultat.
Jeg har kæmpet med mig selv, for jeg hader at
se min egen lampe deroppe brænde anderledes
end mange andres og anderledes end flertallets,
men der er altså skilleveje, desværre. Jeg mener,
at de 1.000 kr.s forhøjelse, denne opdeling af
æren ikke i halvdele, men i sjettedele, er ussel,
og jeg mener, at en almisse af den art snarere er
en fornærmelse end den ringeste form for
hæder. Hvor ville jeg dog ønske, at der var
nogen, der ville tænke sig om én gang til: men
jeg ved godt, hvor lille chancen er.
I øvrigt skal jeg om de mere principielle ting
henvise til, hvad jeg sagde ved sagens første
behandling.";Arne Melchior
10977;name_party;":
Det er jo en sag, der efterhånden har været
behandlet en 3-4 gange her i Folketingssalen, og
jeg vil godt sige tak til hr. Arne Melchior, for jeg
synes, han har gjort det fint. Jeg er meget enig i
det, der er blevet sagt af hr. Arne Melchior, og
derfor skal jeg ikke gentage det, men blot sige,
at vi fra SF's side vil undlade at stemme til den
her sag. Vi synes simpelt hen, at det, man giver,
til dem, det drejer sig om, er for luset.

4877";Tommy Dinesen
11439;name_party;":
Det her er jo en sag, som Enhedslisten har taget
op mange gange - både alene, sammen med SF
og sammen med hr. Arne Melchior. Det er klart,
at det betyder meget for os, at man får gjort
noget ved det spørgsmål, der handler om en
æresgæld, som hr. Arne Melchior også var inde
på. Det var jo vores forslag i forbindelse med
50-året for befrielsen, som startede denne her
debat, som nu har kørt igennem et par år.
Jeg vil så sige, at vi fra Enhedslistens side har
tænkt os at stemme for den konkrete forbedring:
selv om det er rigtigt, som hr. Arne Melchior
siger, at det er en minimal forbedring, har vi
tænkt os at stemme for den.
Men vi vil på ingen måde holde os tilbage i
fremtiden med hensyn til at komme med nye
forslag og genfremsætte vores forslag, sådan
som vi gjorde det i foråret 1996, som vi gjorde
det i forbindelse med finansloven for 1997, og
som vi gjorde det i forbindelse med det
ændringsforslag, som blev nedstemt af Folketinget ved andenbehandlingen for ganske kort
tid siden her i foråret 1997. Vi har tænkt os at gå
videre. Vi mener, at disse hædersgaver skal
bringes op på et niveau med en værdi, der svarer til den, de havde i 1945. Det er vores målsætning, og det håber vi at også regeringen og det
øvrige Folketing efterhånden indser det rimelige
i.";Bruno Jerup
12733;name_party;":
Dansk Folkeparti skal bare for god ordens skyld
give tilslutning til, at hvis forslaget om en yderligere forhøjelse skulle komme op endnu en
gang - og jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at det vil det gøre - så vil Dansk Folkeparti selvfølgelig stemme for, ligesom vi har gjort
de andre gange.
Jeg skal også samtidig give tilslutning til, at vi
stemmer for det her forslag, for jeg er enig med
de ordførere, der har sagt, at det trods alt er en
forbedring. Den er ikke god nok, men det er en
forbedring, og derfor stemmer vi for: men vi
havde gerne ønsket en større forhøjelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, EL, CD og DF) mod 1 (Arne Melchior (CD)): 10 (SF) stemte hverken for eller
imod.

4878

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 123)";Pia Kjærsgaard
13555;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation
af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om
beskyttelse af børn og om samarbejde med
hensyn til internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 27/2
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
14274;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
14512;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/11 96.
Betænkning 25/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 27/2
97. 1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank
Jensen) 14/3 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (V, KF, FP og DF) stemte for, 66 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 42)

4879

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Forsøg med udlejning og anvisning af almene
boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 11/3 97).

Den næste sag på dagsorderien var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Kompensation til lejeme som følge af
for høj regulering i 1996 m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 13/3 97. 2 ændringsforslag af Villy
Søvndal (SF) 14/3 97).

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Villy Søvndal (SF).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
§§ 2 og 3, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af § 4 og § 4 i den nye affattelse vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges tiden afstemning.";Formanden
17193;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Forhandling";Formanden
17422;name_party;":
Venstre var ved dette lovforslags førstebehandling lidt valen med hensyn til sin støtte, men
behandlingen i udvalget har medført nogle
ændringer, som får Venstre til at støtte lovforslaget, om end svagt modstræbende. Vi må
huske, at det kun handler om 1 kr., jf. forslagets
S 2, nr. 2, hvor der står:
»11998 nedsættes beløbet med 1 kr. pr. m2.«
Vi sluger altså lovforslaget, fordi ministeren måske takket være de mange spørgsmål, vi har
stillet i udvalget - har stillet et ændringsforslag,
hvorefter reguleringen skal følge udviklingen i
Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en
12-måneders-periode, som slutter i juni måned i
året før det finansår, reguleringen vedrører. Det
er vi godt tilfredse med.
Derimod - og det er altså til boligministeren er vi ikke tilfredse med, at der laves lovforslag,
hvor man ikke kan forstå, hvad der egentlig står
i paragrafferne. Boligministeren ved godt, at det
drejer sig om bestemmelsen med hensyn til varmeregnskab i ejendomme, der ikke forsynes
med varme og varmt, vand af udlejeren. Her
skal der alligevel udarbejdes varmeregnskab,
selv om der kun skal betales noget for energimærkning og nogle andre udgifter, der ikke har
med varme og varmt vand at gøre. Den bestemmelse kunne vi ikke få ministeren til at ændre,
men vi har fået en lang, lang forklaring, som
indgår i betænkningen, om, at det skal forstås på

4880

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 113)

den måde, at man ikke skal lave et egentligt varmeregnskab, men bare sende en regning til
lejerne, og at der skal varsles på samme måde,
som hvis der var tale om en varmeregning.
Det er efter min mening en mærkelig måde at
lovgive på, når man ikke kan se på forhånd,
hvad bestemmelsen egentlig vedrører. Jeg vædder på, at det vil medføre en lang note i Karnovs
Lovsamling og andre kommenterede lovudgaver, hvor ministerens bemærkninger skal
optrykkes. Men vi stemmer altså for lovforslaget.";Erling Oxdam
19330;name_party;":
I modsætning til Venstre, der jo i høj grad er sat
her i verden for at varetage udlejernes interesser, ser SF det som sin hovedopgave at tilgodese
lejernes interesser, og det er det, denne meget
tekniske debat drejer sig om, nemlig hvordan
huslejerne skal reguleres fremover.
Da man i sin tid indførte tilpasningsprocenten, var argumentet, at det ville være til fordel
for lejerne. I dag er argumentationen skiftet, og
nu hævdes nettoprisindekset at være en fordel.
Men det fremgår ikke af den dokumentation, vi
har set, tværtimod, og derfor stemmer SF imod
boligministerens ændringsforslag nr. 1 og nr.
3-11, hvorefter beløbet skal reguleres efter nettoprisindekset i stedet for efter tilpasningsprocenten.
Derimod støtter vi ændringsforslag nr. 2, som
går ud på, at man ikke kan lukke af for el til en
lejer, fordi udlejeren ikke har betalt sine regninger. Det støtter vi, og vi synes, det er et sympatisk forslag.";Villy Søvndal
20270;name_party;":
Enhedslisten er enig i de synspunkter, som hr.
Villy Søvndal har fremført, og jeg kan oplyse, at
vi også vil stemme for de ændringsforslag, hr.
Villy Søvndal har stillet uden for betænkningen.

Ifølge de tal, vi har offentliggjort, er det korrekt, at nettoprisindekset for 1995, 1996 og 1997
giver en lille fordel til udlejerne: men ser vi længere frem, ser det ikke sådan ud. Man kan godt
sige, at det ikke er veldokumenteret, for vi kan
jo ikke alle sammen se ud i fremtiden. Men én
ting, der er helt afgørende, er, at med nettoprisindekset bliver vi fri for alle disse diskussioner i
Folketinget i årene fremover, fordi nettoprisindekset ligger fast.
Jeg ved udmærket godt, at der kan være forskellige opfattelser af det. Jeg kan selvfølgelig
henvise til, at man har accepteret det i Lejernes
Landsorganisation - om end ikke med glæde netop for at undgå den situation.
Til hr. Erling Oxdam kan jeg sige, at det er da
rigtigt, at vi under førstebehandlingen havde
diskussionen om varmeregnskaber, og hvordan
den bestemmelse skulle forstås. Jeg har tilkendegivet, at når de borgerlige regeringer ønskede
at tage varmeudgiften ud, må man også tage
konsekvenserne af det nu, og så bliver det selvfølgelig noget kludret og måske også noget
besværligt. Men det er i hvert fald tydeliggjort i
betænkningsbidraget, hvad det drejer sig om, og
jeg mener også, at det er nemt at administrere.
Det er ikke det, der koster penge, kan jeg godt
hilse og sige til hr. Erling Oxdam.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
21781;name_party;":
Ministeren henviste til Lejernes Landsorganisation, men jeg tror dog, ministeren vil erkende, at
den anden landsdækkende lejerorganisation,
Danmarks Lejerforeninger, næppe har indtaget
det samme synspunkt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Når hr. Keld Albrechtsen selv bringer det frem,
tror jeg også, hr. Keld Albrechtsen må erkende
den ulykkelige situation, lejerne er kommet i,
fordi de har to organisationer, der ikke kan tale
sammen og komme med det samme budskab.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Man kan jo godt undre sig lidt over, at en sådan
Hermed sluttede forhandlingen.
sag kan få disse dimensioner, når vi tænker på,
hvad udgangspunktet var.
Både hr. Villy Søvndal og hr. John Vinther har
Afstemning
givet udtryk for, at de gerne så, at vi blev fri for
at lave disse gentagne ændringer her i FolketinÆndringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemget, fordi der var problemer med satsreguleringen. Derfor har vi selvfølgelig nøje overvejet i ning.
ministeriet, hvilke muligheder der ellers var, og
Ændringsforslag nr. 12 uden for betænkningen
vi har også tænkt over spørgsmålet, om der
skulle beregnes efter timelønsindekset, regule- ' af Villy Søvndal (SF) forkastedes, idet 14 stemte
for, 101 imod.
ringsindekset eller nettoprisindekset.

(611)
Tirsdag den 18. marts 1997 (L 113)

4881

Ændringsforslag nr. 6, § 1 med de foretagne
ændringer og ændringsforslag nr. 7-10 vedtoges
uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 13 uden for betænkningen
af Villy Søvndal (SF) forkastedes, idet 14 stemte
for, 96 imod.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11, § 2, således ændret, og
§ 3 vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
23488;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
23632;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 13/3 97).

§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Forhandling";Formanden
24886;name_party;":
Vi vil godt bede om, at lovforslaget kommer tilbage til Trafikudvalget mellem anden og tredje
behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tommy Dinesen
25037;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4882

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 170)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
25860;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for
lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
26323;name_party;":
I 1995 indgik Sundhedsministeriet og medicinalindustrien en aftale, som udløber den 1. april
1997, og hvis der ikke sættes noget andet i stedet, kan vi forvente, at priserne på en række
lægemidler vil stige kraftigt.

Det ønsker vi ikke i Socialdemokratiet, og
derfor er det nødvendigt med dette lovforslag.
I forbindelse med vedtagelsen af finansloven
for 1997 blev det besluttet, at sundhedsministeren skulle søge at indgå en aftale med medicinalindustrien om nedsættelse af medicinpriserne. Der har derfor været forhandlinger med
medicinalindustriens brancheforeninger, endda
flere gange, men det har ikke været muligt at
opnå enighed om en aftale.
Udgifterne til medicin i Danmark er mere end
fordoblet det sidste tiår, fra 1,7 mia. kr. i 1986 til
3,7 mia. kr. i 1996. Vi ønsker derfor en ordning,
der vil være til fordel både for den enkelte
medicinbruger og for samfundet som helhed.
Vi har siden 1991 haft en ordning, som indebærer, at læger på den enkelte recept med et
»G« kunne angive, at apoteket skulle udlevere
den billigste medicin, således at forbrugeren,
når medicinen var fuldstændig identisk, fik
udleveret det billigste præparat.
Alligevel ser det ud til, at læger kun i begrænset omfang har benyttet denne ordning, og forslaget lægger nu op til at indføre en såkaldt
omvendt G-ordning, således at lægen udtrykkeligt skal skrive på recepten, hvis patienten
ikke skal have det billigste præparat blandt en
bestemt type lægemidler med ens virkning. Og
der er efter min mening ingen tvivl om, at det
først og fremmest vil betyde, at borgeren får billigere medicin.
Jeg har hørt udtalelser i pressen fra lægerne
om, at man vil boykotte denne ordning. Jeg kan
nu ikke forestille mig, at den danske lægestand
bevidst vil sikre, at patienter får dyrere medicin,
end de rent faktisk har behov for.
Forslaget indeholder også et midlertidigt
prisstop for lægemidler i 1 år. I den periode kan
vi så gennemføre nogle ændringer, der er afgørende for det offentliges muligheder for at
påvirke medicinudgifterne, samt nogle konkurrencefremmende ændringer, som kan afløse
prisstoppet den 1. marts 1998.
En for nylig gennemført undersøgelse af de
danske lægemiddelpriser i international sammenhæng konkluderer bl.a., at det danske prisniveau er i den høje ende af den europæiske
skala. Der er for mig ingen fornuftig grund til, at
borgerne i dette land skal betale mere for medicinen end højst nødvendigt.
Dette lovforslag er et skridt på vejen til at
begrænse medicinudgifterne: men det er vigtigt,
at hele medicinområdet analyseres. Derfor vil vi
også med spænding afvente Medicinkommis-

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)
sionens arbejde, således at vi kan få et gennemsigtigt og enkelt system til gavn for den enkelte
borger. Som tilskudssystemet er i dag, har man
en gang imellem en fornemmelse af, at det er
mere eller mindre tilfældigt, hvilke produkter
der får enten højt eller lavt medicintilskud.
Målet er klart: lavere medicinpriser for borgeren.
Jeg har også noteret mig udtalelser i pressen
om, at vi nu som borgere risikerer at få mere
eller mindre tilfældig medicin. Ordningen med
et fast kronetilskud for analogpræparater forudsætter ifølge forslaget en nøje faglig gennemgang. Det er altså ikke sådan, at vi fra den ene
dag til den anden kan risikere at få mere eller
mindre tilfældig medicin udleveret.
Der lægges i forslaget op til, at Lægemiddelstyrelsen skal gennemgå lægemiddelsortimentet
med henblik på udvælgelse af, hvilke produkter
der kan være omfattet af en sådan ordning. Der
er altså ikke tale om i blinde at udskrive medicin: der skal være en nøje faglig vurdering. Så
jeg mener ikke, at borgerne behøver at være
utrygge med hensyn til at få udleveret forkert
medicin.
Med hensyn til lægernes fri ordinationsret,
som også har været fremme i debatten de sidste
dage, vil jeg godt understrege, at de danske
læger stadig væk, uanset om dette forslag vedtages, altid har mulighed for udtrykkeligt at
ordinere på recepten, hvad dét er for en medicin, den enkelte borger skal have.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Lone Møller
30400;name_party;":
Indledningsvis bliver jeg nødt til at sige, at jeg
ikke mindes, at vi her i Folketinget har været
udsat for så pudsig en sagsbehandling som den,
vi nu er ude for med sundhedsministerens lovforslag om et midlertidigt prisstop.
Det har været sat på dagsordenen, og det har
været taget af dagsordenen, og nu er det her så
igen. Men jeg vil ikke lægge ministeren til last,
at der har været udfoldet bestræbelser for, at
man kunne nå til en forhandlingsløsning: det
kunne så beklageligvis ikke lade sig gøre.
Ordførerne blev i fredags præsenteret for et
lovforslag med efter Venstres mening meget
vidtrækkende konsekvenser. Det skal vi så tage
stilling til i dag, uden at vi, mener vi, har haft
den fornødne tid til en nøjere vurdering af indhold og konsekvenser i lovforslaget.
Ministerens argumentation for at forcere lovforslaget om et prisstop igennem er strandede

4883

forhandlinger med Medif og Mefa om en ny
prisaftale til afløsning af den gældende prisaftale, som udløber den 1. april:
Der skal ikke være tvivl om, at vi fra Venstres
side er enige i det udgangspunkt, der ligger i
besparelserne på de 150 mio. kr., og det er da
heller ikke vores indtryk, at der fra brancheorganisationernes side er uenighed på dette
punkt. Uenigheden opstår alene i udmøntningen af besparelserne.
Ministerens incitamenter i forslaget er af
meget forskelligartet karakter. Fra Venstres side
er vi overbevist om, at effekten af disse forskellige incitamenter vil give et provenu, der er
væsentlig større end de 150 mio. kr., der er lagt
op til som besparelse i 1997. Men jeg ved ikke,
om vi kan få ministeren til at komme med et
bud på, hvad man fra ministeriets side har
beregnet sig frem til at disse forskellige værktøjer vil medføre af besparelser.
Jeg vil blot tage to elementer fra forslaget
frem.
For det første er vi fra Venstres side ikke
uenige i, at der i den såkaldte omvendte G-ordning kan ligge incitamenter, der vil medføre
mindre udgifter, og den del af forslaget er vi altså ikke umiddelbart modstandere af.
Det er vi derimod, hvad angår analog substitution - altså uenige med ministeren. Fra Venstres side ser vi med stor betænkelighed på netop den del af forslaget. Analog substitution
indebærer blandt andet, at en patient til
behandling af en sygdom risikerer at få udleveret kemisk forskellige lægemidler fra gang til
gang: altså det er ikke alene farven, der kan
være forskellig, det er også indholdet i lægemidlet. Det medfører efter vores mening en
utryghed, og vi mener heller ikke, man kan afvise, at der kan være risiko for bivirkninger.
Der er nok ingen tvivl om, at det økonomisk
isoleret set vil medføre en besparelse, hvis man
vælger det billigste præparat. Men hvis vi kigger på den samlede økonomiske gevinst, kan jeg
have mine tvivl om, at den vil være så stor, som
man påregner fra ministerens side. Jeg er overbevist om, at der vil være mange gamle mennesker, som ikke kan overskue, at de præparater,
de får udleveret, ser vidt forskellige ud fra gang
til gang. Det kan så medføre, at den enkelte
patient kommer til at betale en højere pris for at
sikre sig, at det er det samme medikament som
tidligere, man får udleveret. Det vil betyde en
større egenbetaling, altså en øget udgift for den
enkelte patient til lægemidler.

4884

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

Sammenfattende kan vi fra Venstres side
konkludere, at vi ikke kan støtte forslaget i den
nuværende form.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
33835;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Mariann Fischer
Boel, og det er sådan set et punkt, som fru
Fischer Boel ikke omtalte, nemlig spørgsmålet
om et prisstop.
Jeg vil gerne høre, om Venstre støtter det
prisstop, som ligger i loven. For jeg håber, at fru
Boel og jeg er enige om, at konsekvensen af, at
man ikke laver det prisstop, vil være, at vi den
1. april får et gevaldigt hop i medicinpriserne,
blandt andet på alle patentpræparaterne. Det
håber jeg vi er enige om vil være konsekvensen,
og det kan vel ikke være Venstres hensigt, at det
er det, der skal ske ved, at denne lov forhindres
- eller det er det måske.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
34491;name_party;":
Med den prisaftale, som udløber den 1. april i
år, var der lavet en aftale mellem ministeren og
brancheorganisationerne om, at man skulle have
et prisfald på medicin på, så vidt jeg husker, 3,8
pet. Det viste sig så i det forløb, der har været
med den gældende prisaftale, at priserne reelt er
faldet med 8 pet. Så jeg vil ikke være så betænkelig, som hr. Bruno Jerup er det, ved at lade
markedsmekanismerne styre priserne på medicin i fremtiden, også efter den 1. april.
Jeg er overbevist om, at de almindelige mekanismer vil betyde, at vi ikke vil se den eksplosion i priserne, som hr. Bruno Jerup lægger op
til.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
35143;name_party;":
Jeg vil bare prøve at trække det ud, så det ligesom er til at forstå: Venstre er altså imod, at der
skal være et prisstop. Det er det, der er konklusionen. Venstre går altså ind for, at man simpelt
hen dropper alle forsøg på at begrænse medicinalindustriens profit på det her område og bare
lader det skride. Det er Venstres linje. Det er
Venstres tilbud.
Jeg gad vide, hvorfor Venstre overhovedet
har stemt for finansloven. Med det synspunkt
burde de jo stemme imod, for der er faktisk forudsat en besparelse på finansloven, en besparelse, der kun kan komme i stand derved, at man
har en lavere medicinudgift.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
35800;name_party;":
Hvis hr. Bruno Jerup havde hørt efter, hvad jeg
sagde i min ordførertale, ville han vide, at vi fra
Venstres side ikke er uenige i, at den besparelse
på de 150 mio. kr., som fremgår af finansloven,
også skal fastholdes. Vi er bare uenige i de
instrumenter, der bliver brugt for at fastholde en
besparelse på 150 mio. kr.";Mariann Fischer Boel
36142;name_party;":
De elementer, dette lovforslag indeholder, har vi
i Det Konservative Folkeparti allerede én gang
tidligere taget afstand fra, nemlig under andenbehandlingen af dette års finanslov, hvor regeringen i et ændringsforslag foreslog en omvendt
G-ordning, analog substitution og andre tiltag,
der bidrager til lavere medicinudgifter, hvis
man altså ikke fik en frivillig aftale med industrien. Og det gjorde man som bekendt ikke.
Vi mener, at forslaget vil sætte patienterne i
en uholdbar situation, hvis de fra den ene dag til
den anden skal skifte præparat, hvis de skal
skifte insulinmærke og udstyr til at føre medicinen ind i kroppen med, alt efter hvordan markedet bevæger sig. Det er uholdbart. Og lægerne
vil jo blive beskyldt for at obstruere ordningen,
hvis de ikke følger lovens intentioner om at
ordinere det billigste.
Vi må også tage afstand fra den udvidede
adgang til at tage økonomiske hensyn i vurderingen af, om et lægemiddel skal have generelt
tilskud. Det er direkte patientfjendtligt.
Og jeg vil gerne spørge, om lovforslaget er
sendt til høring i patientforeninger og hos de
øvrige involverede parter. Jeg vil meget gerne se
de eventuelle høringssvar, hvis der kommer
nogle.
Det kan ikke passe, at nye lægemidler med en
dokumenteret forbedret virkning ikke kan opnå
generelt tilskud, fordi der sidder nogle embedsmænd og beslutter, at det kan den danske økonomi nok ikke bære. Hvor er vi så henne? Jeg er
faktisk dybt forarget over denne passus, og i Det
Konservative Folkeparti er vi modstandere af
det princip.
Ordningen vil få negative konsekvenser for
den forskende og eksporterende del af medicinindustrien - ingen tvivl om det. Kan regeringen
ikke se, at det er uholdbart at lave disse lappeløsninger i tide og utide i stedet for at lave en
langsigtet, holdbar løsning? Jeg synes, det er
dårligt politisk håndværk.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)
Jeg bliver derfor nødt til at sige, at disse tiltag
ikke er konservativ politik, og at vi tager kraftig
afstand fra lovforslaget. Det er fuldstændig
uholdbart at lave så graverende ændringer med
så kort frist. Det er simpelt hen både dårlig
industripolitik og dårlig patientbehandling.
Hvis regeringen virkelig ønsker at ændre sin
lægemiddelpolitik så ftindamentalt, som der her
er tale om, burde man have givet plads til reelle
politiske forhandlinger. Man burde have ventet
med ændringer, til det nedsatte medicinudvalg
havde afsluttet sit arbejde, og så kunne man i
mellemtiden have forlæriget den nuværende
aftale med industrien.
Det, der sker i dag med denne hastebehandling af lovforslaget, er udtryk for, at en minister
har et klart ønske om at dreje lægemiddelpolitikken i en bestemt retning. Man ønsker ikke en
bred politisk løsning, og det må vi tage til efterretning.
I Det Konservative Folkeparti vil vi godt være
med til en konstruktiv diskussion om, hvordan
vi holder udgifterne til medicin nede, for vi er
enige i, at vi skal have en konstruktiv diskussion, men dette lovforslag er ikke konstruktivt,
og der er i øvrigt heller ikke lagt op til en diskussion. Alt det, vi har fået, er en teknisk gennemgang og ingen diskussion.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
39353;name_party;":
Jeg er også nødt til at spørge fru Henriette Kjær,
hvor fru Kjær står i spørgsmålet om prisstoppet,
for fru Henriette Kjær undlod sådan set at forholde sig til det spørgsmål.
Jeg vil stille spørgsmålet på denne måde:
Hvis nu det er sådan, at man deler lovforslaget i
to, og det er meget enkelt, sådan at vi har et særskilt lovforslag, der handler om at sikre et prisstop, så vi ikke får et prishop den 1. april, kan
man så forestille sig, at Det Konservative Folkeparti vil stemme for den del af lovforslaget? Det
må man jo have taget stilling til i Det Konservative Folkeparti.
Den anden del af lovforslaget kan man i princippet godt få en uge eller 14 dage ekstra til at
arbejde med i, hvis De Konservative ønsker det
for at få nogle reelle forhandlinger. Eller er De
Konservatives politik alene dikteret af støtten til
med cinindustrien?

4885

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
40241;name_party;":
홢
Jeg synes, det er udmærket, at hr. Bruno Jerup
forhandler på ministerens veghe og stiller disse
hypotetiske spørgsmål og spørger hvis og hvis
og hvis. Jeg synes, vi skal tage diskussionen i
udvalget, og så tager vi stilling dér.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
40509;name_party;":
Det vil sige, at det er umuligt fra denne talerstol
at få at vide, hvorvidt Det Konservative Folkeparti er imod eller for et prisstop. Det vil sige, at
det bare er en ukendt parameter. Det synes jeg
da er meget interessant, for det viser jo noget
om, hvad det handler om, nemlig at det altså er
industriens repræsentanter, vi skal forhandle
med i Sundhedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
40914;name_party;":
I politik er det jo sådan, at tingene ofte kan være
mere komplekse og mere nuancerede end som
så, og jeg vil ikke stå og give hr. Bruno Jerup
noget tilsagn på Det Konservative Folkepartis
vegne. Vi kan få en mere nuanceret diskussion i
udvalget, og det synes jeg hr. Bruno Jerup skal
stille sig tilfreds med.";Henriette Kjær
41244;name_party;":
Baggrunden for det lovforslag, der er til
behandling i dag, er som bekendt, at den gamle
prisaftale med medicinalindustrien udløber her
til april, og at der har været ført forhandlinger
med den selv samme industri, som ikke har ført
til noget resultat. Hvis vi ikke foretager os noget
fra Folketingets side, kan vi derfor imødese
voldsomme prisstigninger til skade såvel for
patienterne som for den offentlige sygesikring.
Vi har så i dag en debat om, hvad det er for
virkemidler, der skal tages i anvendelse for at
forhindre, at priserne eksploderer, og at patienterne belastes med unødigt store udgifter til
deres medicin.
Dér synes jeg, det er ret tankevækkende og
ret bemærkelsesværdigt, at ordførere for såvel
Venstre som De Konservative kritiserer det lovforslag, regeringen har fremsat, uden på nogen
måde at påpege nogen alternativer, som de to
partier selv mener burde bringes i anvendelse.
Jeg noterede mig, at fru Henriette Kjær beklagede sig over, at der ikke var nogen diskussion
om dette lovforslag, men jeg må da gå ud fra, at
en førstebehandling af et lovforslag fra en rege-

4886

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

ring er anledning til en vis debat. Hvis fru Henriette Kjær ikke mener, der kan finde en debat
sted under en førstebehandling, er det da vist
udtryk for, at Det Konservative Folkeparti tænker lidt for meget på at få indflydelse ad lukkede kanaler og i lukkede fora og fuldstændig har
glemt, at der i hvert fald en gang imellem også
foregår en åben demokratisk debat her i Folketingssalen. Det ville have klædt Det Konservative Folkeparti antydningsvis at have nogle forslag til, hvad der skulle gøres over for det problem, som man anerkender, nemlig voldsomt
stigende udgifter for det offentlige og for patienterne til medicin.
Men det kan man altså ikke få. De Konservative og Venstre er imod. De er uansvarlige i forhold til samfundsøkonomien, og de har ikke
nogen bud, de vil lægge åbent frem, kan man
konstatere.
I SF mener vi som sagt, at regeringens forslag
er nødvendigt. Vi havde gerne set, det var endnu strammere, end det er. Det indeholder et
prisstop. Vi mener sådan set, at hvis man sammenligner danske medicinpriser med niveauet i
andre lande, vi kan sammenligne os med, havde
der været basis for at lave en egentlig nedsættelse af medicinpriserne i Danmark, og der havde
været basis for at lave en egentlig priskontrol.
Det har regeringen altså ikke ønsket, og det må
vi så tage til efterretning.
Så er der spørgsmålet om den såkaldte
omvendte G-ordning. Her er det blevet kritiseret såvel fra lægeside som fra medicinalindustriens side, at det kan føre til, at patienter ikke
får den medicin, som de har mest behov for.
Hertil er jo kun at sige, at hvis de praktiserende
læger, som ordinerer medicinen, gør sig den
ulejlighed at vurdere, hvilken konkret medicin
den pågældende patient har brug for, og samtidig gør sig den ulejlighed at kigge på, hvad der
er til rådighed på markedet, og hvad det koster,
er det til enhver tid inden for lægens muligheder uden det store besvær at sørge for, at patienten får den bedste medicin til den billigste
pris, der overhovedet er tilgængelig. Det kræver
kun, at lægen kan sit fag og gør sit arbejde, og
det må man da gå ud fra at danske læger gør.
Jeg synes i denne sammenhæng, at det kunne
være væsentligt at sige, at hvis der er problemer
for lægerne i den forbindelse, så lad os da give
en bedre information, som gør det endnu nemmere for lægerne at sikre den bedste og billigste
medicin til deres patienter.

Om den analoge substitution er der kun at
sige, at de samme argumenter gør sig gældende.
Lægen må sikre, at patienten får det middel, han
eller hun har brug for, til den billigste pris.
For SF er det væsentligt at sige under denne
debat, at det hele ikke kun handler om økonomi.
Det handler også om sundhedspolitik, og en
meget væsentlig del af problemstillingen i forbindelse med lægers ordination er jo, at der på
en lang række områder bliver ordineret alt for
meget medicin. Der finder i Danmark et massivt
overforbrug og misbrug af medicin sted. Det vil
vi gerne have stoppet, både fordi det er sundhedsmæssigt rigtigt og vi skylder patienterne at
stoppe det, og fordi det også er et middel til at
nedbringe udgifterne på bestemte områder af
sundhedsvæsenet, så vi kan løse andre problemer, ventelister f.eks.
Derfor vil jeg spørge sundhedsministeren, om
hun ikke er indstillet på i denne forbindelse at
tage initiativer, som i forbindelse med Medicinkommissionens arbejde og andre mulige tiltag
kan være med til målrettet, permanent, landsdækkende at nedbringe det overforbrug, det
misbrug af medicin, som finder sted, for at gavne patienterne, for at gavne dansk sundhedspolitik og for at gavne de offentlige direkte og
indirekte udgifter til vores stmdhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
46059;name_party;":
Hr. Jørn Jespersens skinhellighed er da helt fantastisk. SF har åbenbart på et tidligere tidspunkt
end i dag givet ministeren tilsagn om, at man vil
støtte et sådant lovforslag, som vi står med i
dag. SF har åbenbart drøftet disse tiltag med
ministeren på et tidligere tidspunkt, og derfor
ved hr. Jørn Jespersen også godt, at det er en
skindebat, vi har i dag.
Jeg kan sige hvad som helst fra denne talerstol, for ministeren har sit flertal hjemme, idet SF
og Enhedslisten har lovet at støtte det. Det er i
hvert fald det helt klare indtryk, jeg har.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
46651;name_party;":
Jeg håber sandelig ikke, at der foregår alt for
mange skindebatter fra Folketingets talerstol,
men jeg kan selvfølgelig kun tale på egne vegne.
Jeg kan bare sige, at hvis fru Henriette Kjær
har nogen argumenter, der kan påvirke debatten, er de meget velkomne, men de er ikke kommet indtil nu.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

4887

ved, at den analoge substitution forudsætter, at";Jørn Jespersen
47060;name_party;":
der skal gennemføres en faglig gennemgang af
Det er med beklagelse, at vi i Det Radikale Vende omhandlede lægemidler for at inddele dem i
stre har erfaret, at forhandlingerne om en ny
grupper med henblik på en behandlingsmæssigt
prisaftale mellem medicinindustrien og sundset sammenlignelig effekt, altså analoge præpahedsministeren brød sammen her i weekenden.
rater med samme effekt.
Vi havde gerne set en ny aftale, der kunne medMen hvad med bivirkningerne af præparatervirke til besparelser på medicinområdet, der
ne? Det kunne være, at nyere og dyrere præpabåde udvikler sig med hensyn til pris, forbrug
rater, der er analoge med ældre, har færre eller
og, som hr. Jørn Jespersen også sagde, overforingen bivirkninger, og at det i nogle tilfælde vil
brug.
være prisen, der så bestemmer, hvilket præparat
3,7 mia. bruges der årligt af offentlige kroner
på medicin i Danmark, og vi ligger absolut i den apoteket vælger.
Vi skal naturligvis ikke være farmaceuter for
dyre ende, hvad det angår. Vi har gennem det
at kunne gå ind i denne lovgivning, men jeg vil
sidste par år fulgt udviklingen under den gamle
gerne have, at vi under udvalgsbehandlingen
aftale, og den har fungeret, dog ikke bedre, end
at det et par gange har været nødvendigt at fjer- får spørgsmålet om bivirkninger belyst, og jeg
kunne også godt tænke mig, at det blev inddrane tilskud fra visse mediciner, dels for at opfylget i det arbejde, som Sundhedsministeriet skal
de Sundhedsministeriets besparelseskrav, dels
foretage efterfølgende for at få bekendtgørelsen
for at bremse forbruget.
Begge dele vil vise sig at kunne lykkes ved på plads.
Endelig skulle forslaget her nødig få social
besparelserne på penicillinen. Diskussionen om
slagside - forstået på den måde, at nogle patibesparelser på tilskuddene til antidepressive
entgrupper udelukkes fra ny dyr medicin, som
midler sidste sommer fik imidlertid besparelsesrunden til at gå i stå, og det gode, der kom ud måske er bedre for dem end andre analoge. Jeg
vil godt sige, at jeg er helt opmærksom på
af det, var, at Medicinudvalget, som vi gerne
muligheden for enkelttilskud, selv om jeg synes,
havde set havde været færdigt i dag, kom til at
det er en meget bureaukratisk ordning.
arbejde.
Der har været kort tid til denne efter min
Medicinudvalget er desværre ikke færdigt
opfattelse temmelig komplicerede lovgivning,
med sine udredninger, og forslagene kommer
men vi er naturligvis indstillet på at støtte lovførst senere på året, og da medicinaftalen udløforslaget, og vi vil også medvirke til en hurtig
ber 1. april, uden at der foreligger en ny aftale,
er vi altså tvunget til at gøre noget, og det, vi behandling af det.
gør, er at fastfryse priserne. Fastfrysningen ale(Kort bemærkning).
ne betyder, at man som minimum indhenter en";Vibeke Peschardt
49850;name_party;":
besparelse svarende til inflationen, og resten
Fru Vibeke Peschardt var inde på to emner, som
ved vi jo ikke noget om.
Samtidig indebærer lovgivningen her en ræk- jeg mener er meget væsentlige i denne sammenhæng. Det første er den analoge substitution. Jeg
ke strukturændringer inden for medicinudleveringen, som uden tvivl vil få priserne til at falde: er helt enig med fru Peschardt i, at det må være
meget afgørende i det arbejde, der nu skal i
den omvendte G-ordning, den i nogle kredse
gang, at vi sikrer, at de midler, der kan substituupopulære analoge substitution og endelig en
eres, har nøjagtig den samme værdi kvalitetsudvidelse af sortimentet under referenceprismæssigt og sundhedsmæssigt, at det altså siksystemet, der vil gøre det dyrere at købe medires, at det kun er midler, der fuldt ud lever op til
cin for de patientgrupper, der ønsker en
den samme kvalitet set fra patientens side, der
bestemt, dyrere medicin.
bliver substitueret. Dér tror jeg, det ville være
Det er altså - for at sige det på den måde - en
nyttigt, at vi fik et tilsagn også fra ministeren i
tidligere prøvet medicin, der nu udstrækkes til
flere produkter, og det kan set i tilbageblik påvi- dag om, at det selvfølgelig er forudsætningen
for at tage denne metode i brug, at opgaven for
ses, hvilke besparelser der indtraf, da man i sin
de fagfolk, der skal vurdere det, er at sikre, at
tid indførte den såkaldte G-ordning.
det bliver tilfældet selv i den situation, hvor
Det er især den analoge substitution, der har
fået medicinindustrien til at reagere meget vold- lægen ikke selvstændigt har taget stilling til,
somt, og der er da også dele af reaktionerne, der hvad det er, der bliver udskrevet.
har gjort indtryk på mig. Jeg har bl.a. hæftet mig
/

4888

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

Det andet spørgsmål, som fru Peschardt var
inde på, var spørgsmålet om højere forbrugerpriser for nogle patienter, hvor lægen ikke har
haft mulighed for en vurdering, eller hvor der er
andre grunde, der taler for, at de skal have et
dyrere præparat med et lavere fast grundtilskud. I den sammenhæng kunne man sige, at
det måske var på sin plads, at vi, ligesom vi
informerer lægerne bedre, også fremover informerer patienterne lidt bedre om det nye system,
sådan at patienterne med endnu større viden og
styrke kan gå ind i denne diskussion med deres
læge og spørge: Kunne det her ikke laves bedre
både kvalitetsmæssigt og prismæssigt? Det vil
jeg da også gerne have en kommentar fra ministeren til.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
52375;name_party;":
Det lyder for mig nærmest, som om man skal til
at være professor i et eller andet, før man går til
en læge, når man kommer med en eller anden
sygdom, og skal til at tage pris- og emnediskussioner op med lægen om, hvilken medicin der
nu er den bedste, billigste, mest effektive, og
hvad ved jeg. Man må meget undskylde, men
det er ikke det, jeg forventer at de fleste lægebesøg skal gå ud på her i verden.
Det, jeg godt vil på talerstolen og sige, er til
fru Vibeke Peschardt, som jeg naturligvis altid
både regner med og tror heroppe siger det, hun
mener. Derfor er jeg overbevist om, at fru Vibeke Peschardt af et oprigtigt hjerte er ked af, at
der ikke er kommet en aftale med industrien. Til
gengæld har regeringen åbenbart ikke det samme ønske.
Jeg vil godt spørge fru Vibeke Peschardt, om
det ikke er korrekt, at industrien har lovet at
spare samme beløb, som regeringen vil spare.
Man er altså enig om rammen, men uenig om
metoden, nemlig om man skal bruge en grønthøstermetode, eller om man skal have lov til at
vægte mellem forskellige mediciner - med de
efterfølgende virkninger, det så har. For hvis
man alene på prisområdet er så tæt på hinanden
- og nu ser vi bort fra alt det dér ideologiske
halløj, der også ligger i forslaget - så fatter jeg
ikke, at man ikke kan komme det sidste stykke
og lave den aftale.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
53740;name_party;":
Jeg kommer kun .herop for at svare hr. Peter
Duetoft og vil sige, at jeg har altså ikke siddet

med i de forhandlinger med sundhedsministeren og medicinalindustrien, så jeg ved sådan set
ikke, hvad der er foregået. Det, jeg kan konstatere, er, at forhandlingerne er brudt sammen, og
så må man jo spørge medicinalindustrien om,
hvorfor de er det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
54125;name_party;":
Kun den ene bemærkning, at jeg mener, det er
overraskende, at en ordfører for et regeringsparti ikke er klar over, hvorfor nogle forhandlingerne, der gik i gang igen, brød sammen. Det
synes jeg er et klart ufuldstændigt beslutningsgrundlag. Det undrer mig, at et regeringsparti
bakker et forslag op uden at kende baggrunden
for det: men jeg accepterer, at det godt kan være
sådan. Sådan var det måske også engang imellem, da vi var med i regeringen, for tingene går
af og til hurtigt. Men så vil jeg da opfordre fru
Peschardt til at undersøge sagen lidt nærmere
og måske derefter vurdere lovforslaget ud fra
nogle nye oplysninger, der kunne være dukket
frem.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
54826;name_party;":
Det kunne jo godt være, at jeg måske havde en
fornemmelse af, hvorfor de forhandlinger er
brudt sammen. Men der er jo nogle diskretionshensyn for den type forhandlinger, der gør, at
man ikke bare kan stå og blæse dem ud fra Folketingets talerstol.";Vibeke Peschardt
55102;name_party;":
Hu hej, vilde dyr! Det er det, der ligger til grund
for det her forslag. Alt skal hastes igennem.
Jeg er i besiddelse af papir, der klart oplyser,
at MEDIF allerede i december måned opfordrede ministeren til at komme i gang med forhandlingerne. Nu påstår ministeren så, at man bliver
nødt til at haste forslaget igennem på grund af
tidnød, idet den 1. april er skæringsdatoen, hvor
tidligere aftale udløber.
Jeg kan kun betegne det som rent nøl, som
bevidst nøl fra regeringens side. Man ønskede
ikke en aftale om medicinpriserne. Vær åben og
ærlig! Det får man mest ud af.
Hele systemet på det område, som vi i dag
beskæftiger os med, er svært at finde rundt i, og
det kan diskuteres, om tilskuddene fordeles forkert. Det erkender jeg. Det kan godt diskuteres,
og det er rimeligt at finde ud af det. Det fremgik
jo også klart af den høring, vi havde for nylig

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)
om medicintilskud: det var for øvrigt i Landstingssalen. På det tidspunkt gav flere af Folketingets partier og sågar ministeren selv udtryk
for, at man naturligvis vil fremme et system, der
hjælper patienterne i højere grad, end tilfældet
er i dag.
Fremskridtspartiet mener naturligvis, at de
patienter, der har behov for hjælp, skal hjælpes.
Men vi ser altså en regering, der åbenbart ikke
aner, hvad den vil. Regeringen og forligspartierne har som bekendt nedsat et medicinudvalg,
der inden årets udgang skal komme med et forslag til ændringer i medicintilskuddet. Det, der
nu sker, er, at man laver nogle hovsaløsninger,
der end ikke er nødvendige. Vi ser altså endnu
en gang en regering, der ikke aner, hvad den vil.
Hvorfor nedsætter man et medicinudvalg, når
man alligevel ikke gider vente på, hvad der
kommer ud af det arbejde?
Dette hasteforslag om medicintilskud og prisstop er vi i Fremskridtspartiet absolut ikke tilhængere af, og vi må på det skarpeste tage
afstand fra det. Det, vi alle forstår, er, at der nu
har været forhandlinger med medicinalindustrien om en aftale, og at industrien klart havde
fremlagt et forslag, der gav de penge, som forligspartierne havde afsat på finansloven. Et af
forligspartierne var CD. Nu ser vi altså, at regeringen med fru Birte Weiss i spidsen løber fra en
aftale med CD, der åbenbart er indgået, før CD
forlod regeringen.
Aftalen, som den fremstår i dagspressen,
tyder på, at CD gik med til dette her forlig, fordi
det fremgik af aftalen, at besparelserne på medicintilskuddene forudsatte en forhandlingsløsning med medicinalindustrien, og det synes jeg
var ret fornuftigt. Men man har åbenbart ingen
skam i livet fra regeringens side, og jeg er efterhånden af den overbevisning, at det er de venstreorienterede partier, altså Enhedslisten og SF,
der står bag det, der er sket, hvilket vi også kunne høre her under debatten.
Man har altså lavet en strategi for, at man
ikke kunne nå det inden den 1. april. Man er
gået sent i gang med forhandlingerne, og så har
man ikke kunnet nå at få en aftale inden den 1.
april. Man har ikke ønsket at sætte sig til bordet,
man har ikke ønsket at forhandle, man har simpelt hen lavet nøl.
Vi er naturligvis ikke tilhængere af dette forslag. Vi synes, at det er noget hastværk, for når
man allerede i december måned har fået henvendelsen fra medicinalindustrien, så burde
man have sat sig til bordet i ordentlig tid og

4889

fundet en løsning. Vi synes, det er og bliver
noget makværk, som på visse områder kun er
med til at at fordyre priserne for patienterne. Og
det er vel ikke meningen med det.
Jeg gik selv til læge i går, og lægen sagde:
Jamen så er det bare en minus G-ordning. Og
det har vi også hørt fra lægernes organisationer.
Det er det, man bliver opfordret til. Man skriver
minus G, og så er man lige vidt.
Hvorfor gør man sig ikke den ulejlighed, at
man sætter sig ned? Jeg troede oprigtig talt, at
ministeren regnede med at få et forlig og gerne
ville have et forlig eller en forhandlingsløsning
på plads med medicinalindustrien her i søndags, men jeg må også erkende, at sådan som
jeg opfatter den strategi, der er kørt hidtil, er det
en revolverpolitik. Man kunne enten tage det
eller lade være - take it or leave it - og det synes
jeg er en uforskammet opførsel over for en
medicinalindustri, der gerne vil være med til at
spare de 150 mio. kr.
Jeg synes virkelig, at man burde have strengt
sig an for at få en forhandlingsløsning. Kunne
det ikke lade sig gøre, så kunne man i hvert fald,
som den konservative ordfører var inde på,
have forlænget aftalen, indtil der lå noget fra
Medicinudvalget, således at vi kunne kigge på
det samlet for at se: Hvad er den bedst mulige
løsning?
Der skal ikke herske tvivl om, at den bedste
løsning for os vil være, at vi ligesom får taget
hul på bylden og får en liberalisering af hele
området, men det er en anden debat, vi kan tage
en anden gang.
Men på nuværende tidspunkt ville det have
været bedst at forlænge aftalen og så kigge på
de resultater, som sidst på året vil foreligge fra
Medicinudvalget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
60087;name_party;":
Danmark er et land, der i høj grad er baseret på
aftaler. Det tror jeg vi skal være glade for. Derfor synes jeg, det er lige groft nok, når hr. Køpke
Christensen står her og siger, at man på ingen
måde har forsøgt at få en aftale i hus. Det er vist
ikke på mange områder, man har været så velvillig, når man har forhandlet, og hvor den ene
aftalepartner så har sagt nej tak, hvorefter man
er nødt til at gøre noget.
Man er nødt til at gøre noget, for der er ingen
tvivl om, at får vi ikke en aftale, får vi nogle
prisstigninger, som vil komme til at gå ud over
forbrugerne. Når man så tager initiativ til at

4890

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

begrænse den forbrugsstigning ved at fremsætte
et lovforslag, og når medicinalindustrien så i det
øjeblik, efter at den har haft sin besøgelsestid,
kommer løbende og igen vil forhandle, så synes
jeg, det er meget uforskammet at stå her og
dømme regeringen for nøl og hentyde til, at den
ikke vil tage Medicinudvalgets indstillinger
alvorligt. Der er ingen tvivl om, at det her lovforslag ikke kan stå alene. Medicinudvalgets
rapport er en opfølgning på hele medicinområdet, som trænger til en gennemgang.
Jeg synes nok, at hr. Køpke Christensen er lidt
useriøs i sine betragtninger.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg har to spørgsmål til hr. Køpke Christensen.
Det ene går på, at jeg kan forstå, at han har ret
detaljerede oplysninger om, hvad der er foregået i forhandlingerne mellem regeringen og
medicinalindustrien. Jeg vil bare gerne spørge
om, hvor han har dem fra? Det må være muligt
at få oplyst, hvor hr. Køpke Christensen har sine
informationer fra - bare sådan til almindelig
orientering for debatten.
For det andet forstår jeg, at hr. Køpke Christensen i går i samarbejde med sin egen læge
har fundet på den metode, at man bare automatisk kan skrive et minus G på samtlige recepter.
Skal det forstås på den måde, at hr. Køpke Christensen har så lidt tillid til de danske læger, at
han mener, at de uden hensyntagen til, hvad der
tjener deres patienter bedst, bare vil ordinere et
relativt vilkårligt middel og så skrive minus G
uanset konsekvenserne? Mener hr. Køpke Christensen, at danske læger er fuldstændig ligeglade med, om de dermed belaster patienterne og i
øvrigt også samfundet med en ekstraudgift på
30,40,50,60 pet., og at de ikke, hvis de får nogle
ordentlige informationer, hvilket de langt hen
ad vejen allerede har fået, vil tage hensyn både
til patientens helbred og økonomi samt til samfundsøkonomien? Tror hr. Køpke Christensen
så lidt på danske læger?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
62678;name_party;":
Jeg forstår godt, at lægerne har en utryghed ved
det her. Hvad er det for noget, vi drøfter? Det
gælder også med hensyn til, om de forskellige
præparater kemisk har det samme indhold. Jeg
forstår godt, at mange læger og også formanden
for Lægeforeningen - det var faktisk formanden
for Lægeforeningen, der udtalte sig i Radioavi-

sen forleden dag, hvis hr. Jørn Jespersen ellers
havde lyttet til Radioavisen - for at være på den
sikre side vælger et minus G. Og da er det, jeg
siger, at jeg forstår godt den utryghed, patienterne vil opleve i den situation.
Med hensyn til hvor jeg har min viden fra: Jeg
får ligesom medlemmer af alle andre politiske
partier også mine oplysninger fra medicinalindustrien, og der er absolut ikke noget hemmeligt i det. Hr. Jespersen udtaler gang på gang, at
vi skal være åbne over for det, der sker, og jeg
kan da se, at der har været fire møder, inden det
her brød sammen, og i december måned opfordrede man til at komme i gang med forhandlingerne. Det kan ikke tilbagevises. Det vil ministeren heller ikke tilbagevise. Sådan forholder det
sig.
Man har haft fire møder, og det var ikke
engang med ministeren i spidsen. Ministeren
var ikke med til det sidste møde, hvor det brød
sammen, så jeg ved ikke, hvad skal vi sige, hvor
reelt grundlaget for at føre reelle forhandlinger
har været fra ministeriets side. Efter mine oplysninger at dømme har det været drøftelser på
embedsmandsplan. Der har ikke engang været
en departementschef med ved det næstsidste
møde, bliver det så, men vi har hørt noget om en
afdelingschef. Det siger efter vores opfattelse
noget om, at man har ført skinforhandlinger, og
at der ikke reelt har været basis for at få en aftale
igennem, og det synes jeg som sagt er meget,
meget betænkeligt.
Med hensyn til hele sagsforløbet vil jeg bare
sige til fru Lone Møller, at vi ikke synes, det er
acceptabelt, når man i god tid ønsker forhandlinger, at regeringen så lige til sidst siger: Nu
tager vi et par drøftelser, og så skal vi være færdige inden den 1. april. Det kan man ikke tillade
sig.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
64769;name_party;":
Hr. Køpke Christensen har sine informationer
om forhandlingsforløbet fra medicinalindustrien. Det er nu slået fast. Det er helt legitimt: det
er helt fair. Det tror jeg vi er en del andre der
også har.
Jeg skal bare konstatere, at det er en rimelig
ensidig viden kun at kende den ene parts standpunkter, og derfor synes jeg, at man måske
skulle være en smule mere nuanceret og tilbageholdende med at drage alt for håndfaste konklusioner om, hvilket forhandlingsforløb der
har været tale om. Men jeg kan konstatere, at hr.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)
Køpke Christensen stiller sig tilfreds med at
kende den ene side af sagen og drage sine håndfaste konklusioner. Det overrasker mig egentlig
ikke så meget, men det er værd at slå fast endnu
engang.
Det andet er, at hr. Køpke Christensen siger,
at det var Lægeforeningens formand, der nævnte det med automatisk at skrive minus G. Det
gør det da ikke bedre. Men det tror jeg at Lægeforeningens formand selv må tage konsekvensen af på et tidspunkt og redegøre for, om det
har været klogt ud fra hans forenings interesser
at komme med den slags oplysninger.
Men det var ikke det, jeg spurgte om, for det
er ikke Lægeforeningens formand, vi her debatterer med. Jeg spurgte, om hr. Køpke Christensen virkelig mener, at læger generelt her i Danmark vil gå ind i en boykot og skrive minus G
uden hensyntagen til patienternes økonomi og
til den samlede samfundsøkonomi. Det fik jeg
ikke noget svar på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
66267;name_party;":
For det første forstår jeg godt, at lægerne for at
være på den sikre side kan komme i en situation, hvor de skriver minus G. Det forstår jeg
godt. Men det er også klart, at de også har følelser for deres patienter. Gudskelov for det! De
gør det optimale for patienterne.
Med hensyn til hele diskussionen om de
møder, som jeg bare skitserede, er jeg sikker på,
at ministeren ikke vil tilbagevise de oplysninger,
jeg har, for hvorfor skulle ministeren tilbagevise
det, der foreligger, og som alle ved foreligger på
den måde? Jeg sagde, at jeg havde oplysninger
bl.a. fra medicinalindustrien, så lad os nu ikke
diskutere dét.
Men jeg forstår godt, at man vil have den diskussion, for som jeg sagde indledningsvis, er jeg
overbevist om, at den her aftale er en strategi,
der er lagt mellem SF, Enhedslisten og regeringen minus CD, og jeg er overbevist om, at det,
der er kommet frem på Ritzau de sidste dage
om, at CD ikke har stået inde for det her, også er
rigtigt. Jeg synes, det er betænkeligt, at man
ligesom tilsidesætter et parti, som har ønsket, at
der skulle være en aftale med medicinalindustrien, og at man tilsidesætter den aftale.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu kan jeg konstatere, at hr. Køpke Christensen
også kender til interne forhandlinger mellem

4891

regeringen, SF og Enhedslisten, der skulle have
lagt en snedig og langsigtet strategi, der har ført
frem til det her rodsammen. Jeg må så bare konstatere, at det forløb kan jeg ikke genkende: så
det må være andre fra SF, der har været med til
at lægge sådan en strategi.
Jeg troede sådan set, da sagen blev pillet af
dagsordenen i fredags, at der var blevet indgået
en aftale, og jeg har hele tiden været ganske uvidende om, hvordan forhandlingerne forløb, og
helt ude af stand til at vurdere, hvad der skete.
Så jeg kan forsikre, at jeg ikke har været med til
at lægge nogen strategi. Jeg synes til gengæld, at
vi er forpligtet til at sørge for, at der sker noget
nu, hvor forhandlingerne konstaterbart er brudt
sammen.
Så skal jeg bare sige til hr. Køpke Christensen,
når han siger, at lægerne, når de er usikre, vil
skrive et minus G på, at det er det, der er systemet, og det er det, der er meningen. Når lægen
har truffet et bevidst valg om, at hans patient
skal have et bestemt præparat, for det tror han
er det bedste, det har man de bedste erfaringer
med, og det ønsker lægen og hans patient i samråd, så sørger han for, at patienten får det præparat. Sådan er hele ordningen bygget op.
Men sagen er, at når lægen ikke har taget stilling og ikke har nogen præferencer ud fra sundhedsmæssige vurderinger, så har vi en mulighed for, at andre går ind og siger: Jamen så sørger vi for et middel, der er identisk, og som har
den samme sundhedsmæssige effekt og er det
billigste. Det er jo det, der er sagen i det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
69099;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har meget svært ved at følge
hr. Jan Køpke Christensens tankegang med hensyn til forhandlinger. Måske er han ikke
opmærksom på det, men i alle forhandlinger er
der to parter, og så er det sådan, at man prøver
at nå hinanden og et mål, og hvis det ikke kan
lykkes, ja, så kan man ikke få en aftale. Det er
sådan almindelig logik, og her var det ikke
muligt at få en aftale.
Så har vi som Folketing og regering, der har
stemt for en finanslov, kun ét at gøre, og det er.
at følge op på det, der står i den finanslov, som
blev vedtaget for 1997. Der står klart, at der skal
sigtes mod en aftale med medicinalindustrien
for at opnå nogle besparelser, og der står endda
også anført i forhandlingsakterne, at man kan
lave en omvendt G-ordning ög andre ting, hvis
man ikke kan finde andre løsninger.

4892

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

Så mistænkeliggørelsen om, at man har siddet
en sen nattetime og lavet fitlihut og overhovedet
ikke anet, hvad det var, man lavede, er altså på
et lidt lavt plan. Vi gør lige nøjagtigt det, som vi
i dette Folketing vedtog i december.
Man kan trække hesten til truget, men man
kan gudhjælpemig ikke tvinge den til at drikke.
Det ved hr. Jan Køpke Christensen godt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
70367;name_party;":
Det er helt o.k., at man ønsker forhandlinger.
Men jeg tror også, at fru Lone Møller vil give
mig ret i, at der også skal være rimelig tid til at
få resultater. Og jeg er ikke af den opfattelse, at
der har været det. Jeg er ikke af den opfattelse,
når man i december måned beder om at komme
i gang med forhandlingerne og man så først
midt i februar bliver indkaldt og der så holdes
fire møder. Det er jeg ikke tilfreds med. Jeg
synes ikke, det er en anstændig måde at
behandle en så stor industri på som den, vi taler
om, og som er så vigtig.
Derfor understreger jeg, at den behandling af
erhvervslivet og her medicinalindustrien ikke er
rimelig. Det vil også gå ud over eksporten og
forskningen, hvor der efter vor opfattelse virkelig vil komme problemer. Det er noget, som vi
vil se få en meget dårlig afsmitning på både eksport og forskning. Og det er der ingen af os der
kan være interesseret i.";Jan Køpke Christensen
71285;name_party;":
Lovforslaget består jo af flere dele, herunder et
selvstændigt lovforslag om et midlertidigt prisstop. Vi havde naturligvis ikke noget imod, at
dette prisstop var af længerevarende karakter.
Det ville efter vores opfattelse ikke give reelle
problemer eller praktiske problemer, da lovforslaget jo også rummer en dispensationsparagraf
i forhold til det punkt.
Men både tidsbegrænsningen og dispensationsparagraffen er tilsyneladende dikteret af
behovet for at kunne omgå direktiv nr. 89-105 af
Det Europæiske Økonomiske Fællesskab. Det er
naturligvis beklageligt, at EU nu skal blande sig
i den slags, men det konkrete lovforslag er alt
andet lige en forbedring både for borgerne og
for staten.
Indførelse af et prisstop er efter Enhedslistens
opfattelse hovedargumentet for, at det er nødvendigt at behandle dette forslag på en uge, så
prisstoppet har virkning fra den 24. marts. Man
må jo frygte, at hvis dette prisstop ikke bliver

indført, vil man få et gevaldigt prishop den 1.
april i år, hvor den nuværende prisaftale slutter.
Specielt priserne på de patenterede produkter
vil få et gevaldigt hop opad til skade for forbrugerne og samfundsøkonomien og kun til gavn
for aktionærerne i Novo og lignende virksomheder. Lovforslaget betyder ganske enkelt, at
samfundet sætter sig på en del af den profit,
som ellers skulle udbetales til blandt andet
Novos aktionærer i 1998.
, Så rummer lovforslaget en ændring af lov om
apotekervirksomhed og lov om offentlig sygesikring. Lovforslaget pålægger indirekte lægerne et større ansvar for at vurdere, hvad de finder rigtigt at ordinere til patienten. Det er en
positiv stillingtagen i modsætning til den nuværende negative stillingtagen, hvor man skriver
G, hvis det er lige meget, hvad apotekerne udleverer. Der er således ikke rørt ved lægernes frie
ordinationsret, men det er naturligvis klart, at
loven forudsætter, at lægerne ved, hvad de
ordinerer, og om det pågældende produkt har
den tilsigtede virkning over for patienten. Det er
nøjagtig som i dag. Forskellen bliver blot, at
hvor lægerne i dag skal tage stilling til, om det
pågældende produkt blot er tilfældigt valgt
blandt mange mulige, og derfor skriver G på
recepten, så skal de for fremtiden tage stilling til,
om netop det produkt, de har skrevet på, er det
rigtige. Det må betragtes som et sundhedsmæssigt fremskridt.
Lovens model, som har fået navnet den
omvendte G-ordning, kan korrekt brugt betragtes som et sundhedsmæssigt fremskridt for patienterne, under forudsætning af at lægerne overholder deres lægeløfte, men det er vi vel nødt til
at tage som udgangspunkt, indtil andet er
bevist.
Der skal nu sættes et arbejde i gang med at
samle originale og analoge produkter i nogle
grupper, som apotekerne kan vælge inden for.
Vi går ud fra, at gamle produkter på apotekernes hylder, som har en tvivlsom effekt, ikke
uden videre kan placeres i grupper med produkter, hvis virkning er veldokumenteret blandt
andet ved kliniske forsøg. Vi går også ud fra, at
Lægemiddelstyrelsen lytter til læger og anden
ekspertise, når de skal samle lægemidler i grupper inden for det næste års tid. Det er naturligvis vigtigt, at man ikke placerer lægemidler,
som har betydelige forskellige virkninger, i
grupper sammen.
Det vil jo som konsekvens enten have en
sundhedsmæssig risiko for borgerne eller føre

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)
til en fordyrelse af en konkret behandling for
borgerne. Det kan vi naturligvis ikke støtte. Man
må vel også stadig væk forestille sig, at en del
lægemidler holdes uden for en gruppe, fordi det
simpelt hen er det bedste.
Men samlet set er vi positive over for lovforslaget. Vi lægger vægt på, at loven ikke fører til
sundhedsmæssige forringelser og øgede medicinudgifter for borgerne. Det er vores vurdering
på det nuværende grundlag, at det heller ikke
vil være tilfældet.
Vi er interesserede i, at man i betænkningen
får slået fast, for det første, at det ikke må føre til
øget egenbetaling for borgerne og patienterne,
for det andet, at lægemidler i synonyme grupper også i al væsentlighed er behandlingsmæssigt identiske, og at det som konsekvens godt
kan betyde, at der for eksempel er synonyme
grupper af lægemidler, som kun består af ét
præparat eller af generiske præparater.
Med hensyn til diskussionen, om vi i øvrigt
kan få priserne nedsat ud over prisstoppet, skal
jeg blot meddele, at vi naturligvis vil støtte, hvis
der kommer et sådant forslag, og hvis der kan
skaffes flertal for det.
Vi har heller ingen problemer med en generel
politisk fastsættelse af medicinpriser, sådan som
det faktisk er tilfældet i en række lande.
Diskussionen om nedsættelse af medicinforbruget er også interessant og meget vigtig. Det
er klart noget, som vi også fra Enhedslistens
side er interesseret i at deltage i. Vi mener i høj
grad, at lægerne også inden for deres eget miljø
gennem diskussioner og gensidige aftaler i
lægekredse kan være med til at sænke medicinforbruget og udskrivningen af medicin. Det så
man for nogle år tilbage, da man havde en kraftig diskussion om brugen af neuroleptika, og
hvor man faktisk formåede at sænke forbruget
ganske betragteligt på en del psykiatriske afdelinger.
Men samlet set kan vi sige, at vi støtter lovforslaget, og vi regner med, at det er de tilsigtede virkninger, som jeg har nævnt, der kommer
ud af det, og at der vil kunne blive skrevet en
betænkning, som klargør, at det ikke må ramme
borgerne på deres pengepung - det skal være en
besparelse for dem - og at det samtidig heller
ikke fører til nogen sundhedsmæssige skadevirkninger for borgerne.

4893

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
76874;name_party;":
Hr. Bruno Jerup kom i sine korte bemærkninger
ind på et forslag om, at man kunne forestille sig
lovforslaget delt op i sådan at man trak spørgsmålet om prisstop ud i et særskilt forslag og så
havde de øvrige værktøjer til behandling i et
særskilt forslag.
Jeg vil gerne spørge hr. Bruno Jerup, om det
er en mulighed, som man fra Enhedslistens side
har drøftet med ministeren. Jeg kan måske også
bede ministeren komme med et bud på sådan en
model, sådan at man ventede med den anden
halvdel af forslaget, til Medicinudvalgets redegørelse forelå.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
77456;name_party;":
Nej, det er ikke noget, jeg har drøftet med regeringen eller med ministeren. Grunden til, at jeg
nævnte det som en mulighed, var, at det faktisk
kun er prisstoppet, som er en hastesag. Det er vi
nødt til at have klaret af, sådan at det kan virke
fra den 24. marts. Det er sådan set derfor.
Jeg kunne så forstå både på Venstres ordfører,
fru Mariann Fischer Boel, og på fru Henriette
Kjær, at den adskillelse ikke vil føre til, at de to
partier har tænkt sig at stemme for prisstoppet.
Sådan forstod jeg det i hvert fald, men det kunne da være interessant at høre, hvis man nu
lavede en sådan deling, om man så kunne forestille sig, at de to partier eller andre partier ville
stemme for prisstoppet, eventuelt en prisnedsættelse, sådan at vi var sikre på at få de 150
mio. kr. i kassen. Det kunne jo være interessant
at høre.
Det er ikke noget, jeg har diskuteret med
regeringen. Men det er jo en mulighed, for i forhold til den omvendte G-ordning er det noget,
som ville få virkning. Om det så bliver med en
uges eller fjorten dages forsinkelse, tror jeg ikke
vil være noget, der er til skade for den samlede
samfundsøkonomi.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
78627;name_party;":
Jeg tror, at hr. Bruno Jerup konkluderer - i hvert
fald med hensyn til Venstres holdning til en
opsplitning af forslaget - på et meget løst
grundlag. Jeg sagde tidligere, at vi fra Venstres
side generelt var modstandere af de værktøjer,
der lå i forslaget som helhed. En opdeling kunne
måske på et senere tidspunkt være interessant at
drøfte med hr. Bruno Jerup.

4894

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
79074;name_party;":
Hr. Bruno Jerup tolkede også lidt forkert med
hensyn til, hvad der blev sagt fra konservativ
side. Jeg sagde, at vi ville redegøre for det i
udvalget. Jeg kom ikke med noget endegyldigt
svar, og efter at have tænkt lidt over tingene
synes jeg da, at det er en fremragende idé, for vi
er ikke interesserede i, at priserne skal løbe
løbsk. Vi er interesserede i at få indflydelse på
tingene, og jeg synes faktisk, det er et godt initiativ, som jeg håber vi kan komme videre med.";Henriette Kjær
79571;name_party;":
Man kan sige meget om Enhedslisten, men klare
meldinger er det da. Jeg kan se, at det her er
sådan et af nøgleforslagene i klassekampen til at
banke kapitalisterne oven i hovedet med, og alt
det her. Det er jo rart at få at vide, at der også er
ideologiske undertoner i det - det havde vi nu
heller ikke undret os over.
Men til gengæld undrede vi os dybt, meget
dybt, da det her forslag blev fremsat. I efteråret
diskuterede vi jo finanslov og lavede et fælles
udspil med den daværende regering, som vi jo
var en del af. Vi aftalte 150 mio. kr. i besparelse
på medicinområdet, men både ved et ordførermøde den 24. oktober og senere ved en skriftlig
henvendelse til finansministeren den 24. oktober
blev det gjort helt klart, at CD fandt det uacceptabelt med en række af de ordninger, der er i
dette forslag.
Vi skrev direkte, at det var uacceptabelt med
en omvendt G-ordning. Vi skrev, at det var uacceptabelt med analog substitution, men at vi
gerne ville være med til primært via en forhandling med medicinalindustrien at finde de
besparelser.
Og alligevel kommer regeringen så nu med
sådan et forslag, hvor hovedingredienserne er
det, vi sagde var uacceptabelt.
Det lovforslag, der ligger her, er vi ikke blevet
orienteret om, det har vi ikke drøftet, det har vi
ikke ansvaret for. Og jeg er nødt til at sige til
sundhedsministeren, der gerne må lade meldingen gå videre til andre ministre, at da CD forlod
regeringen, gjorde vi det meget klart, at vi stod
ved indgåede aftaler, at vi stod ved aftalerne i
de egentlige forlig, at vi stod ved aftalerne i lovkataloget, og at vi i det hele taget loyalt ville følge de linjer, som vi havde været med til at
afstikke i vores regeringstid.
Men den melding, jeg synes sundhedsministeren skal give videre, er, at vi bestemt også gik

ud fra, at den loyalitet over for aftaler, loyalitet
over for et regeringsgrundlag og loyalitet over
for et lovkatalog også gik den anden vej: at CD
var bundet til regeringen på en række områder,
men at regeringen også måtte vise en loyalitet
over for CD på en række områder, og her ser vi
det første eklatante brud på den linje.
Vi tager det så som en enlig svale, indtil det
modsatte er blevet bevist. Jeg kan godt sige, at
der er andre sager i øjeblikket, der tyder på, at
det er ved at blive en linje hos regeringen, og det
må vi jo så tage ind i vores overvejelser om,
hvor forbrødrede vi er med den regering. Men
jeg vil bare sige, at det er en dyb, dyb provokation, at man fremsætter et forslag, der nøjagtig
nævner de områder, som vi har taget afstand
fra.
Så meget om det overordnede.
Når man snakker om besparelserne, er det jo
en kendsgerning, at den tidligere aftale skaffede
flere penge til staten, end der var aftalt. Jeg
spørger bare sundhedsministeren: Hvorfor i
alverden kan man så ikke fortsætte med en
model, der svarer til den aftale, der ligger?
Hvorfor skal man klistre den til med alt muligt
andet?
I stedet vil regeringen indføre en række ordninger, der rammer industrien, rammer forskningen og rammer eksporten, og jeg er overbevist om, at ministeren har overset, at på en lang
række af de områder, som vi eksporterer til, er
priserne i Danmark en af rettesnorene for, hvilke priser man kan få for dansk eksport til de
områder.
Det vil sige: Ved at lave det her forhindrer
man altså industrien i at slæbe penge til dette
land, hvad vi jo ellers har brug for, og hvad jeg
også troede regeringen var indstillet på at man
skulle have. Vi synes ikke, det er for klogt.
Både den omvendte G-ordning og den analoge substitution er efter vores opfattelse noget,
der vil ramme lægernes ordinationsret. Jeg kan
godt forstå, hvis lægerne mener, at de skal vide,
hvad det er, patienterne får, også sådan at de
ikke, næste gang de møder en patient, skal spørge: Hvad var det egentlig, du fik sidste gang, for
jeg ved det ikke rigtig?
Det vil betyde en styrkelse af parallelimporten, og det vil betyde en manglende produktudvikling, og det vil også betyde, at man vil forbeholde de gamle, forældede præparater, der
måske ikke er så effektive, til dem, der ikke har
råd, mens de nye, smarte præparater, der af
praktiske grunde har mange fordele, ja, de vil

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)
måske være til dem, der så kan betale noget
mere. Vi synes, det er asocialt.
Vi undrer os også over, at man i forslaget kan
skrive, at man nu skal til at vurdere medicinpriser samfundsøkonomisk. Det er vi enige i, men
det er ikke mere end trekvart år siden, man afviste en diskussion om et neuroleptikum med, at
man altså ikke var i stand til i Sundhedsstyrelsen og Sundhedsministeriet at tage disse beregninger, der fortalte, hvor mange sengepladser
og hvor mange plejehjemspladser osv. der blev
sparet, og regne dem ind i det samlede regnskab. Det kunne man altså ikke for trekvart år
siden. Det kan man altså godt nu. Det er da et
fremskridt, hvis man kan, men jeg tvivler på det.
Og så undrer vi os også over, at man snakker
så meget om en øget statslig lægemiddelinformation. Mig bekendt har branchen forhandlet
med Sundhedsministeriet om en ordning, der
faktisk er på plads. Hvorfor skal man så ikke
støtte den ordning i stedet for nu at begynde at
bygge et nyt apparat op?
Alt i alt rammer man nøjagtig de ting, man
hidtil har lovet ikke at ramme. Der er nogle
afsluttende bemærkninger i den tidligere aftale
om, hvad man ved at indgå aftalen slipper for,
og stort set er det, man slap for efter den gamle
aftale, det, regeringen nu med det her lovforslag
vil lægge ind for medicinalindustrien for fremtiden.
Vi synes, det er et dårligt forslag, og vi synes,
der er problemer i, at man kommer med lovforslaget på trods af tidligere aftaler, og vi vil
bestemt stemme imod ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
85292;name_party;":
Jeg må sige, det undrer mig, at hr. Peter Duetoft
kan stå her og sige, at CD ikke har været
bekendt med, at regeringen agtede at fremsætte
sådan et forslag. I denne her redegørelse om
forhandlingsresultaterne for finansloven for
1997 fra november måned fra Finansministeriet,
hvis jeg må have lov at citere, står der under det
punkt, der hedder »Øvrige ændringsforslag,
som fremsættes af regeringen« vedrørende
medicinområdet:
»Sundhedsministeren forventes inden den 1.
april at indgå en aftale med medicinindustrien,
som sikrer en reduktion i sygesikringens udgifter til medicin på 150 mio. kr. i 1997, og amternes bloktilskud reduceres hermed.
Hvis det mod forventning viser sig umuligt at
indgå en frivillig aftale, indføres en såkaldt

4895

omvendt G-ordning, analog substitution eller
andre initiativer, der udformes, så de styrker
priskonkurrencen og i samme omfang som en
aftale bidrager til lavere medicinudgifter.«
Mig bekendt var CD med til at stemme om
finansloven, og det her var resultatet, som har
været kendt siden november måned, så det kan
ikke være helt ukendt for CD.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
86419;name_party;":
Jeg skal fra et brev dateret den 24. oktober 1996
til finansminister Mogens Lykketoft citere:
»CD forudsætter en forhandlingsløsning med
medicinindustrien. Det vil være uantageligt
med indgreb som omvendt G-ordning og analog substitution. Hermed undermineres grundlaget for den forskende del af den danske medicinindustri. Det vil samtidig underminere
lægens frie ordinationsret, som for CD er en
fundamental del af sundhedssystemet, jf. mine
bemærkninger på ordførernes møde onsdag
morgen.«
Det var den melding, regeringen havde: det
er den, regeringen har. Det er den holdning, vi
har haft hele tiden: det var det, man vidste at
man kunne regne med. Vi havde bundet os til
150 mio. kr. og intet andet. Og det ændrer intet,
at fru Lone Møller kan hive alt muligt frem.
Dette opfattes som en uvenlig handling fra
regeringens side. Det vil jeg bare sige, og det
kan man jo så tage alvorligt eller ikke alvorligt.";Peter Duetoft
87352;name_party;":
Dansk Folkeparti kan godt være enig med andre
ordførere, der har udtalt, at det her vel nok har
været en lidt pudsig behandling - sådan frem
og tilbage fredag og nu en hastebehandling her
inden 1. april. Men okay, sådan er det, og så skal
man selvfølgelig vide, om man kan stemme for
eller imod. Jeg vil godt sige, at Dansk Folkeparti
stemmer imod det her forslag.
Det er selvfølgelig udmærket i nogle af elementerne som G-ordningen eksempelvis. Selvfølgelig burde man se langt, langt mere på, om
det var de billigere præparater, der blev udleveret fra apotekernes side. Der er heller ingen tvivl
om, at medicin meget ofte generelt er for dyr.
Der er en helt kontant og klar mening om, tror
jeg, at forbrugerne føler sig meget på herrens
mark, når det drejer sig om medicin og priser,
og hvad der bliver ordineret.
Der bør selvfølgelig gøres op med de monopoler, der er inden for lægemiddelverdenen. Det

4896

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

er en anden diskussion end den, vi har lige her i
dag, men jeg kunne faktisk godt ønske, at sådan
en diskussion fik samme hurtigt iværksatte
behandling i Folketinget som det her forslag.
At der skal en liberalisering af hele medicinområdet til, er der ingen tvivl om: at man skal
kunne købe medicin andre steder end på apoteker, og at man bør have en eller anden form for
parallelimport, der kan sættes i system, sådan så
forbrugerne stadig væk kan være trygge ved, at
de får det bedste middel, må også kunne lade
sig gøre.
Men det her lovforslag smager alt for meget
af priskontrol, og det støtter Dansk Folkeparti
ikke.";Pia Kjærsgaard
88956;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en på sin vis
både oplysende og på enkelte strækninger vel
næsten også enighedsskabende debat. Men jeg
vil godt samtidig konstatere, at der jo naturligvis er en del, der skiller.
Først det, der er enighed om: Der er enighed
om, at medicinpriserne er for høje. Jeg tolker det
også sådan, at der er enighed om, at det er vi
nødt til at gøre noget ved. Og at det forholder
sig sådan, er vel ikke særlig overraskende i
betragtning af, at medicinudgifterne er steget
med 2 mia. kr. inden for de sidste 10 år. De er
faktisk steget fra 1,7 mia. kr. i 1986 til 3,7 mia. kr.
her sidste år, altså i 1996.
Det vil sige, at selve udgangspunktet, at man
ikke bare kan læne sig tilbage og lade fem og
syv være lige på det her felt, er der ingen, der
har antastet under debatten her i dag. Til gengæld er der nogle, der er meget tøvende, og
nogle, der er aldeles afvisende over for de midler, der skal til for at gøre noget ved det her,
hvor der ikke kunne skabes en egentlig aftale.
Så er der flere, der har sagt, at det har været et
lidt pudsigt forløb, der har været, og det er jeg
aldeles enig i.
Se, lovforslaget skulle jo efter aftale også med
oppositionen have været til behandling i fredags, men ganske få timer før behandlingen
skulle finde sted, kom der en ny henvendelse fra
industrien, om vi dog ikke kunne forsøge én
gang til på at nå et forhandlingsresultat. Og dér
skal en minister naturligvis ikke være så tunghør, at man siger: Nej, nu er sagen sat på dagsordenen, så det vil vi ikke lytte til.
Derfor tog jeg det lidt usædvanlige skridt, at
jeg for at imødekomme vores forhandlingspartnere sagde: Okay, jeg går til Folketinget, jeg

beder om at få sagen taget af dagsordenen. Og
sådan skete det.
Derefter blev der så indledt en ny runde forhandlinger. Og det er bestemt min opfattelse, at
begge de parter, der blev forhandlet med, nemlig MEFA og MEDIF, var godt tilfredse med, at
vi tog dette, lad mig bare kalde det lidt usædvanlige skridt. Men det gjorde vi så.
Og jeg tror ikke, at jeg røber nogen hemmeligheder ved at fortælle, at man såmænd var
klar til at underskrive en aftale allerede i fredags, for det har MED1F selv gjort udadtil, men
det er jo indlysende, at man ikke kan lave en
aftale med halvdelen af markedet. Det var jo
nødvendigvis begge organisationer, der skulle
være involveret i en aftale.
Derfor blev der lavet en overensstemmelse eller lad mig bare kalde det en egentlig aftale os imellem om, at vi skulle se hen imod slutningen af weekenden, om det var muligt for MEFA
at bære en aftale på det grundlag, der lå på det
tidspunkt, igennem.
Jeg er ikke i tvivl om, at MEFA har gjort alt,
hvad de kunne, for at forsøge at overbevise baglandet om, at det var fornuftigt at indgå en aftale, men det er jo ikke sådan, at en minister kan
trylle med en organisations bagland, og derfor
måtte vi med stor beklagelse konstatere søndag,
at det ikke var muligt at skabe enighed i MEFAkredsen.
Det er baggrunden for, at vi så nu i dag har et
lovforslag, hvormed vi på en lidt anden vis end
det, der ville være sket med en aftaleløsning,
alligevel kan få taget stilling til de samme problemer.
Jeg vil godt kommentere en række af de ting,
der har været rejst af ordførerne i debatten, og
specielt er der jo mange, der har været optaget
af den analoge substitution. Og til det vil jeg
godt sige: Skulle vi ikke tage og diskutere det
her en lille smule mere hverdagsagtigt?
Hvad er det dog for et skræmmebillede at
stille op, at det vil være fuldstændig forskellig
medicin, man bliver udsat for, hver eller hver
anden gang man kommer til lægen? For det, der
er pointen, er jo, at der i det her lovforslag er en
klar tendens til - eller vi kan allerede nu se, at
der vil være en tendens til 홢at priserne kommer
til at nærme sig hinanden ganske væsentligt.
Og med hensyn til det, at man til en vis grad
forsøger at skubbe patienterne foran sig - det
skræmmebillede synes jeg ikke er særlig tiltalende, men lad nu det ligge - vil virkeligheden
jo vise sig at være en anden.

!
(613)
Tirsdagl den 18. marts 1997 (L 196)
I øvrigt er det jo, som en lang række af ordførerne har været inde på, lægen, der ordinerer
medicinen, og hvis lægen mener, at det skal
være et ganske bestemt produkt, kommer der til
at stå minus G på recepten: mere indviklet er det
ikke.
!
Jeg vil godt samtidig pege på, at i sin banale
enkelhed går alt det her blandt andet ud på at
presse prisen på de dyre præparater, og det sker
simpelt hen ved, at der kommer en øget efterspørgsel efter de billige.
Og så en ting, som er meget væsentlig at få
med: Lovforslaget indeholder en bemyndigelse
til Lægemiddelstyrelsen, og det kræver selvfølgelig et meget grundigt fagligt forarbejde at
gennemføre en analog substitution i praksis. Det
er en proces, som går i gang.
Det er forkert, som jeg har set nogle forsøge at
skildre det i den offentlige debat, at det nu er
politikere, der skal sidde og tage stilling til, hvilke produkter der er bedst for patienterne, og at
vi i Folketingets Sundhedsudvalg eller folk i
ministeriet skulle sidde og lege enten den lille
apoteker eller den lille læge. Det er ikke det, der
er tale om. Der er tale om, at det kommer til at
ligge i de allerbedste faglige hænder, og det
arbejde kommer uden tvivl til at vare mindst
dette år ud eller måske endnu længere.
Konsekvenserne af lovforslaget vil afhænge
af Lægemiddelstyrelsens konkrete faglige gennemgang af lægemiddelsortimentet: hvor mange forskellige præparatgrupper der bliver tale
om, og hvor mange præparater der rent faktisk
opfylder lovens krav om at have en behandlingsmæssigt set sammenlignelig virkning. Det
er ikke noget, som man sådan lige farer til. Derfor holder den bekymring, som nogle giver
udtryk for, om, at nu vil patienterne blive ladt
alene uden en tilstrækkelig faglig, meget minutiøs gennemgang af lægemiddelsortimentet,
ganske enkelt ikke.
Så spurgte fru Henriette Kjær om, hvilken
rolle patientforeningerne kom til at spille i dette
her, og om de havde været hørt. Jeg er faktisk
glad for, at spørgsmålet stilles, for jeg forstår
egentlig godt, hvis en og anden patientforening
på baggrund af den offentlige debat, der har
været på dette felt, kunne føle sig en lille smule i
vildrede og måske spørger: Hvad med os?
Hvordan bliver vi som patienter stillet i den forbindelse? Jeg forstår for så vidt også godt, hvis
der er nogle, der spørger: Er det ikke sådan, at
man kan insistere på at få det sædvanlige præparat?

4897

Her er det vigtigt at slå to ting fast. Den første
er, at der i sig selv ikke bliver ændret på udleveringsreglerne. Det sker administrativt i Lægemiddelstyrelsen, så det er ikke på nuværende
tidspunkt muligt at redegøre nærmere for detaljerne, som jeg var inde på det før. Og der skal en
grundig faglig vurdering til.
Derfor synes jeg, det vil være naturligt, at
Lægemiddelstyrelsen til sin tid sender et udkast
til nye regler ud til en meget bred høring også i
patientforeningerne, inden der gennemføres
nogen ændring i udleveringsreglerne, og det
gælder både den omvendte G-ordning, den originale substitution og den analoge substitution.
Det vil jeg finde helt naturligt, for der er ingen,
der kan være interesseret i, at der skabes utryghed. Det er faktisk det modsatte, der er hensigten, også i forbindelse med det økonomiske,
som selvfølgelig også er en vigtig brik i alt dette
her.
På den måde kan patientforeningerne få lej"":
lighed til at give udtryk for de synspunkter om
patientsikkerhed, som foreningerne har, og som
det er i deres professionelle interesse at videreformidle til det faglige miljø.
Så er der flere og specielt hr. Jørn Jespersen,
der har været inde på lægemiddelinformationen. Til det vil jeg godt sige, at jeg ville finde det
ikke blot naturligt, jeg vil ligefrem sige, at jeg
ville finde det meget klædeligt, hvis det videre
arbejde, som Lægemiddelstyrelsen skal gøre på
dette område, skete i samarbejde med f.eks.
Lægeforeningen. Hvad ville være mere naturligt? Man er jo medparter og ikke modparter.
Vi vil i hvert fald fra Sundhedsministeriet
gøre, hvad vi kan for, at der indgås et sådant
samarbejde, og jeg siger det som en direkte
opfordring til Lægeforeningen om at tage imod
en fremstrakt h å n d . .
Så spurgte hr. Jørn Jespersen også om indsatsen imod overforbrug. Det er klart, at det må
være et tema, som alle, der beskæftiger sig med
sundhedspolitik,.er stærkt optagede af. Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at der er store variationer i lægers ,ordinationspraksis, variationer,
som ikke fuldt ud kan forklares ud fra den sociale eller aldersmæssige sammensætning af patientkredsen.
Det var også det, der var udgangspunktet for
den rapport, som Dansk Sygehusinstitut udgav i
november sidste år. Rapporten indeholder en
beskrivelse af de erfaringer, som man i Danmark og flere andre steder i verden har gjort
med hensyn til at påvirke lægernes ordinatio-

4898

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

ner. Nogle er gode, og der er nogle, der absolut
er mindre gode,
Man kan dreje på mange forskellige håndtag
for at opnå en mere hensigtsmæssig måde at
gribe det an på, og her vil jeg i flæng nævne
sådan noget som praksiskonsulenter, efteruddannelse, forskellige typer rekommandationslister, kliniske retningslinjer og skriftlige tilbagemeldinger til lægerne. Der er uden tvivl
også en række andre tangenter, man kan spille
på.
Det er også i den sammenhæng, man skal se
det, når Medicinudvalget skal - og her vil jeg
citere et par linjer fra kommissoriet for Medicinudvalget, der lyder: »... vurdere mulighederne
for at sikre en mere omkostningsbevidst og
sundhedsfagligt korrekt ordination samt mulighederne for at nedbringe medicinforbruget«.
Det vil efter min opfattelse være en vigtig del af
Medicinudvalgets arbejde, og derfor er jeg glad
for, at hr. Jørn Jespersen rejste det under debatten her i dag.
Jeg vil godt give et tilsagn om, at regeringen
aktivt og meget gerne i samarbejde med Amtsrådsforeningen og Sygesikringens Forhandlingsudvalg vil følge op på de anbefalinger, der
kommer ud af Medicinudvalgets vurdering, for
det burde vel være sådan, at vi på tværs af partigrænser kan nå til enighed om, at et helt uhensigtsmæssigt overforbrug af medicin har vi en
fælles forpligtelse til at forsøge at få gjort noget
ved.
Jeg vil med disse ord takke for et flertals positive modtagelse af lovforslaget.";Birte Weiss
99280;name_party;":
Jeg synes, ministeren absolut skal have ros for,
at hun sagde ja til videre forhandlinger med
medicinalindustrien, både MEFA og MEDIF, i
søndags. Men i forhold til det, der skete inden
de fortsatte forhandlinger, vil jeg spørge ministeren om, hvilke opblødninger der var også fra
ministerens side til at indgå et forlig eller en
aftale.
Var det således, at ministeren bare sagde ja,
så hun udadtil kunne lyde positiv, og at de faktisk bare blev sat ved et bord, og så sagde ministeren: Her har I så forslaget, og I kan take it or
leave it?
Er det således, at der ikke under nogen
omstændigheder har været en opblødning også
fra ministerens side? For så har der ikke været
tale om forhandlinger, så har der simpelt hen
været ført revolverpolitik, som jeg påstod tidligere.

Da ministeren siger, at vi skal tale hverdagssprog, har jeg gjort det på den måde, som jeg
har gjort det på i dag. Jeg mener afgjort, vi skal
tale hverdagssprog. Jeg mener, vi skal sige det,
som det er. Jeg har klart på fornemmelsen, at
der ikke har været en opblødning, at man ikke
har ønsket at gå til reelle forhandlinger i søndags, men at man bare bagefter ville kunne sige:
Jamen selvfølgelig var vi positive over for at
forhandle.
Jeg vil gerne bede ministeren give bare ét eksempel på, hvad man har vist af opblødning over
for MEFA og MEDIF med hensyn til videre forhandlinger ved at sige: Nu kan vi godt acceptere
de og de ting frem for det, der tidligere lå i det
lovforslag, som vi så allerede i fredags.
Og så savner jeg også ministerens kommentar
til det, CD's ordfører, hr. Duetoft, sagde. Føler
ministeren også, at man her simpelt hen har
lavet et aftalebrud over for CD? Det synes jeg er
værd at få frem under debatten i dag. Det, vi
hørte fra CD, var jo helt klart, at der skulle laves
en aftale. Man skulle i hvert fald gøre det optimale, og det mener jeg ikke man har gjort. Man
skulle lave en aftale med medicinalindustrien,
der også var indstillet på at spare de 150 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
101289;name_party;":
Jeg er meget glad for sundhedsministerens tilsagn om at ville medvirke til en håndfast og
målrettet indsats for at nedbringe overforbrug
og misbrug af medicin, for man må sige, at langt
den bedste måde at spare på medicinudgifterne
på er at fjerne det overflødige forbrug. Det er til
gavn for patienterne, og det er til gavn både for
patienternes økonomi og for den offentlige økonomi.
Jeg synes også, at de områder, som ministeren
nævner som eksempler på virkemidler, der
kunne tages i brug, lyder meget fornuftige. Der
er givetvis andre - det kan vi drøfte ved en
anden lejlighed - som også kunne komme i
betragtning, og det åbnede ministeren mulighed
for.
Jeg er også enig i den store indsats som
opfølgning på Medicinudvalgets arbejde. Det
kunne være, at der var noget, der kunne iværksættes allerede nu, at man kunne tage hul på
nogle ting uden at foregribe resultaterne af
udvalgets arbejde, men det kan vi også kigge
på. Jeg er i hvert fald glad for ministerens tilsagn på dette område.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)
Jeg har et enkelt spørgsmål, som ikke har
været inde i debatten hidtil, nemlig spørgsmålet
om fordelingen af de besparelser, der forhåbentlig kommer, mellem stat og amter. Det er
klart, at som forslaget ligger nu, kan det være
vanskeligt helt på forhånd at vide, hvor store
besparelserne bliver, og om de rammer det måltal, der ligger i forslaget.
Her vil jeg gerne bede ministeren om at
bekræfte, at der ikke vil ske en såkaldt DUTning i forbindelse med reguleringen af økonomien mellem staten og amterne, før der er påvist
realiserede besparelser. Med andre ord: at vi
ikke, for at sige det lige ud, snyder amterne ved
at påstå en besparelse, som ikke bliver realiseret.
Det tror jeg kunne være meget nyttigt at få en
klar melding om på nuværende tidspunkt.

4899

ringen og dermed Sundhedsministeriet har
givet sig i forhandlingerne, men det er der masser af eksempler på at vi har.
Nu er det jo ikke sådan, at man plejer at sige
fra Folketingets talerstol: Det mente vi, og det
mente de andre, og så blev det sådan og sådan,
men jeg vil alligevel godt give et par eksempler
på det:
En af de ting, som vi lagde vægt på, var jo de
produkter, som er de væsentligste årsager til, at
vi har den store vækst i sygesikringsudgifterne,
og derfor havde vi et forslag, som skulle sikre, at
de produkter, som har den største omsætningsfremgang, kom til at betale den største del af
besparelsen, og at de andre produkter tilsvarende ville kunne slippe billigere.
Om det vil jeg godt sige, at det forslag ville
industrien ikke røre med en ildtang, og derfor";Jørn Jespersen
103903;title_name;":
blev det trukket tilbage.
Jeg er en lille smule imponeret over hr. Jan KøpEt af de andre punkter gik på, at vi ønskede,
ke Christensen. Jeg er imponeret over, at han
at nye lægemidler ikke skulle kunne markedsmener at kunne vide, hvad der er foregået
føres i Danmark til højere priser end de genunder forhandlinger, som han ikke selv har delnemsnitlige EU-priser, men også det blev truktaget i, og som jeg bestemt også tror at de parter, ket tilbage, for også her var det sådan, at man
der har deltaget i dem, refererer korrekt.
ønskede, at alle prisnedsættelser skulle være
Jeg vil til påstanden om, at der overhovedet
ens, altså at der skulle ske en form for generel
ikke har været noget ønske om at nå til et forprisnedsættelse.
handlingsresultat, sige, at det simpelt hen er
Også det punkt gav vi os på, sådan at vi i stehentet ud af den blå luft. Der er udfoldet mange
det for kom frem til, at 75 pet. skulle ske som en
bestræbelser for det, og grunden til, at forhandgenerel prisnedsættelse, og at 25 pet. så skulle
lingerne ikke kom i gang for fuld speed lige fra
kunne fordeles efter industriens eget ønske.
starten af året, var simpelt hen, at parterne, dvs.
Og jeg kunne nævne en række andre ting,
Sundhedsministeriet og organisationerne på
men dette blot være sagt for at understrege, at
medieinalpmrådet, var enige om, at det nok var
det billede, man forsøger at tegne, ikke holder
en god idé at afvente den europæiske prisen halv meter.
undersøgelse, så man havde fast grund under
Med hensyn til den tilbagemelding, der så
fødderne, når man skulle diskutere dette her.
kom i løbet af weekenden, vil jeg gentage, hvad
Den kom, så vidt jeg husker, og jeg vil ikke
jeg sagde tidligere: I fredags var det sådan, at
bindes helt op på datoen, lige omkring den 20.
den ene organisation gerne ville skrive under på
februar, og det vil sige, at først da den lå der, var stedet. Men naturligvis kunne ingen forestille
man i stand til at gå meget specifikt ind i subsig, at man kun laver en aftale med den halve
stansen af den vurdering, der naturligvis også er del af markedet, og da det så, på trods af at der i
nødvendig, af, hvor det danske niveau ligger i
weekendens løb kom forskellige andre modeller
forhold til de lande, der omgiver os.
på bordet, viste sig, at ingen af dem kunne holde
Så det er simpelt hen en fejlfortolkning af hr.
i MEFA's bagland, blev der derfor ikke indgået
Jan Køpke Christensen, når han forsøger at tegnogen aftale.
ne det billede, at vi også i selve udgangspunktet
Når jeg ikke i min besvarelse før tog hr. Peter
forsøgte at forhale det så meget som ovèrhoveDuetofts påstand om aftalebrud op, er det, fordi
det muligt, for det var dette værdifulde materijeg synes, den socialdemokratiske ordfører, fru
ale, vi afventede, og det har jeg i øvrigt over- Lone Møller, svarede aldeles glimrende på det,
sendt til Folketingets Sundhedsudvalg.
han sagde, for det fremgår jo af det, som blev
Og så forstår jeg, at der er nogle, der har den
citeret, og som er en gennemgang af finanslovopfattelse, at vi bare kom med et diktat, og at ' aftalen, at man allerede før årsskiftet havde en
der overhovedet ikke er noget punkt, hvor rege- sikker forvisning om, at alle kræfter ville blive

4900

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 196)

Afstemning
brugt på at få en aftale i stand. Og hvis der ikke
kunne findes en aftale, var det også nedskrevet,
Lovforslagets overgang til anden behandling
hvad det så kunne føre til, og det er også
vedtoges uden afstemning.
beskrevet i det citat, som blev oplæst fra talerstolen for et øjeblik siden.
Men tilbage står, at vi nu får en ordning, hvor";Birte Weiss
107539;title_name;":
en lang række faglige - også besværlige faglige
- problemstillinger vil blive kulegravet i Læge- . Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundmiddelstyrelsen, og at man vil få en bedre og hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
langt mere præcis lægemiddelinformation i for(Ophold). Det er vedtaget.
hold til den enkelte praktiserende læge. Og jeg
vil endnu en gang understrege, at patientorganisationerne på en meget god og smidig måde
vil blive involveret i det som høringspart undervejs.
Så på den måde vil vi, inden en egentlig ordning sættes i kraft, være i stand til at få så mange Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 42:
forskellige indspark i dette, at jeg tror, det vil
Forespørgsel til erhvervsministeren:
vise sig, at folk såmænd meget hurtigt kommer
til at synes, at det egentlig var en fornuftig måde »Hvilke planer har regeringen om at forbedre
færgebetjeningen til de mindre danske øer for
at gribe det an på.
derved at bevare dem som levesteder med
Og når jeg siger det med det ordvalg, er det,
beboere og arbejdspladser?«
fordi jeg har forstået, at da man lavede den
Af Tommy Dinesen (SF), Holger Graversen (S),
G-ordning, der eksisterer nu, var der faktisk et
tilsvarende hurlumhej som det, vi oplever nu, Mariann Fischer Boel (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elisabeth Arnold (RV), Jan Køpke
hvor der er tale om en omvendt G-ordning. Så
Christensen (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), .
mon dog ikke sindene falder til ro.
Sonja Albrink (CD), Pia Kjærsgaard (DF) og
Jeg er i hvert fald glad for, at et flertal af ordJacob Haugaard (UP).
førerne har modtaget lovforslaget så positivt,
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97. Fremme af foresom der er tale om her i dag.
spørgslen vedtaget 19/2 97).";Helge Sander
109341;name_party;":
Jeg tog egentlig sundhedsministerens manglenBegrundelse
de melding til mig som et positivt tegn, nemlig
som et tegn på, at hun vil tænke over situationen, men nu kan jeg forstå, at hun ikke vil tænke Tommy Dinesen (SF):
Det alvorlige, der skete om bord på »Scandinaover situationen, og derfor er jeg nødt til at sige
vian Star«, da den brændte, og »Estonia«s forlis
til sundhedsministeren, at den arbejdsmetode,
gjorde, at Søfartsstyrelsen begyndte at forhandle
som sundhedsministeren har valgt i forhold til
om en opstramning på færgeområdet i Den
CC/s brev af 24. oktober, må gøre, at vi må tage
Internationale Maritime Organisation i FN, sålesagen op over for statsministeren og spørge, om
des at sikkerheden blev bedre, og jeg synes, det
alle de positive meldinger fra statsministeren
er et udmærket stykke arbejde, der her er gjort.
om samarbejdsånden mellem CD og regeringen
Både hr. Poul Andersen fra Socialdemokratiet
også dækker fagministrene, for jeg synes, det er
. en aldeles urimelig og utiltalende situation, at og jeg selv har deltaget i nogle af møderne i
London, og vi har derfor set, hvorledes det er
vi, selv om vi i forbindelse med, at vi skiltes, fra
foregået: Bl.a. bakkede Tyskland og England,
begge sider var enige om, at aftaler skulle holsom har haft nogenlunde de samme problemer
des, altså oplever fagministre, som åbenbart
på færgeområdet, de nordiske lande op i IMO.
ikke har den opfattelse, og det må vi drøfte med
Og når man vedtager den slags ting i IMO,
statsministeren, og det vil vi så gøre.
betyder
det selvfølgelig, at ikke blot danske
j
øfærgér, men også færger andre steder i EU,
Hermed sluttede forhandlingen.
bl.a. i græske farvande, skal have en forbedring
II
af sikkerheden, og man kommer ikke uden om,
at dens slags ting koster penge.

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)
Men da Folketingets Økontaktudvalg sidste
år havde et samråd med den daværende
erhvervsminister, fru Mimi Jakobsen, blev det
bekendtgjort over for udvalget, at ministeren
ikke havde nogen penge med, og på daværende
tidspunkt var der kun afsat 3,6 mio. kr. til
afhjælpning af nogle af de ting, der skulle laves
på de danske færger, bl.a. med hensyn til lækstabilitet, og enhver kan sige sig selv, at det ikke
hjælper ret meget.
Og samtidig er staten forpligtet på den måde,
at kommunerne, amterne og staten hver skal
betale en tredjedel til nye færger, men dér fik vi i
Økontaktudvalget en hel del henvendelser fra
forskellige kommuner, der stod med nogle kostbare ombygninger, som de ikke kunne få hjælp
fra staten til, og det er baggrunden for forespørgslen, og så er det jo glædeligt, at samtlige
partier er med på forespørgslen.
Lad mig slutte begrundelsen for forespørgslen med at sige, at vi i det seneste samråd i
Økontaktudvalget havde besøg af en delegation
fra en ø, som er i den situation, at den får flere
skolesøgende børn og derfor har andre problemer end dem, vi normalt hører om fra de danske øer, for her sagde delegationens ene medlem, at når der var nogle ting, de ikke kunne få
gennemført hos dem, så mente de, at det var
med baggrund i, at beboerne på de danske øer
er en meget lille gruppe, som ikke slår politisk
igennem, fordi de er så få, som de er, og dér
sagde vi selvfølgelig fra udvalgets side, at
spørgsmålet om, hvor mange man er, ikke er det
afgørende, og at det selvfølgelig er sagen som
sådan, det drejer sig om.
Jeg håber, at denne debat klart vil vise øboerne, at det ikke er antallet af stemmer, der er det
afgørende, men sagligheden i de forhold, der
ligger bag forespørgslen.
Besvarelse";Peter Duetoft
112917;title_name;":
Jeg skal med glæde besvare denne forespørgsel
stillet af samtlige partier repræsenteret her i
Tinget.
Det kunne i og for sig lige så godt have været
en anden ressortminister, der havde besvaret
forespørgslen, men jeg er glad for at få lov til at
besvare den på hele regeringens vegne, for
sagen er jo den, at mange ressorter er indblandet
i spørgsmålet om trafikbetjening af de mindre
danske øer. Således er både trafikministeren,
i

4901

miljøministeren og finansministeren involveret
- for blot at nævne nogle - og ikke mindst
erhvervsministeren, for så vidt angår sikkerhedskravene til færger.
Der har jo gennem de senere år været en del
opmærksomhed om færgesituationen i Danmark, og færgebetjeningen af de mindre øer har
sandelig spillet en ganske stor rolle i ganske
mange år, og debatten har i langt de fleste tilfælde drejet sig om, hvordan man finder den nødvendige finansiering enten til ombygning af
eksisterende færger eller til bygning af nye.
Hvis man ser på den samlede færgebetjening
i Danmark, drejer det sig om i alt 59 mindre
danske indenrigsfærger, som drives af såvel
private som kommunale og amtslige færgeselskaber.
I 1994 nedsatte Erhvervsministeriet en
arbejdsgruppe, som skulle fremkomme med en
samlet vurdering af de mindre danske færgers
tilstand samt udatbejde tekniske løsningsforslag.
Rapporten viste et billede af en flåde af mange ældre, men velholdte og velfungerende færger, som dog må siges at bevæge sig hen imod
det uhensigtsmæssige i forhold til de krav, som
rederierne stiller i dag - her tænker jeg på krav
med hensyn til komfort og pladsforhold og
samlet kapacitet - mens færgerne både sikkerhedsmæssigt og miljø- og arbejdsmiljømæssigt '
var tilfredsstillende. En del af færgerne skulle
dog ombygges, eller der skulle bygges nye færger, for at de kunne leve op til de nye lækstabilitetskrav, dvs. krav om forbedring af færgernes
flydeevne i forbindelse med skader på skroget.
Rapporten indeholder forslag til sådanne nye,
standardiserede og fleksible færgetyper med tilhørende havnefaciliteter, og der er givet konkrete anvisninger på færger i tre forskellige
størrelser, der dækker kortere og længere overfarter. Og færgetyperne er udviklet under hensyn til de budgetmæssige konsekvenser, en
optimal driftsøkonomi og den størst mulige
grad af standardisering.
Der har især inden for den amtslige og den
kommunale rederivirksomhed været mange
ældre færger, og det har betydet en markant
udskiftning, således at der inden for de seneste
3-4 år er bygget i alt 11 nye færger.
Som det fremgår af forespørgslen, drejer den
sig helt konkret om de færger, der alene betjener
de mindre danske øer. Og en færgerute er i de
fleste tilfælde vigtig både for at bevare lokalsamfundene på de mindre øer som levesteder

4902

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

og for at fastholde de arbejdspladser, der måtte
være, eller som kan tiltrækkes til øerne.
Men det er vigtigt at forstå, at når man taler
om færgebetjening af de mindre danske øer,
omhandler det ikke en ensartet størrelse, for de
færgetyper, der betjener de mindre øer, er på
grund af geografien både indbyrdes og rutemæssigt meget forskellige. De behov, man har i
det ene øsamfund, behøver derfor ikke nødvendigvis at være de samme for et andet øsamfund.
Af de før omtalte 59 færger er under halvdelen af de færger, der betjener de mindre danske
øer, dvs. 24 færger, omfattet af ø-støtteloven.
For denne gruppe af færger har der i nogle
tilfælde været behov for overvejelser om nyeller ombygninger i forbindelse med forældelse
eller kapacitetsproblemer eller som følge af nye
sikkerhedskrav, særlig de internationale lækstabilitetskrav.
Inden for de seneste 3-4 år er der sket en
omfattende fornyelse og ombygning inden for
den gruppe af færger, der besejler de mindre
øer. Siden 1993 er der med støtte bygget otte nye
færger, og seks færger er ombygget og forbedret. På nuværende tidspunkt skønnes der kun at
være én færge, for hvilken der ikke er taget stilling til, hvorvidt den skal ombygges eller
udskiftes: det drejer sig om færgen til Sejerø.
Hvis man ser på finansieringsbehovet for
øfærgerne, består den billigste løsning i de fleste
tilfælde i udstrakt brug af ombygning, hvilket
f.eks. er tilstrækkeligt til at opfylde de nye lækstabilitetskrav. Hvor det har drejet sig om en
færge, hvis kapacitet samtidig ikke længere
opfyldte øboernes behov, eller hvor man har
skønnet, at ombygningen ville være for omkostningskrævende på grund af færgens alder, har
man i en del tilfælde valgt den dyrere løsning,
nemlig at investere i en helt ny færge.
Beslutninger om, hvilke behov der skal opfyldes, og dermed, hvilke løsninger og finansieringsmuligheder man vælger i færgebetjeningen, er det selvsagt op til rederne - det vil ofte
sige kommunerne og amterne - at træffe.
Jeg vil kort skitsere de hidtidige finansieringsordninger, som kommuner og amter har
kunnet trække på i forbindelse med færgeudskiftninger og ombygninger af eksisterende
færger.
Ifølge de eksisterende støtteordninger til nyog ombygning af skibe på danske værfter kan
der ydes op til 9 pet. rentestøtte til nye færger,
der kontraheres, indtil OECD-aftalen om
afskaffelse af al direkte statsstøtte til skibsbyg-

ning forhåbentlig træder i kraft. Men her kender
de søfartspolitiske ordførere i al fald situationen: Vi venter stadig væk på USA's ratifikation
af denne aftale.
Der kan også stilles garanti til lån til ny- og
ombygning af skibe fra Garantifonden for
Skibsbygning, der administreres af Erhvervsfremme Styrelsen.
Der kan endvidere søges om finansiering via
strukturfondsmidlerne i EU's regionalfond til
medfinansiering af infrastrukturer, herunder
færger.
Under den generelle erhvervsfremmeordning
kan der endvidere ydes medfinansiering til
udviklingskontrakter. Det kræver dog naturligvis, at der er tale om et konkret udviklingsprojekt.
På Indenrigsministeriets område har der hidtil også været ydet særtilskud til enkelte
udvalgte kommuner. Der er ifølge lov om kommunal udligning ydet tilskud til vanskeligt stillede kommuner og kommuner, hvor befolkningsstrukturen har givet særlige problemer. De
24 færgeruter til de mindre danske øer, der er
omfattet af ø-støtteloven under Miljø- og Energiministeriet, har mulighed for støtte via denne
lov.
De krav, der oprindelig har været stillet, for at
en ø kan modtage tilskud til færgedrift og færgeinvestering efter ø-støtteloven, er, at øen skal
have et meget lille befolkningsgrundlag og samtidig ikke have status som en selvstændig kommune.
Ved tildeling af statslig støtte via ø-støtteloven forudsættes det som udgangspunkt, at
amter og kommuner yder mindst samme tilskud som staten. Det vil sige, at man har benyttet det såkaldte tredelingsprincip. Tredelingsprincippet betyder ikke, at staten pålægges at
bidrage med en tredjedel af alle færgeinvesteringer, men at der inden for de eksisterende
bevillingsmæssige rammer kan ydes op til en
tredjedel i statslig støtte til ny- og ombygninger
af de amtslige og kommunale færger. Der har
dog været mulighed for at yde en tredjedel
statslig støtte til syv af de førnævnte færgenybygninger.
Det aktuelt øgede finansieringsbehov i forbindelse med ombygning eller udskiftning af
færgerne har i 1996 givet anledning til flere initiativer fra statslig side. Ved en ordning under
Indenrigsministeriet har man med virkning fra
1996 indført automatisk låneadgang til kommunale og amtslige færgeinvesteringer. Hermed er

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

.

der reelt skaffet adgang til,' at alle kommuner og
amter kan lånefinansiere enhver nybygning
eller ombygning af øfærgerne med tilhørende
anlægsfaciliteter i forbindelse med færgedriften.
I 1996 aftaltes det mellem Kommunernes
Landsforening, Amtsrådsforeningen og
Erhvervsministeriet at kompensere for de nye
lækstabilitetskrav til de berørte øfærger med et
beløb, som blev afsat i en pulje.
Herudover nedsatte man i 1996 i Finansministeriet et færgetldvalg, hvori også de amtslige
og kommunale parter deltager. Udvalget arbejder med forskellige løsningsmodeller for en tilskudsordning inden for de eksisterende bevillingsmæssige rammer.
Udvalget skal bl.a. undersøge, hvorledes den
ovennævnte pulje og eventuelt også midlerne
under ø-støtteloven kan fordeles mest hensigtsmæssigt. Sigtet er især, at man fra statslig side
vil koncentrere sig om at hjælpe de vanskeligst
stillede kommuner i forbindelse med ombygninger og nybygninger af færger.
Det overvejes også, om en sådan tilskudsordning skal fungere med tilbagevirkende kraft,
således at de kommuner, der måtte have finansielle vanskeligheder, ikke udelukkes fra at
ansøge om midler, hvis de i øvrigt opfylder kriterierne for, at rente- eller afdragsbyrden er
særligt belastende.
Endelig nedsatte Folketinget i 1996 et udvalg
under Trafikministeriet om trafikken på landet
og til de små øer, hvor også de amtslige og
kommunale parter deltager. Dette udvalg har
bl.a. fået til opgave at undersøge trafikken til de
små øer, herunder at se på omkostningerne i
forbindelse med driften af øfærgerne. Udvalget
skal endvidere vurdere, hvorvidt trafikken til de
små øer lever op til de opstillede mål om et optimalt, fleksibelt og miljørigtigt transportsystem,
og eventuelt komme med forslag til konkrete tiltag.
Som situationen tegner sig i øjeblikket, er der
en god udvikling i gang. Udviklingen viser, at
der løbende ombygges og udskiftes øfærger.
Færgeselskaberne har således påtaget sig at
bringe færgerne op til det nødvendige niveau.
Som jeg har nævnt, er der allerede en lang
række statslige medfinansieringsordninger, som
kan anvendes i forbindelse med modernisering
af de øfærger, der endnu ikke er bragt op til
niveau. De seneste initiativer i 1996 omkring
lånèadgang til kommuners og amters finansiering af færgeinvesteringer og udvikling af en
ordning for de særlig vanskeligt stillede kom-

4903

muner og amter samt det arbejde, der pågår
omkring effektivisering og optimering af øfærgedriften, skulle gerne bidrage til yderligere
fremme af færgebetjeningen. Disse initiativer
forventer regeringen at afslutte til den 1. maj i
år.
Forhandling";Jan Trøjborg
122970;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige tak til ministeren.
Jeg bed mærke i, at ministeren bl.a. var inde
på, at man skulle hjælpe økonomisk særlig dårligt stillede kommuner, og at man måske også
ville kigge på, om forslaget skulle have tilbagevirkende kraft. Og det er da i hvert fald noget,
som SF godt vil give regeringen sin fulde støtte
til, netop fordi der jo har været en del problemer
de sidste år og en del omtale.
Alle ved jo, at færgerne er livsnerven til den
perlerække af øer, som vi har i vores farvande,
og ofte er færgen også den største arbejdsplads
på de pågældende øer.
Det, der har været problemer med, har været
statens forpligtelse. Vi har fået henvendelser
både fra Horsens-Endelave-, Bogø-Assens-,
Omø-Skælskør- og Havnsø-Sejerø-overfarten,
hvor man især har problemer med baggrund i,
at en ny færge er påkrævet, fordi den dispensation, som færgen »Runden« i dag har, udløber
den 1. maj. Det er mange penge, der så skal rejses fra en lille kommune med 7.000 indbyggere,
når det drejer sig om en tredjedel. Det er jo
sådan, at stat, amt og kommune hver betaler en
tredjedel, og det er knap og nap 20 mio. kr., man
skal af med fra Bjergsted Kommune, og det har
jo sat sindene noget i kog lokalt, for det er som
sagt mange penge.
Og da så staten ligesom ikke har - hvad skal
man sige? - den har i hvert fald ikke overholdt
sin forpligtelse med hensyn til betalingen af en
tredjedel, har det givet nogle problemer. Det har
i hvert fald også givet de problemer, at man fra
Bjergsted Kommunes side har sagt, at så vil man
heller ikke betale. Jeg håber, det er en provokation, og på baggrund af det, som ministeren har
sagt her, mener jeg, der er lys forude og endda
inden ret længe.
For det er jo rigtigt, at nogle af de kommuner
- økommunerne, som de normalt bliver kaldt - i
hvert fald har nogle ekstraudgifter, som andre
ikke har.Der er Ravnsborg Kommune, som er
en lille kommune, som har et par øer, der er

4904

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

Skælskør Kommune, og der er som sagt Bjergsted Kommune, men der er måske også nogle
andre i det sydfynske område, som har de samme problemer. Vi har også haft Bogø-Assensoverfarten fremme, men det skulle så være ordnet nu.
Ministeren sagde også noget om baggrunden
for, at der skal ske noget på det sikkerhedsmæssige område. I den udmærkede rapport, der er
lavet af Erhvervsministeriet, Søfartsstyrelsen,
peges der på, at der er akutte problemer. Mange
af færgerne har en høj alder, og selv om mange
af dem er velholdte, så er gennemsnitsalderen
altså 33 år, og det er meget. Hvis det havde
været DSB, så var de blevet udskiftet. Det er
galt.
Jeg skal ikke læse hele rapporten, men problemerne med hensyn til stabilitetskravene har
jo bl.a. baggrund i, at der jo bliver hældt noget
maling på en færge, så den bliver tungere og
tungere, eftersom årene går. Der er også kommet større og tungere biler, og det har man ikke
taget højde for. Passagerfaciliteterne er, som
ministeren også var inde på, ikke alt for gode,
redningsmidlerne er heller ikke up to date,
brandsikkerheden ej heller.
Og mange steder mangler der afløserfærger i
tilfælde af, at der sker et uheld med en færge.
Behovet for nye færgelejer er noget af det, der
også peges på. Man peger i rapporten på, at skal
der laves nogle moderne færgelejer, som også
kan tage andre færger, også hvis der skal afløserfærger ind, ja, så skal der altså laves nye færgelejer til en pris af 25 mio. kr. Igen mange penge.
De gamle færger forurener betydelig mere
end de moderne, det ved alle - og det er også
blevet brugt imod Storebæltsoverfarten - for
den dieselolie, de gamle færger bruger, forurener betydelig mere, end de moderne maskiner i
moderne skibe gør.
Alt i alt så er der ret mange ting, der peger på,
at der skal gøres noget på området. Der står da
også i rapporten - det er jo ikke småpenge, vi
taler om her - at skal man lave tingene om, således at de bliver up to date, så handler det om
250 mio. kr. i en 10-årig periode eller op til 650
mio. kr., alt efter om det bliver ombygninger,
eller det bliver nye færger eller hvad det nu bliver.
Jeg ved, at nogle er lidt bange for, at nogle af
øerne vil til at have alt for mange nye færger, og
at de vil have store luksuslinere - jeg har hørt
adskillige ting de sidste par dage. Jeg tror nu

nok, at kommuner og amter, når de går sammen
om det her, sammen med staten finder ud af,
hvad der er behovet.
Nogle af de diskussioner, der også er på øerne, går jo også på, hvor meget turisme man kan
tage, og om der i det hele taget skal være biler
på øerne. Det skal der vel: det er der på de fleste
øer, dog ikke på alle. Og skal der være plads til
store lastbiler? Man må også være klar over, at
hvis der kommer flere biler på øerne, vil det
måske nok have den virkning, at det kan holde
turisterne væk på længere sigt, fordi mange netop kommer på øerne, fordi der er godt miljø, og
fordi der ikke er den fart på, som der er på fastlandet.
Jeg skal på samtlige partiers vegne fremsætte
følgende:
i
i홢
Forslag om motiveret dagsorden
»Det pålægges regeringen inden 1. maj 1997:
1. At fretnlægge en samlet langsigtet økonomiløsning for ombygning og nybygning af færger til færgebetjening af de mindre øer.
2. At udarbejde denne løsning i samarbejde
mellem de relevante kommuner, amter og
staten rhed udgangspunkt i den såkaldte
1/3-dels model.
3. Finde en løsning på de akutte problemer
vedrørende besejlingen af Sejerø.
Tinget går derefter over til næste sag på dagsordenen.« 1
(Dagsordensforslag nr. D 65)";Tommy Dinesen
128482;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Niels Ahlmann-Ohlsen
128624;name_party;":
SF skal have tak, fordi man tog initiativ til en
forespørgsel om færgebetjeningen af danske
småøer. Det giver jo os alle lejlighed til at
bekræfte vores sympati for disse øer og deres
beboere og vores fælles vilje til at bidrage til en
sikring af de små øsamfund også i fremtiden.
Det er også naturligt, at vi målrettet forespørger om øernes færgeforhold, da færgerne som
bekendt er øernes livsnerve. Medmindre man i
enkelte tilfælde bygger bro til øen, kan man
roligt sige, at uden ordentlig færge og færgedrift
ingen fremtid for øen.

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)
Noget af det, der i høj grad er med til at give
Danmark dets geografiske særpræg, er vores
lange kyststrækninger og vore mange beboede
småøer, men vi ved også, at de små og mellemstore øer tillige med de øvrige tyndtbefolkede
landområder siden 1960'erne har haft mange
odds imod sig. Det har gjort det meget svært for
øerne at fastholde beboertallet. Årsagerne hertil
har været de velkendte erhvervstrafikale og
uddannelsesmæssige ændringer i et moderne
samfund.
Alt dette har i flere år medført en negativ
udviklingstendens, som har været selvforstærkende, med færre beboere og nedlæggelse af
mejerier, butikker og skoler som resultat.
Heldigvis har vi mange aktive øboer, der ikke
uden videre har villet finde sig i en afvikling af
øsamfundene, og på grund af beboerforeninger
og et godt samarbejde med og støtte fra Sammenslutningen af Danske Småøer er der skabt
nyt liv på de fleste øer. Man har bl.a. udviklet
utallige sociale, kulturelle og erhvervsmæssige
projekter, der har fået støtte efter både statens
ø-støttelov og EU's Mål 5 b-midler.
i
Folketinget og regeringen har også for længst
i både ord og gerning vist enighed om og vilje til
at bidrage til bevarelsen af øsamfundene. Dette
har bl.a. udmøntet sig i ø-støtteloven og i handlingsplanen for landdistrikterne. Vi kan med
glæde konstatere, at den negative udvikling på
flere af øerne er stoppet, ja, på enkelte øer har
der endog været tale om en lille fremgang i indbyggertallet.
For øernes vedkommende er det allervigtigste
naturligvis en god, regelmæssig færgebetjening,
og trods en løbende indsats må vi erkende, at
der på dette område er behov for en forstærket
indsats. Dette skyldes de skærpede sikkerhedsmæssige krav til færgerne på baggrund af de
seneste års tragiske færgeulykker samt det forhold, at de eksisterende øfærger har en høj gennemsnitsalder.
Selv om vi ser bort fra de rent sikkerhedsmæssige krav til færgerne, har udviklingen de
fleste steder medført behov for færger med mere
dæksplads. Der er forskel på hestevogne og store traktorer og lastbiler, og derfor er der her og
nu et helt akut behov med hensyn til Sejerøfærgen, som det allerede er omtalt. Vi har selvfølgelig alle en forpligtelse til at få det problem
løst.
Derudover er der et behov for planlægning nærmere betegnet en investeringsplan for
nybyggeri eller ombygning af de eksisterende

4905

færger. Dette behov er blevet påpeget i den
færgerapport, som en arbejdsgruppe under
Erhvervsministeriet fremlagde tilbage i 1995. I
øjeblikket ved vi ikke helt præcist, hvor stort og
presserende behovet for nybyggeri og ombygning er, men det må ejerne - altså amter, kommuner og privatselskaber - være med til at
udrede sammen med øboerne.
Jeg vil godt understrege, at det jo ikke er
sådan, at der ikke sker noget på området. Jeg
kan nævne, at allerede i det første år med en
socialdemokratisk ledet regering blev der afsat
4-5 gange så meget til færger som tidligere, og
som ministeren nævnte, er der afsat 36 mio. kr.
ekstra over bloktilskuddene inden for 7 år.
Der er de sidste 3-4 år allerede ombygget seks
og nybygget otte færger, bl.a. en ret stor færge
til overfarten til limfjordsøen Fur med et stort
tilskud fra EU's Regionalfond. Til syv af de otte
nye færger har staten givet støtte efter den
såkaldte tredjedelsmodel, hvor hver af parterne,
kommuner, amt og stat, går ind med en tredjedel af investeringen. Jeg vil dog sige, at der ikke
er nogen forpligtelse for staten til at yde en tredjedel i direkte tilskud, som SF's ordfører, hr.
Tommy Dinesen, udtrykte det, men jeg vil
erkende, at vi har en moralsk forpligtelse til at
være med. Med det øgede behov på området er
det nødvendigt at finde en rimelig finansieringsmodel, og det problem arbejdes der med
netop nu i det nedsatte færgeudvalg under
Finansministeriet.
Socialdemokratiet håber og tror, at Folketingets partier i enighed vil overlade det til regeringen hurtigst muligt at komme med forslag til
problemets løsning, først og fremmest til gavn
for vore mange dejlige øer og deres befolkninger.";Holger Graversen
133237;name_party;":
Debatten, vi har her i dag i Folketinget om fremtidens færgebetjening af de danske småøer, er af
vital betydning for de 27 øer, der er afhængige
af netop den færge, der sørger for forbindelsen
til dem.
Jeg vil godt takke ministeren for de redegørelse, vi har fået i dag. Jeg fornemmer, at der er
en væsentlig større åbenhed og en væsentlig
større velvillighed, end vi tidligere har været
udsat for fra regeringens side, og det vil jeg godt
kvittere for.
:I Venstre har vi altid været meget optaget af
det lokale liv. Vi har altid gerne villet gøre det
muligt for folk at bosætte sig i de danske land-

4906

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

distrikter, selv om det ofte kan have nogle
betragtelige omkostninger, og hvad angår
omkostningerne, er de endnu større, når vi
snakker om livet på de danske øer. Men vi er i
Venstre villige til at kæmpe for at opretholde
muligheden for bosætning på øerne til glæde for
de i dag knap 4.500 mennesker, der har bopæl
på øerne. Vi ved, at livet på de danske småøer
ikke alene rummer mange kvaliteter, men også
uudnyttede muligheder, som vi bestemt ikke
mener bør nedprioriteres.
På trods af den i bogstaveligste forstand stride vind, småøerne i dag er udsat for økonomisk
set, bliver vi nødt til at kigge på nogle løsningsmodeller, der kan afhjælpe de værste og mest
akutte problemer. Men dermed være selvfølgelig ikke sagt, at vi ikke også skal lave en langsigtet politik for det, der er behov for.
I september 1995 udgav erhvervsministeren i
samarbejde med Søfartsstyrelsen en rapport
med titlen »Mindre danske færger før, nu og i
fremtiden«. Dagens forespørgsel til erhvervsministeren er klart begrundet i de bekymringer,
som også de involverede økommuner nærer for
fremtiden, og med de kendte finansieringsmuligheder vil der overhovedet ikke være mulighed for at sikre en rimelig og fornuftig besejling
af de danske øer i fremtiden.
Færgebetjeningen udgør livsnerven for mange af de små øsamfund, og de samfund vil med
usvigelig sikkerhed uddø, hvis der ikke sikres
en regelmæssig og effektiv færgebetjening, så
der også i fremtiden kan finde en produktion
sted på øerne. Det er jo ikke alene et spørgsmål
om at fragte turister.
Mange af færgerne til de små øer har en relativt høj alder, og deres gennemsnitsalder er, som
ministeren nævnte, 33 år. Men på trods af tidens
tand holder færgerne sig godt, og det var efter
min mening alene »Estonia«-ulykken, der akkumulerede debatten om ombygning og udskiftning af en del af de ældste færger:
Tidligere var det muligt for Skibstilsynet, jf.
en bekendtgørelse, at dispensere fra bestemmelserne om lækstabilitet. Dispensationen blev
givet, hvis man skønnede, at bestemmelsen
under hensyn til rejsens nærmere beskaffenhed
ville være urimelig eller upraktisk at fastholde.
Fra Venstres side virkede denne dispensationsmulighed som en fornuftig ting, da langt de fleste af de færger, vi snakker om, ikke sejler i
internationalt farvand, men i områder med endog meget lav vandstand. Det er jo reelt sådan, at
man ofte kan sætte færgen på grund et par

meter fra sejlrenden og så i øvrigt vade i land.
Også risikoen for kollisioner må vurderes som
værende minimal, men siden 1994 har almindelig sund fornuft efter vores mening haft trange
kår i dispensationsdiskussionerne.
I øvrigt er det sådan, at ingen dansk indenrigsfærge nogen sinde er kæntret på grund af
vand på vogndækket, og færgerne må i den forbindelse - det skriver man også på side 51 i rapporten - betragtes som særdeles sikre.
Situationen er i dag den, at der på finansloven
er afsat 3,8 mio. kr. til færgeinvesteringer, og det
beløb må vel siges at forslå som en skrædder et
vist sted. I Venstre mener vi, det er nødvendigt,
at der bliver stillet bevillinger til rådighed efter
princippet om, at stat, amt og kommune hver
betaler en tredjedel, for det er indlysende, at de
berørte kommuner overhovedet ikke kan løfte
den økonomiske byrde, en færgeudskiftning vil
betyde, hvis ikke staten bidrager på lige vilkår.
Der er heller ingen tvivl om, at selv om vi har
tredjedelsfinansieringen, vil det for visse kommuner betyde en overordentlig stor økonomisk
belastning at gøre brug af tredjedelsprincippet.
F.eks. vurderer Bjergsted Kommune, at en
udskiftning af færgen til Sejerø vil belaste de
økonomiske budgetter - med en skattestigning i
størrelsesordenen 0,6 pet. som følge. I den forbindelse vil jeg godt sige, at når vi snakker økonomi, kan det måske undre nogle, at man med
rund hånd bevilger næsten 1 mia. kr. til bygning
af et nyt skuespilhus i København og samtidig
kvier. sig ved at bruge nogle millioner til at
udskifte færgerne til de mindre øer.
Der er to kommuner, der i øjeblikket har
akutte problemer: Bjergsted Kommune har som
før nævnt problemer med overfarten til Sejerø,
mens Assens Kommune måske i nogen grad har
fået løst sit problem med overfarten til Bågø.
Men hvis vi ikke beslutter, at tredjedelsprincippet skal udmøntes i virkeligheden, er ø-støtteloven ikke det papir værd, den er skrevet på.
Hvad angår fremtiden for færgebetjeningen
af de danske øer, er situationen den, at der
inden for de næste 10 år skal ske en udskiftning
af i hvert fald 8-10 færger, og derfor mener jeg
også, det er vigtigt, at forespørgselsdebatten i
dag får udstukket nogle pejlemærker, så vi kan
tage højde for de kommende færgeudskiftninger. Det tjener jo ikke noget formål, at vi står her
i dag uden at lave en langsigtet løsning.
Vi er i Venstre medforslagsstillere til dagsordensforslaget, og vi mener, at der på den
beskrevne måde skabes sikkerhed for, at der

Tirsdag den 18. marts 19.97 (F 42)
gives en garanti for den fremtidige besejling af
de små øer. Vi er også godt tilfredse med, at et
punkt i dagsordenen sikrer, at besejlingen af
Sejerø ikke stopper den 1. maj 1997.";Mariann Fischer Boel
138997;name_party;":
Vores ordfører kan ikke være til stede, og derfor
står jeg nu her i stedet for ham.
Jeg vil indlede med at sige til Venstres ordfører, at selv om vi har bevilget temmelig store
beløb - helt op til 1 mia. kr. - til et eller andet,
skal det vel ikke af den grund være lettere at få
penge til noget andet. Det er et dårligt argument
for at få penge til et eller andet, at man har brugt
penge i forvejen til noget andet.
Som indledning til selve ordførertalen vil jeg
sige, at jeg synes, det er direkte flovt for regeringen, at Folketinget med en dagsorden må
pålægge den at fremkomme med noget så forudsigeligt som en løsning på færgeproblemerne
for de danske småøer. Det burde have været løst
for længst, for det største problem for de små
danske øer er færgefarten. Færger er meget
dyre, også i drift, men de er en forudsætning for
liv på øerne, for, at folk vil blive boende, og for,
at folk vil flytte til øerne.
Med de indskrænkninger i passagerantallet,
de i øvrigt udmærkede øgede krav til sikkerheden medfører, har vi afgørende forringet levevilkårene på de små øer.. Der kan ikke afholdes
lejrskoler, da det på grund af det lave passagertal på færgerne vil tage flere dage at få en klasse
over, og ved et traditionelt sølvbryllup med forsamlingshuset eller kroen fyldt med gæster er
det nødvendigt, at de første gæster kommer
ganske mange dage inden selve festen.
Vi har et problem her, der skal løses. Vi troede egentlig, løsningen var fundet ved den sidste
konuriuneaftale, hvor der blev afsat 36 mio. kr.
til at løse opgaven, men hvis det viser sig ikke at
slå til, er Det Konservative Folkeparti parat til at
være med til at finde en løsning.
Det Konservative Folkeparti kaldte miljø- og
energiministeren i samråd for at få en statusmelding, men der kom desværre ikke noget ud
af det, som kunne hjælpe beboerne på de små
øer. Når vi tænker på de store økonomiske problemer for øfærgerne, kan det undre, at vor miljø- og energiminister kun er optaget af at lægge
grønne afgifter og skatter på disse færger.
Det Konservative Folkeparti foretrækker at
indgå en samarbejdsaftale med de kommuner
og amter, som driver de små øfærger. Der har
været tradition for at dele udgifterne med en

4907

tredjedel til kommunen, en tredjedel til amtet og
en tredjedel til staten. Det må naturligvis ikke
opfattes som en fribillet til at bestille ekstremt
dyre færger, men inden for rimelighedens
grænser mener vi stadig det er et godt princip.
Der findes dog kommuner, hvor selv det kun
at skulle betale en tredjedel af udgifterne er for
voldsomt, og Det Konservative Folkeparti er
derfor parat til at give sådanne kommuner favorable låneordninger, så udgifterne kan fordeles
over færgernes samlede levetid. Bjergsted Kommune mener godt nok, at det slet ikke er en
kommunal opgave at bidrage til færgebyggeri,
men den holdning deler Det Konservative Folkeparti ikke. Vi er ikke indstillet på helt at centralisere færgeopgaverne. Beslutningerne vil
meget let blive flyttet derhen, hvor pengene
bevilges, og væk fra de lokale, og det kan næppe
være i øboernes interesse.
Det er et krav fra Det Konservative Folkepartis side, at regeringen får gennemført en blivende ordning for Sejerø inden den 1. maj, og ligeledes bør forholdene omkring Bågøfærgen bringes på plads.
Vi er godt nok betænkelige ved at slække på
sikkerheden for færgerne: men hvis der kan findes muligheder, så man i en periode kan klare
den hidtidige passagertransport, synes vi godt,
de kan indgå i en samlet løsning. Vi har tillid til,
at myndighederne kan finde forsvarlige løsninger, som kan gælde i en kortere overgangsperiode.
Enhedslisten har på et tidspunkt foreslået
gratis færgetransport for øboerne. Det forslag
kan vi bestemt ikke støtte. Men vi kan med glæde stemme for den dagsorden, vi selv har været
med til at foreslå, den, der pålægger regeringen
at løse problemerne omkring Sejerøs færgedrift
og fremkomme med en plan for de resterende
øer inden den 1. maj.
(Kort bemærkning).
Holger Gravetsen (S):
Ja, det er ikke for at ødelægge den meget positive ånd og stemning, der er her, men jeg vil alligevel sige, at både Venstres og De Konservatives ordføreres taler bærer præg af, at de to partier er kommet i opposition. :
Venstres ordfører harcelerede over, at der
kun var 3,8 mio. kr. på miljøministereÌls budgetter til ø-støtten. Og hr. Kai Dige Bach syntes, det
var flovt for regeringen, at der ikke var sket
noget.

4908

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

Det er jo ikke sandheden: det må jeg sige.
Året før Socialdemokratiet overtog ledelsen af
regeringen, var der forslag fremme fra de to
partier, i regering ganske vist dengang, om at
skære ned på ø-støtten. Og som det også allerede har været oplyst fra ministerens side, er der
altså faktisk sket en hel masse. Men ud over det
dér øjeblikkelige behov på grund af sikkerhedskrav er der jo ikke så meget nyt i billedet. Alle
har vidst, også under de tidligere regeringer, at
alle disse færger skulle skiftes ud.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
143990;name_party;":
Jeg ved godt, at det ikke er kutyme at stille et
spørgsmål til en gæsteordfører, men jeg har forhørt mig, og det er i orden.
Det var hr. Kai Dige Bachs bemærkninger om,
at Enhedslisten har fremsat et forslag om, at det
skulle være gratis. Det er rigtigt. Så sagde hr.
Kai Dige Bach, at det støtter De Konservative
ikke. Og jeg kunne egentlig godt tænke mig at få
at vide hvorfor. Vi opfatter færgerne som de
små øers landeveje. Som bekendt har de små øer
nøjagtig de samme problemer, som landdistrikterne har, og de er vanskelige. Det er vanskeligt
at opretholde et bosætningsmønster og et servicemønster og endda en produktion på de små
øer.
Hvis man sammenligner de små øer med et
landdistrikt, ja, så kommer der en ekstra udgift
for at komme til fastlandet. Sådan er det jo ikke i
en landsby: dér skal man ikke betale en ekstra
afgift for at bruge vejen: man skal betale den
almindelige skat for at få lavet vejene. Det er
det, der er vores begrundelse for den ekstra,
hvad skal man sige, service for at få en produktion op at stå på øerne og for få en bosætning op
at stå.
Det er rigtigt, at vi rejste spørgsmålet, og at
det kostede 4,5 mio. kr. på årsbasis. Det var,
hvad der var af indtægt fra persontransport på
de små færger. Det syntes vi var et beskedent
beløb. Jeg er godt klar over, at der er mange på
øerne, der ikke betragter det som et problem, og
det er dem, vi normalt snakker med. Men der er
også mange, som betragter det som et problem.
Det er jo, fordi de ikke har så mange penge, og
derfor synes vi, at det ville være rimeligt, at det
var lige for alle.
Så jeg vil gerne spørge hr. Kai Dige Bach:
Hvad er egentlig begrundelsen for, at man skal
stilles så særlig dårligt på de små øer, hvis vi
sammenligner med landdistrikter, som har det
svært nok?

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
145806;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at vi
fra Venstres side altid har været meget interesseret i, at der er en fortsat bosætning i landdistrikterne, og herunder hører de små øer også.
Så må jeg gøre opmærksom på, at vi fra det
samlede Økontaktudvalg sidste år skrev til
finansministeren for at bede finansministeren
om at se velvilligt på færgeproblematikken på
øerne i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger. Vi må så beklage, at det på det
tidspunkt ikke gav noget positivt resultat, og
derfor må vi jo være endnu mere glade for, at
ministeren i dag har åbnet for posen i større
udstrækning, end vi har set det tidligere.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
146495;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kai Dige Bach, om det
ikke er rigtigt, at Det Konservative Folkeparti
altid har ment, at de værdier og den kultur, der
ligger i øsamfundene, har været væsentlig for
Det Konservative Folkeparti, og at man derfor
altid har været med til at bevilge penge til
øsamfundene - man har altså ikke været fedtet
på det her område - og at det også betyder, at
man vil løse det øjeblikkelige problem med
Sejerø-færgen, således at der ikke er nogen misforståelser, f.eks. hos den socialdemokratiske
ordfører, der henviser til de tidligere år, da Det
Konservative Folkeparti sidst var i regering.
Det Konservative Folkeparti har altid, hvis jeg
har forstået det rigtigt, været forstående over for
øsamfundenes problemer og forstående over for
den kultur, der eksisterer i øsamfundene.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
147329;name_party;":
Ja, jeg vil sige hr. Brian Mikkelsen tak for hjælpen.
Jo, det er rigtigt, Brian, sådan er det, men jeg
må også sige, at jeg har været utroligt meget
rundt på øerne, og jeg har altså ikke mødt det
som noget krav: man ville meget hellere have alt
muligt andet end at have færgerne gratis.
Jeg skal da ikke kunne sige, at jeg har en statistik på det: det ville være for meget. Men man
kan ønske sig mange, mange andre ting på øerne, end at man lige pludselig fik indført dette.
Men jeg har ikke noget imod - jeg mener, at det
er helt rigtigt - at vi får det bogført, og at vi taler
om det. For det kan da sagtens udvikle sig: det
kart sådan noget jo altid.
I I

Tirsdag den 18. marts 1997 -(F 42)
Hvad skal vi gøre for at beholde noget liv på
de øer? Det er vi jo alle sammen enige om at vi
vil. Vi har i hvert fald ikke tænkt os, at øerne
skal nedfryses eller på nogen måde udsættes for
besparelser. Vi tror, det er godt, at der er noget
liv på de små øer i Danmark.";Kai Dige Bach
148335;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Kai Dige Bach, at man ikke
må titulere medlemmerne direkte ved fornavn.";Niels Ahlmann-Ohlsen
148456;name_party;":
Forarbejderne til de ting, vi diskuterer i dag,
foreligger i form af rapporter om de gamle færger, om de forskellige øfærger, som viste, at færgerne har en høj alder og er i dårlig stand. Det
har vi vidst her i Folketinget i de sidste 3-4 år.
Af de 24 færger på de små øer er der kommet
nye i 8 tilfælde, og 6 er blevet ombygget, men
rapporten er stadig væk uopfulgt. Der er ikke en
fast, samlet planlægning for, i hvilken takt de
sidste færger skal skiftes ud, og hvordan man
vedligeholder dem, der er kommet til siden.
Problemet skulle have været løst. Problemet
burde have været løst. Jeg er fuldstændig enig
med den konservative ordfører, hr. Kai Dige
Bach, i, at det er flovt. Men jeg synes ikke, det er
flovt for regeringen alene. Jeg synes, det er flovt
for alle os herinde, som har bevilget penge til et
skuespilhus i 700 mio. kr.-klassen og ikke til
øfærgerne.
Der er ikke noget mærkeligt i det, vil jeg sige
til fru Mariann Fischer Boel, for der bor halvanden million mennesker i hovedstadsregioneri og
der bor få tusind mennesker på øerne. Og de er
ikke særlig højtråbende. De har ikke adgang til
medierne, til de landsdækkende tv-kanaler. De
har ikke fortalere, som kan gå ud med store
bannere og sige: Nu kræver vi det, nu kræver vi
det. Det er spagfærdige folk, som tror på, at de
kanaler, de normalt har til rådighed, virker.
Det har vist sig, at det gjorde de ikke. Fru
Mariann Fischer Boels parti har stemt for de to
sidste finanslove. Fru Mariann Fischer Boels
parti har været med i arbejdet omkring finansloven, men har ikke stillet ændringsforslag om,
at der skulle ydes flere penge til de små øer.
Det Konservative Folkeparti har også været
med i finanslovforhandlingerne og været deltager i finanslovforlig uden at have stillet forslag
om, at der skulle sættes ekstra penge af til de
små øfærger.
Socialistisk Folkeparti har også været med i
finansloven i år uden at stille forslag om, at der

4909

skulle ekstra penge til de små øfærger. Så der er
faktisk ikke rigtig nogen partier her, som kan
pudse glorien og sige: Hvis bare vi var kommet
til, så var der kommet andre boller på suppen.
Det er en kollektiv forsyndelse, det er en kollektiv undladelse, og vi har kun ét at gøre, og
det er at stemme for den dagsorden, der er
fremlagt nu, og sørge for, at tingene bliver gjort
gode igen, inden de løber helt af sporet.
Jeg synes ikke, vi kan være bekendt ikke at
sige det, som det er: Vi har glemt de små øer. Vi
har ikke lyttet til de spagfærdige røster, der var
om at få problemet løst. Vi har haft 3-4 år til at
ordne tingene i, og det har vi ikke gjort ordentligt.
En anden ting, jeg tror man skal sige, er, at
viljen herindefra formentlig har været til stede
hele tiden, men der har været nogle spil
omkring kommuner, amter og stat, forskellige
forhandlingsmønstre, og der er nedsat et udvalg
- det beskrev erhvervsministeren meget tydeligt
- som har arbejdet, men hele tiden arbejdet
under indtryk af, at nu skulle man lige nå til
næste fase i nogle forhandlinger, nu skulle man
.lige have set, hvordan de andre spillede ud. Den
ene part har dækket sig bag den anden. De, der
er blevet gidsler i spillet, er de beboere på øerne,
som ikke har haft færger af tidssvarende standard. Og fordi gruppen har været svag, har man
altså glemt dem i det store spil.
Jeg synes ikke, der er andet at sige her, end at
denne debat slet ikke burde have fundet sted.
Debatten burde have været overflødig. Det har
den desværre ikke været, og derfor er der kun ét
at gøre nu, og det er at støtte den dagsorden,
som alle Folketingets partier undtagen ét her
foreslår, og hvor regeringen bliver bedt om at
fremsætte et forslag til løsning i løbet af meget
kort tid, så vi kan blive fri for mere diskussion
om, hvem der har skylden for, at der ikke er sket
nok i denne sag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
152277;name_party;":
i
Nu må jeg prøve, om jeg kan gøre det rigtigt.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg mener, at vi har
set, at regeringen har afsat noget på én konto og
noget på en anden konto, men vi har ikke før nu
set en løsningsmodel eller nogen som helst
beløbsramme for noget som helst, hvad det ville
koste at indføre noget af det her, og det mener
jeg normalt ville komme fra en regering. Der
ville ske det, at man sad og så på det, og så sagde man: Det skal svare til et eller andet, og når

4910

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

det så så ud, som om det ikke passede sammen,
ville jeg altså ikke mene, at det var os, der skulle
sidde og regne det igennem, men at det var fra
regeringen, forslaget til, hvad der skulle ske,
skulle komme.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil sige til hr. Kai Dige Bach: Jamen den
samme betragtning kunne man jo anlægge over
for den tidligere regering.";Kai Dige Bach
153184;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for en
fyldig redegørelse om færger og småøer. Det
kan vi tage ud af Folketingets forhandlinger, så
har vi det sådan for eftertiden.
Jeg vil også takke SF, fordi de rejser spørgsmålet. Det er jo nok et emne, som der ikke kan
blive ret meget uenighed om, for for det første
drejer dette sig ikke om så mange penge, og for
det andet vil vi alle sammen vores yderområder
det godt. Så jeg vil derfor ikke gentage alt det,
der er sagt indtil nu.
Så vil jeg sige, at grunden til, at der er problemer med vores færger og småøer, er jo, at vores
tidshorisont i dag er en anden. For 30 år siden
var der ikke noget med en 37 timers arbejdsuge.
Da kunne den, der havde færgen, jo sejle i 70
timer, hvis han ville. Der var heller ikke alle de
dér sikkerhedsforskrifter, årligt syn osv. Så det
er blevet sværere at drive en lille privat overfart.
Så vil jeg også godt fortælle - det er der jo nok
ikke så mange af jer, der ved - at jeg bor på
Mors, og der indtil videre er det eneste sted i
Danmark, hvor vi både har to færgeforbindelser
og to broer. Jeg ved godt, at Sjælland om kort tid
også vil have to broer, men i øjeblikket er Mors
det eneste sted, hvor vi har to broer og to færgeforbindelser.
Vi er til gengæld også en selvstændig kommune, så vi kan ikke få tilskud, og derfor vil jeg
da godt fortælle, at også vore to færgeforbindelser giver underskud, selv om de faktisk er ret
godt besøgt, og det betaler kommunen. Jeg har
ikke lige tallene her, men det er omkring 800.000
kr. om året, som kommunen giver i tilskud, plus
det, at morsingboerne jo også betaler amtsskat,
og amtet, Viborg Amt, betaler også en del af
underskuddet.
Det er sådan, at hvad angår færgeforbindelsen på Nordmors, hvor jeg bor, betaler Thisted
og Mors kommuner og Viborg Amt hver en
tredjedel af underskuddet, og hvad angår fær-

geforbindelsen fra Sydmors over til Sydthy, så
betaler Sydthy og Mors kommuner og amtet
hver en tredjedel af underskuddet. Så det kan
altså godt lade sig gøre uden statens indblanding.
Så vil jeg da godt sige til vores trafikminister
og også regeringspartiernes ordførere, at når
Venstre og De Konservative sådan ligesom har
skoset dem for, at de i al fald ikke har lukket op
for den store pung, så vil jeg da godt rose dem
for, at der er lidt påpasselighed, og jeg vil også
godt rose dem for, at de holder fast i fordelingen
én til tre, for når kommunen og amtet skal punge ud med det samme som staten, så borger det
for en vis ansvarlighed. Altså kommunen kan
ikke bare kræve og kræve. Den ved, at det, den
kræver, skal den selv bidrage til.
Man kan godt få den opfattelse, at vore småøer kun er et problem for os, at de giver økonomiske beter, men det passer jo absolut ikke. De
kommuner, der har en lille ø eller to, burde
tværtimod være stolte af, at de har øer. De borgere, der bor dér, er mindre kriminelle, måske
bortset fra på Samsø, hvor det er muligt, at der
er en del kriminalitet. Men der er i hvert fald
mindre kriminalitet på de andre småøer, der er
færre sociale problemer, og så er der jo altså
også det med turismen: turister vil gerne ud på
vores småøer.
I stedet for ligesom at blive ved med at klynke
burde de kommuner, der har en lille ø, absolut
tage det som en gave, der også godt må koste
lidt penge.
Der var en af ordførerne - jeg kan ikke huske,
hvem det var, og det er egentlig også lige meget
- der kritiserede, at mange af disse færger var
udslidte. Der står altså i et bilag - jeg ved ikke,
hvilket nummer det er, men det er i hvert fald
det bilag, vi har fået, der er dateret den 4. marts
1997 홢 at i dag er 15 af de 24 færger under 25 år
gamle, og de ni af de 15 er under ti år. Jeg synes
faktisk, det er en ret ny flåde, vi har til at besejle
vore småøer, så vi skal passe på ikke at puste
problemerne så meget op.
Vi fik et dagsordensforslag fra SF med fire
pinde. Jeg må indrømme, at jeg skrev minus ved
de tre første, men jeg skrev faktisk plus ved den
sidste. Derfor er jeg lidt ked af, at den er sløjfet i
det dagsordensforslag, vi skal tage stilling til,
for i den sidste pind i SF's første forslag stod, at
øfærgerne kan få dispensation fra visse sikkerhedsmæssige krav, hvis de udelukkende sejler i
lukkede områder. Det er ikke, fordi jeg mener,
vi skal se stort på sikkerheden, men jeg vil holde

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)
med SF i, at der godt kan være forskel på færger
som f.eks. dem, vi har oppe hos os, der har 3-4
minutters sejlads over til den anden side, og så
store færger, der skal sejle i rum sø i al slags
vejr. Så kunne der spares nogle sikkerhedseftersyn, synes jeg godt, man kunne tage det med
ind i overvejelserne.
Det sidste stykke papir, jeg har taget med
herop, er selve den foreslåede dagsorden, og
den stemmer Fremskridtspartiet for.,
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
157978;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Brusgaard har sine oplysninger fra, men i den rapport, der er lavet her
for to år siden, og som har været omtalt nogle
gange, »Mindre danske færger før, nu og i fremtiden«, står der altså ikke de samme årstal for
færgerne. Tværtimod står der, at mange af færgerne har en generelt høj alder med et gennemsnit på 33 år. Trods den høje alder er det selvfølgelig rigtigt, at mange af dem er i god stand.
Når hr. Brusgaard tager noget frem fra det
første udkast til dagsordensforslaget, er det lidt
mærkeligt at gøre det, for det bliver sendt til
ordførerne. Når man sender et udkast til ordførerne, er det jo, fordi der er nogle, der har bedt
én om at tage nogle ting med.
Vi har diskuteret det med dispensationer fra
de sikkerhedsbestemmelser, der er, og jeg skal
da gerne sige her - og det har jeg sagt fra talerstolen før - at jeg naturligvis er imod, at man
slækker på sikkerhedsreglerne, men i nogle tilfælde kan det selvfølgelig godt være, at kravene
er for store, og så må man se på dem. Det har
Søfartsstyrelsen gjort, og det er en af de ting, vi
har fået at vide på et af de møder, vi har haft.
Man havde bl.a. haft nogle konsulenter til at
kigge på Bågøfærgen, og de var altså kommet
med nogle mere restriktive krav, end det var
nødvendigt ifølge Søfartsstyrelsen. Der var ikke
flertal for at give dispensationer, og det mener
jeg så også er det rigtige. Derfor er det ikke
kommet med i det endelige udkast, som jo er
resultatet af nogle forhandlinger mellem partiernes ordførere.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
159528;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen spurgte, hvor jeg har de tal
fra, og jeg regner faktisk med, at jeg har de samme tal som alle andre. De står i Økontaktudvalgets almindelige bilag, bilag 12. Det har journal nr. 1996 101-0126, og på første side står, at

4911

inden for de sidste 3-4 år er der sket en omfattende fornyelse og ombygning af færgerne til de
små øer, at der siden 1993 med ø-støtte er bygget otte nye færger, og at seks færger er blevet
ombygget og forbedret. I dag er 15 af de 24 færger under 25 år, heraf de ni under 10 år.
Det bilag vil jeg tro at alle her i salen er i
besiddelse af.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
160153;name_party;":
Det her er så et af de bilag, vi har fået tilsendt
senere, og hvor jeg ikke kunne finde ordlyden.
I selve rapporten omtaler man nemlig den
høje alder, stabilitetskravene - jeg har citeret det
én gang - de større og tungere biler, at passagerfaciliteterne ikke er i orden, at redningsmidlerne og brandsikkerheden skal være bedre, og
at der ingen afløserfærger er: nye færgelejer er
også noget af det, der mangler.
Når jeg har læst denne rapport, kan jeg derfor
slet ikke genkende det papir, som hr. Brusgaard
citerer fra.";Tommy Dinesen
160702;name_party;":
Vi betragter de 27 små øer på linje med landdistrikter og landsbyer, og efter de debatter, vi har
haft herinde i Folketinget om landsplanredegørelser og udvikling i landdistrikterne, er det
efter vores opfattelse det alleryderste og vanskeligste led at sikre en fortsat bosætning,
beskæftigelse og produktion på netop de 27 små
øer. Derfor mener vi også, at det er Folketingets
og dermed statens opgave at sikre det.
Vi opfatter det som en statslig opgave at sikre
bosætningen og udviklingen på de 27 små øer
og sikre dem lige vilkår med øvrige landdistrikter og landsbyer, og at komme dertil skal derfor
ikke være forbundet med ekstra udgifter til færgetransport, som må betragtes som en del af
øernes landevej. Færgebilletterne kunne vi passende betragte og betegne som øernes bompenge. Det ville svare til, at man opkrævede bompenge for at komme ind i byerne, ind i landsbyerne eller ind i landområderne, dvs. en ekstra
udgift. Det er faktisk det eneste sted i Danmark i
dag, vi har indført bompenge. Vi snakker om
det så mange andre steder, og det er så for at
reducere trafikken af hensyn til forurening og
andre ting, men når det drejer sig om de yderste
landdistrikter, her de 27 små øer, er færgeafgifterne efter min opfattelse at opfatte som en slags
bompenge, der pålægges, når man bevæger sig
ud på de små øer.

4912

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

Hvordan skal vi så få fjernet disse bompenge?
Staten skal efter vores opfattelse bidrage med et
øtilskud til de kommuner, som har en forpligtelse til at opretholde færgetrafikken til de 27 små
øer. Øtilskuddet skal dække gratis færgekort til
de fastboende øboer. Det har vi rejst som et
spørgsmål, og vi har fået et svar, som er optrykt
i bilag 8 i 1994, og dér hedder det, at der allerede
i dag er to øer, som har en sådan ordning, dvs.
gratis rejser for øens beboere, og det er Anholt
og Orø. Så nævner man, at Anholt er atypisk,
fordi det er en lang sejlads og ingen pendling,
og så regner man sig på baggrund af opgørelserne for Orø frem til, at af den andel af indtægterne, som færgetrafikken har til de 27 små øer,
udgøres 14 pet. af indtægter fra fastboendes rejser, og det vil sige, at det er inklusive de rabatordninger og lignende, de allerede har i dag på
mange af øerne, hvor den gennemsnitlige rabatordning er på 50 pet.
På den baggrund regner man sig forsigtigt
frem til et overslag, et sjus, hvis man skulle
dække det ind. Det ville formentlig betyde et
provenutab, på ca. 4,5 mio. kr. årligt, og det er jo
ikke mange penge for at fjerne bompengene for
dem, der i dag bebor de 27 små øer. Vi synes,
det er en urimelighed, at man fastholder bompenge på øerne.
Vi mener også, det er urimeligt at lægge bompenge på gods, og derfor synes vi egentlig også,
at det burde være sådan, at det gods, som produceres på øerne, og måske de hjælpemidler,
der er nødvendige for den produktion, også
blev friholdt for bompenge, for vi synes også,
det er vigtigt, at man får etableret en produktion
på øerne. Vi så gerne nogle små forarbejdningsvirksomheder f.eks. af landbrugsvarer, og at
mejerier og slagterier genåbnede på nogle af
øerne. Det var der rent faktisk også basis for,
hvis man begyndte at give dem lige vilkår med
landdistrikterne, som i forvejen har utrolig vanskelige forhold.
Det, det drejer sig om, er altså det yderste led
i den decentrale vækst, som vi er tilhængere af.
Vi mener, at sådan et øtilskud også kunne
gøre, at beboerne, i den udstrækning de stadig
væk vil ofre noget på transport, som en ekstra
kvalitet kunne få råd til sejlads uden for de faste
tider. Vi mener egentlig også, at øtilskuddet
også burde betyde, at der blev basis for flere
afgange. Endelig synes vi, det var rimeligt, hvis
færgeme overnattede på de små øer. Den pakke
ville efter min opfattelse være svaret på forespørgslen, nemlig hvordan man skal sikre en
ordentlig trafik for beboerne på øerne.

Indtil nu har jeg kun talt om driften, men det
er jo rigtigt, at der også skal være noget at sejle i,
og det, der sådan set har rejst debatten, har
været kriserne omkring finansieringen af
ombygning og nybygning af færgerne, især for
at opfylde de nye sikkerhedskrav til dem.
Dér er det vores opfattelse, at det bør betragtes på samme måde som en landevej: det vil
sige, at det er amt og kommune, der finansierer
det. Dog mener vi, at der her er særlige forhold,
der gør sig gældende, sådan at det enten bør
finansieres med et statsgaranteret lån, et statslån
til fast lav rente eller efter tredjedelsprincippet,
som er skitseret i dagsordensforslaget. Det kommer sådan set ud på ét.
Den egentlige årsag til, at vi støtter dagsordensforslaget, er, at nu bliver det, selv om det
ikke står lodret i dagsordensforslaget, i hvert
fald svært at komme uden om, at fremover er
det tredjedelsprincippet, der gælder, når man
skal have finansieret ombygninger og nybygninger af færgerne.
Vi mener dog, at det skal knyttes til den
betingelse, at det er et offentligt nonprofitselskab, der får støtten. Vi ønsker ikke en privatisering af færgerne: tværtimod ønsker vi, at det
offentlige skal overtage de private selskaber,
som ikke kan opfylde deres forpligtelser, som
f.eks. er at forny og lovliggøre færgerne. Det bør
være det offentlige, der overtager det i stedet for
at støtte den private erhvervsvirksomhed.
Endelig kommer det sidste, som nok er en
vigtig ting for os, og det er ikke at lave en særlov, som godt nok måske lige løser problemerne
for Sejerø og nogle kriseramte færger. Hvis der
laves en generel ordning, hvilket vi støtter, f.eks.
tredjedelsfinansiering, der gælder for al færgetrafik til de små øer, bør den også gælde de
kommuner, der har foretaget de nødvendige
investeringer for at opfylde de nye krav og for at
få moderniseret deres færger. Hvorfor skulle det
være sådan som i f.eks. Horsens Kommune,
hvor man har finansieret en færge til 42 mio. kr.,
men samtidig har ladet skolerne forfalde? Det er
klart, at pengene skal komme et sted fra, men
hvorfor skal de kommuner, som har satset på at
få deres færger på plads, men har ladet det gå
ud over andre ting i kommunen som f.eks. i
Horsens, hvor kommuneskolerne trænger til et
gevaldigt løft, have en ekstra hjælpende hånd?
Derfor mener jeg, det er rimeligt, at tredjedelsordningen også kommer til at gælde bagud.
Alt i alt har Horsens i dag fået 3,2 mio. kr. i støtte og lovning, så vidt jeg kan forstå på erhvervs-

(615)
Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)
ministeren, på yderligere 4 mio. kr., dvs. 7 mio.
kr., men egentlig er den efter tredjedelsordningen faktisk berettiget til 14 mio. kr. De sidste 7
mio. kr. kunne så passende gå til begynde at rette op på forfaldet af skolerne. Jeg synes, det er
forkert, hvis vi kun laver en kriseløsning. De
kommuner, der så har en prioritering, der er
gået ud over andre forhold, kan man sige straffes på den måde, men hvis vi fortsætter med
den form for lovgivning og indgreb, vil det jo
betyde, at alle kommuner og amter kan begynde
at spekulere i, at hvis de venter, bliver det nok
så galt, at de til sidst kan få statsstøtte til en løsning.
Det er en dårlig stil i arbejdet, og det er en
form for særlovgivning. Så når erhvervsministeren siger, at man kan overveje, at det får en tilbagevirkende kraft, mener erhvervsministeren
så ikke, at det bør det faktisk have?
Endelig så vi gerne, at man knyttede nogle
krav om offentlige nonprofitselskaber til støtten.
Og så synes vi også, at man skal gøre noget for
at forbedre miljøforholdene omkring færgerne
og deres motorer, sådan at det også blev et krav,
der blev knyttet til støtten.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
168251;name_party;":
Jeg synes jo nok, at Enhedslisten er fantastisk
flink over for de problemer, der er på øerne. Der
er overhovedet ikke noget, der hedder økonomi
i det her. Det synes jeg nok er at gå lige lovlig
langt.
Jeg er kommet på øerne gennem 30 år, f.eks.
på Omø, på Samsø, 20 år på Sejerø, og hvad ved
. jeg. Jeg var også med til Mindre Øers generalforsamling på Omø i sommer, og jeg har ikke et
eneste sted hørt, at der er nogen, der beder om,
at det skal være gratis at komme fra øen til fastlandet. Alle har jo nogle udgifter, når de skal
transporteres et eller andet sted hen. Det, jeg
derimod'har hørt - det er der nogle af øordførerne deir har diskuteret - er, at man måske
skulle overveje at få med i finansloven, at godset
og de produkter, der bliver produceret på øerne,
kommer gratis over eller over til 50 pet. Det
synes jeg er et argument, der er til at forstå, for
deres produkter er dyrere end dem, de konkurrerer med. Det er i hvert fald noget, vi godt vil
være med til at se på. Og Venstre har været ovre
at fortælle på Bornholm, at det vil de også godt
være med til at kigge på derovre.
Det fører mig så frem til det næste. Hvis det
skal være gratis på de mindre øer, hvad så med
Bornholm, hvad så med Samsø? Så vil de alle

4913

sammen være små øer: det ender med, at de
hugger dem midt over bare for at blive små øer,
så de kommer ind under ordningen. Det tror jeg
ikke vil være særlig smart.
Med hensyn til, om de, der arbejder på færgerne, kan bo på øerne, er en af de sidste meldinger, der er kommet fra Omø, at de ikke kan
bygge huse derovre. De kan simpelt hen ikke
bygge huse, så folk kan flytte derover, så de kan
bo dér og arbejde på færgen, starte derfra om
morgenen osv. Så der er altså nogle andre ting,
der ligger her. Men det er noget, som vi i hvert
fald godt vil være med til at se på på et senere
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
170132;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Tommy Dinesen,, at jeg også
er kommet på de små øer igennem 35-40 år. Jeg
tror, at jeg er lige så gammel, nej, jeg er ikke så
gammel som hr. Tommy Dinesen, jeg er kun 54
år, men jeg har tilbragt meget af mit liv dér, og
jeg har også snakket med mange folk, og der er
faktisk mange, som utrolig gerne vil have gratis
transport. Det, jeg også går efter, er et retfærdighedsprincip, også fordi jeg gerne vil øge bosætningen derude og give et ekstra tilbud for at
fremme denne.
Jeg er enig i det med godset, men bompengene - det er på den måde, jeg opfatter det - er en
urimelighed: det er urimeligt, at man har dem
på de 27 små øer, hvor man ikke kan eksistere
uden transportmidler, for skolerne og de andre
ting er inde i byen. Det er jo ikke tilfældet med
Bornholm. Dér er jo ikké daglig pendling, som
er nødvendig for at kunne opretholde sin eksistens.
Derudover vil jeg også gerne principielt være
med til at kigge på udgifterne især til eksport af
produkter fra Bornholm og få gjort det endnu
mere gunstigt og i øvrigt.måske også give yderligere rabatordninger til øboerne dér og også på
Samsø f.eks. Det ville jeg også gerne gøre, for jeg
synes, at det er en urimelighed, at man dér har
de ekstra udgifter, men nu snakker vi om de 27
øer, hvor det er et dagligt forhold at skulle komme ind til land for mange af indbyggerne. Og
det er dét, der er til debat i dag, og det er dét
forslag, som vi har behandlet i kontaktudvalget
for de 27 småøer.";Bent Hindrup Andersen
171640;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden ved
korte bemærkninger er et minut.

4914

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

(Kort bemærkning).";Niels Ahlmann-Ohlsen
171799;name_party;":
Jeg synes nok, at når hr. Bent Hindrup Andersen
ligefrem fremturer med bompenge og alle de
ting, som nu er kommet på, bliver man nødt til
at sige, at det ligner et overbud, som ikke har
nogen rimelighed.
Vi mener helt klart, at der skal være en beskeden brugerbetaling, og det skal der være af
mange grunde. For det første for at finde ud af
det fornuftige behov, der er. Vi ved jo alle sammen, at når noget bliver frit, så kender vi ikke
behovet. Hvordan vil man finde behovet, hvis
det hele er helt gratis?
Så mener vi også, at der er mange andre priser, der indretter sig efter den omkostning, det
er at komme derhen. Det er jo sådan, at når man
bor langt ude på landet, er grundpriserne altså
billigere end på Rådhuspladsen, og det kan så
være, fordi man har mere kørsel, når man skal
derhen: her har man altså noget færgefart. Og
jeg vil da godt sige, at ejendomspriserne på de
øer, vi her taler om, er jo altså også kommet på
det niveau ud fra de færgepriser, vi har.
Jeg siger ikke, at det altid skal være sådan. Jeg
siger heller ikke, at vi ikke vil være med til at
diskutere godset. Jeg siger bare, at med en helt
fri sejlads vil det blive meget, meget svært at
finde ud, hvad behovet er.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
173036;name_party;":
Det er da meget muligt, at beboerne på de små
øer siger noget til hr. Hindrup Andersen, som
de ikke siger til mig, men jeg vil ikke være med
til at lefle for dem, og det synes jeg det er.
Der er jo tusindvis af mennesker, der hver
dag tager fra Kalundborg og ind til København.
Vi bruger længere tid, end man gør mellem øerne. Vi bruger 2 timer ind og 2 timer hjem. Så
skal DSB også gøres gratis: det koster 4,5 mia.
kr., og det synes jeg er en udmærket idé. Vi
kunne endda finde på at stille forslag derom.
Men man skal lade være med at sige, at det
skal være gratis på nogle øer, men ikke på nogle
andre. Det går ikke. Folk vil ikke kunne forstå
det, og det er ikke troværdigt at komme med det
i denne forbindelse. Det synes jeg i hvert fald
ikke.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
173833;name_party;":
Jeg kan mærke, at jeg måske kom til at træde på
en af hr. Tommy Dinesens ømme tæer eller lig-

torne, men jeg sagde det ikke for at lefle. Jeg kan
sige, at vi havde en glimrende tur, som hr. Dinesen desværre ikke havde mulighed for at deltage i, da vi i sin tid var på Ærø. Dér diskuterede
vi det også grundigt, og det er ikke et standpunkt, som jeg har indtaget i dagens anledning.
Det er et princip i hele vores trafikpolitik.
Jeg har også fremsat et forslag om en 10-øres
benzinafgift, hvor netop udviklingen i landdistrikterne og de små øer var med, så det er ikke
noget nyt.
Det er desværre, synes jeg, en lidt kedelig
holdning fra SF's side, at man ikke kan indse, at
det er en form for ekstra bompenge, der ligger i
det. Det er klart, at når man er kommet i land fra
færgen, så skal man selvfølgelig ligesom alle
andre med busserne for at komme til de steder,
man nu skal. Så jeg synes stadig væk, at det er
en god ting.
Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål til hr.
Tommy Dinesen og hr. Kai Dige Bach, men jeg
synes, at det er vanskeligt at forstå, hvorfor det
skal være til en nedsat pris eller eventuelt gratis
for gods, men ikke for indbyggerne. Det kan jeg
ikke forstå. Hvorfor skal der skelnes imellem
det?";Bent Hindrup Andersen
175071;name_party;":
I Dansk Folkeparti glæder vi os sådan set over
den sag, der bliver drøftet i dag, for det er en
sag, der samler Folketinget, og selv om der
sådan er lidt debat frem og tilbage mellem den
ene og den anden, er der jo faktisk bred enighed
om, at de her ting skal løses.
Og dér glæder vi os over, at det Økontaktudvalg, der er nedsat, formentlig får en meget
fremtrædende position og rolle, når dagsordensforslaget, som vi har set i dag, skal udmøntes. For hvad er konsekvensen, hvis vi ikke løser
problemerne med trafikken til småøerne? Ja, det
er ganske enkelt: De uddør. Og det er der sådan
set ikke nogen her i Folketinget, der ønsker, og
derfor skal der selvfølgelig være gode trafikforhold til og fra øerne.
Men dér er det jo selvfølgelig også utrolig
vigtigt, at man ikke anskaffer noget materiel,
der er helt ude af proportion i relation til behovet, men jeg går naturligvis ud fra, at de, der er
ansvarlige for disse områder, sørger for, at disse
ting bliver bragt helt på plads.
Jeg synes, at den dagsorden, som vi har set
her i dag, er ret kort. Den har sådan set kun 3
pinde, som nu skal, skal vi sige skæres ud i pap.
Og med hensyn til det såkaldte tredjedelsprin-

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)
cip så synes vi i Dansk Folkeparti, at det er et
udmærket princip.
Jeg vil da godt lige - hvis jeg ikke brænder
fingerne alt for meget ved det - bakke dem, der
har handlet, før de her regler træder i kraft, lidt
op. Dér synes jeg jo nok - nu hørte vi et eksempel fra Horsens, og der kan måske være andre at hvis de økonomiske muligheder er til stede,
så bør man se det her i en meget stor helhed.
Men jeg skal ikke sige så meget mere ud over
at nævne, at de danske øer - og det har i hvert
fald ikke været fremme - er en kulturel og
turistmæssig perle, som Danmark har, og dem
skal vi værne om. Derfor er det her jo, som også
andre ordførere har været inde på, ret små beløb
set i relation til, hvad vi ellers jonglerer med af
penge her i Folketinget.
Vi kan tilslutte os dagsordenen, som vi er
medforslagsstillere til, og ser frem til, at regeringen omgående tager fat på at få de tre pinde ført
ud i livet.";Poul Nødgaard
177225;title_name;":
Jeg mener, der er et par enkelte kommentarer
gjort af ordførerne undervejs, som gør det
naturligt at svare på disse: der var også delvis
spørgsmål i en del af kommentarerne.
Først er det til fru Mariann Fischer Boel, der
ligesom klandrèr Søfartsstyrelsen og regeringen
for, at man stiller for skrappe sikkerhedskrav,
idet fru Mariann Fischer Boel siger, at man jo
blot kan sætte disse færger på grund. Det er ofte
sådan, at de sejler i forholdsvis lavvandet farvand, og der er ingen grund til at stille særlige
krav i forhold til vand på dækket. Til det skal jeg
gøre et par enkelte, måske lidt tekniske
bemærkninger.
For det første: De krav, vi stiller, har intet
med det såkaldte vand på dæk-krav at gøre. De
krav stilles ikke i Danmark på grund af den
begrænsede bølgehøjde, som er gældende for
danske øfærger. Imidlertid er det sådan, at vi
stiller en række krav til flydeevne og lækstabilitet, og da er det vigtigt at understrege, at
Søfartsstyrelsen administrerer reglerne i Danmark på samme måde, som reglerne administreres internationalt. Det vil sige, at det er de
samme sikkerhedsstandarder, vi lever op til, og
det, jeg tror vi skal være varsomme med, er at
forlange en dispensationspolitik, der adskiller
sig fra de internationale krav, vi i øvrigt forlanger overholdt.
Dertil kommer en forståelse for, hvordan
situationen er. Situationen er altså den, at disse

4915

krav om lækstabilitet ikke stilles for alle færger.
Det er sådan, at man fra Søfartsstyrelsens side
kan fritage en færge fra helt eller delvis at opfylde lækstabilitetskravene, hvis der påvises andre
forhold, der vil resultere i samme grad af
sikkerhed, og det er sådan set de forhold, fru
Mariann Fischer Boel taler om. Og der kan altså
være tale om en færge, som sejler i vejrmæssigt
set beskyttet farvand, i lav vanddybde eller i
farvand, hvor risikoen for kollision med andre
skibe er meget ringe.
Og begrundet i netop disse forhold blev 37 af
de 59 - jeg gentager meget gerne: 37 af de 59 mindre danske færger fritaget for lækstabilitetskravene, allerede da de blev bygget, og heller
ikke de nye krav om lækstabilitet vil blive gjort
gældende for disse færger. Det vil altså sige, at
vi fører en fornuftig, om jeg så må sige, fornuftbetonet politik, hvor vi siger, at de steder, hvor
lækstabilitetskravene bør være gældende af
hensyn til de vejrmæssige, de besejlingsmæssige
forhold, dér er det selvfølgelig sådan, at vi
opfylder de samme krav, som vi også støtter
internationalt, men de steder, hvor der er særlig
beskyttet farvand, lav vanddybde og ringe risiko for kollision, stiller vi simpelt hen ikke lækstabilitetskrav til 37 ud af af 59 danske færger.
Dertil skal jeg sige, at det jo ikke mindst er
interessant i debatten omkring Sejerøfærgen.
Indførelsen af kravene har jo medført, at man
mange steder har skullet stå over for ganske
omfattende ombygninger af færger. Nogle steder har man oven i købet diskuteret at bygge
nye færger, og i en række tilfælde - var det ikke
otte? - i de senere år er det så besluttet at bygge
nye færger, mens seks færger er ombygget ganske omfattende.
Og da er det altså sådan, at Søfartsstyrelsen
kan overveje en udsættelse af implementering af
kravene, hvis det dokumenteres, at man inden
for en overskuelig tid anskaffer sig en færge, der
opfylder de gældende krav. Og så kan der selvfølgelig også tages hensyn til midlertidige foranstaltninger for at forbedre sikkerhedsstandarden, hvis det ellers kan dokumenteres, at man
med disse midlertidige foranstaltninger forsvarligt kan løse en transportopgave, samtidig med
at man arbejder for at få en endelig løsning på
problemet. Og det er sådan set den problematik,
vi har vedrørende Sejerø.
Så vil jeg sige til hr. Kai Dige Bach:
Hr. Kai Dige Bach sagde, at det var flovt, at vi
ikke havde fået løst denne problematik før. Hr.
Kai Dige Bach sagde sådan set, at det skulle
j |

4916

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)

være løst før, selv om vi allerede har brugt pengene. Det kan da godt være, at vi skal se lidt
stort på de strenge krav om økonomi og sige:
O.k., vi har godt nok brugt pengene til andre
gode formål, men vi er indstillet på at løse denne opgave.
Det er sådan set det, der er opdraget i den
dagsorden, der ligger på bordet, en dagsorden,
som regeringen kan støtte. Det, der er opdraget
til regeringen, er, at vi skal finde en løsning
inden den 1. maj. Jeg mener at kunne tolke ordførerne således, at der skal fremlægges en samlet, langsigtet økonomiløsning. Det vil sige, at
regeringen skal forhandle en løsningsmodel på
plads for, hvorledes vi håndterer en fornuftig
løsning for de færger, der endnu ikke er taget
stilling til.
Jeg lyttede også intenst til det, hr. Kai Dige
Bach sagde om, at det jo ikke betyder, at der
hermed er udskrevet nogen blankocheck. Det
betyder også, at de, der er med til at finansiere
gildet, må have lov til at stille krav om, hvad der
så skal foretages for de midler, der bevilges. Og
der er jo ikke nødvendigvis tale om, at man
sådan uhæmmet kan beslutte at bygge nye færger, som fordeles efter og finansieres efter tredjedelsprincippet, men det kan jo være, at staten i
visse tilfælde må sige, at det måske er tilstrækkeligt med en ombygning. Og hvis det er sådan,
jeg kan tolke ordførernes signaler, så synes jeg,
det ser fornuftigt ud. Så kan vi nok finde en
rimelig og en hensigtsmæssig løsning, men det
bliver svært inden den 1. maj. Men selvfølgelig
kan det lade sig gøre at finde en løsning, hvis
kommunerne og amterne er indstillet herpå.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, som
hr. Aage Brusgaard gjorde det, at det jo i og for
sig er fornuftigt at tage udgangspunkt i en tredjedelsmodel, som der står i dagsordenen. Det
betyder jo netop, at kommuner og amter også
kommer til at forpligte sig og også kommer til at
forpligte sig finansielt.
Så vil jeg endelig knytte en kommentar til fru
Elisabeth Arnold, der meget præcist sagde, at vi
burde have taget denne problemstilling op
noget før. Det kam vi kun være enige i, for vi
havde måske kunnet ordne de økonomiske forhold mere i en sammenhæng, hvis det var i forbindelse med forhandlinger om kommunernes
økonomi eller finanslovforhandlinger. Men jeg
tror, vi alle sammen skal glæde os over, at vi nu
får sat ekstra skub på udviklingen og får fundet
en fornuftig løsning for de resterende problemer.

Til hr. Bent Hindrup Andersen skal jeg med
hensyn til spørgsmålet om tilbagevirkende kraft
sige, at jeg i min tale sagde, at regeringen er indstillet på at overveje, om finansieringsmodeller
skal have tilbagevirkende kraft, for så vidt angår
vanskeligt stillede kommuner. Jeg vil gerne
henholde mig til det, jeg sagde på Folketingets
talerstol om, at regeringen er indstillet på at
overveje - og jeg vil gerne sætte en tyk streg
under overveje - om finansielle løsninger skal
have tilbagevirkende kraft for vanskeligt stillede
kommuner - og også en streg under vanskeligt
stillede kommuner. Der er heller ikke her tale
om, at der udstedes nogen blankocheck.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
184217;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for ministeren, at det
ikke med Det Konservative Partis ordførertale
har været meningen, at nogen skulle få fribillet
til at bestille dyre eller for store færger på
andres regninger. De, der er med til at betale,
skal selvfølgelig være med til at vurdere behovet. Det er klart.
Men så skal jeg også lige sige, når ministeren
mener, at man ikke rigtig har haft mulighed for
at komme længere, og når min indledende
bemærkning var, at det er direkte flovt for regeringen, at Folketinget med en dagsorden må
pålægge den at fremkomme med noget så forudsigeligt som en løsning af færgeproblemerne,
at jeg ikke kan forstå, hvad det er, vi har lavet i
den her dagsorden, som regeringen ikke af egen
drift kunne have fundet på at lave uden at få
dagsordenen.";Kai Dige Bach
185015;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at vi da i hvert
fald var nogle, der lyttede til den positive melding, der kom fra ministeren, med hensyn til
særlig betrængte kommuner, der skulle have
hjælp. Vi ved jo alle sammen fra de diskussioner, der har været, at det især er Sejerø, det har
drejet sig om. Og med hensyn til den tredjedelsmodel, som hr. Graversen sagde at man før ikke
var forpligtet af, i hvert fald kun moralsk, vil jeg
godt sige, at det er man så nu med den dagsorden, vi vedtager.
Fru Mariann Fischer Boel var inde på dispensation med hensyn til sikkerheden, og det har
også været diskuteret. Der blev sagt, at nogle
steder var der så lavvandet, at hvis der gik en
færge på grund, så kunne man næsten gå ind.
Jeg vil da godt sige, det er jo ikke sådan, at man

Tirsdag den 18. marts 1997 (F 42)
skal til at udskifte redningsbælterne med gummistøvler. Så nemt er det altså heller ikke. Der er
stadig væk behov for, at sikkerheden skal være i
orden på de færger, der er.
Fru Elisabeth Arnold var inde på det spil, der
har været mellem Kommunernes Landsforening
og de forskellige kasser: staten, amterne og så
videre. Det er rigtigt, at det spil, der er foregået
her, ikke har været særlig godt og har været
med til at forsinke det hele. Kommunernes
Landsforening har i en skrivelse, som vil blive
omdelt i Ø-udvalget, skrevet, at der er et akut
behov for 100 mio. kr. for at klare de ting, vi står
over for.
Til hr. Bent Hindrup Andersen, der mente, at
alle skulle overnatte på øerne, skal jeg sige, at
den holdning kan man godt have, men det er
ikke bare sådan at sige det, for nogle af færgerne
kan jo ikke skaffe besætninger, der bor på øerne.
Det drejer sig f.eks. om Samsøfærgen, hvor man
nødt til at have besætninger, der bor i Kalundborgområdet. Det er man nødt til, fordi der ikke
er besætninger på Samsø.
Hr. Bent Hindrup Andersen var også inde på,
hvorfor vi mente, at det var godset, der skulle
støttes, frem for passagererne. Det mener vi,
fordi alle har nogle udgifter, når de skal på
arbejde, hvorimod vi har forståelse for argumentet fra øernes side om, at produkterne, fisk
og korn, og hvad det nu er, har en fordyrelse,
når de skal ud at konkurrere med andre, og her
vil vi godt være med til - det ved jeg også andre
vil - at se på, om ikke vi kan hjælpe.
Jeg vil sige tak til ministeren og ordførerne for
en positiv debat, og jeg håber, den bliver til
gavn for øerne og deres beboere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 65 af
Tommy Dinesen (SF), Holger Graversen (S),
Mariann Fischer Boel (V), Kai Dige Bach (KF),
Elisabeth Arnold (RV), Aage Brusgaard (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL), Sonja Albrink
(CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

I홢

4917

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til konkurrencelov.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 20/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tommy Dinesen
188055;name_party;":
Danmark har på nogle områder en for svag
konkurrence. Det fremgår både af finansredegørelsen for 1995 og af vismandsrapporten fra
efteråret 1995. Og utilstrækkelig konkurrence
muliggør, at virksomhederne kan sætte højere
priser end dem, der svarer til omkostningerne.
Det kan igen medføre, at afsætning og produktion bliver mindre og dermed også beskæftigelsen. Svag konkurrence betyder altså forringet
samfundsøkonomi.
Beregningerne i vismandsrapporten viser
også, at en prissænkning på 1 pet. ville kunne
skaffe 25.000 flere i arbejde på kort sigt og
8.000-9.000 flere på lang sigt. Og der er flere
andre positive effekter ved en prissænkning
som følge af en mere effektiv konkurrence. Og
det er også på den baggrund, vi i Socialdemokratiet kan anbefale det foreliggende lovforslag.
Med dette lovforslag til en ny konkurrencelov
sker der nogle grundlæggende ændringer i forhold til gældende lov, og samtidig sker der en
tilpasning til EU's konkurrenceregler. Vi får forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler, når
virksomhederne inden for aftalerne har en markedsandel eller en omsætning over visse grænser. Det er en skærpelse også i forhold til Konkurrencelovsudvalgets forslag, men en skærpelse, vi finder nødvendig, hvis vi skal opnå den
ønskede effektive konkurrence.
Ligeledes og med samme begrundelse bliver
der også med lovforslaget forbud mod misbrug
af dominerende stilling. Jeg skal ikke lægge
skjul på her, at vi også har overvejet, om vi skulle indføre fusionskontrol. Men ud fra den
betragtning, at vi faktisk ikke har noget imod, at
virksomhederne, danske virksomheder, bliver
større for bedre at kunne klare sig på det internationale marked, så har vi afstået fra det, og
der bliver så alene indført en indberetningspligt,
sådan at Konkurrencerådet og myndighederne
kan følge med i, hvad der sker af virksomhedssammenlægninger, fusioner m.v., for på den

4918

.I

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

måde også at kunne følge, om det fører til misbrug af dominerende stilling.
Lovforslaget omfatter enhver form for
erhvervsvirksomhed, dog med den begrænsning, at politisk vedtagne reguleringer ikke skal
kunne tilsidesættes. Der bliver måske nogle
afgrænsningsproblemer eller afgrænsningsspørgsmål, som vi skal have afklaret, men der er
jo en praksis, som Konkurrencerådet kan tage
udgangspunkt i efter den gældende lov. Og i
den forbindelse finder vi det også helt rimeligt,
at Konkurrencerådet får to medlemmer med
særlig indsigt i offentlig erhvervsvirksomhed.
Der er selvfølgelig mange hensyn at tage, når
et sådant lovforslag skal udarbejdes, og vi synes
i Socialdemokratiet, at der er fundet den rimelige balance i det foreliggende lovforslag. Vi er
selvfølgelig indstillet på at drøfte lovforslaget
med partier, som er indstillet på at tage et medansvar for, at vi får en god konkurrencelov til
gavn for virksomhederne, forbrugerne og det
danske samfund.
Vi kan som sagt anbefale lovforslaget og ser
frem til en grundig og saglig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
191065;name_party;":
Jeg vil straks benytte mig af hr. Baadsgaards
invitation til debat og tage fat i bemærkningen
om, at Socialdemokratiet har undladt at støtte,
at man skal have fusionskontrol ind i konkurrenceloven. Det forstår jeg egentlig taget ikke
helt argumentet for, for selvfølgelig kan man
selv med en fusionskontrol have fusioner, køb
og salg af virksomheder. Det, som vi får, hvis vi
har sådan et redskab i loven, er bare en mulighed for at få lidt hånd i hanke med det.
Hvis nu vi kigger på de ansatte på Phønix i
Vejen, vil de mon så i virkeligheden ikke synes,
at det havde været meget betryggende for deres
fremtid, hvis der var en eller anden form for
regulering, hvor myndighederne med sådan en
fusionskontrol i hånden kunne sige: Nu vil vi
have lidt styr på, hvad der foregår her, og ikke
bare se på, at en virksomhed er sat til auktion,
hvor det jo tydeligvis er med henblik på opsplitning, i hvert fald for nogles vedkommende, og
nedlæggelse af arbejdspladser?
Så kunne man i Socialdemokratiet ikke genoverveje, om ikke vi skulle have fusionskontrol
ind som en styrkelse af denne lov?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
192198;name_party;":
Jeg gav som begrundelse for, at vi ikke fandt det
hensigtsmæssigt og nødvendigt at lave en sådan
fusionskontrol, at dansk erhvervsliv, netop er
karakteriseret ved mange små og mellemstore
virksomheder, og vi vil ikke stå i vejen for, at
virksomheder kan blive større.
Jeg synes, det element, hr. Frank Aaen bringer
ind om virksomheden i Vejen, ikke har så meget
med konkurrence at gøre. Det er et andet aspekt
i den forbindelse, og fusion er jo heller ikke
nødvendigvis et spørgsmål om salg, for der sker
jo også sammenlægninger af virksomheder, der
kan samarbejde. Men vi har vurderet, at det, vi
gør her, er både forsvarligt og hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
192881;name_party;":
Jamen endnu en gang til hr. Baadsgaard:
Fusionskontrol er jo ikke det samme som at forbyde fusioner. Det er bare at få et redskab til at
få styr på, hvad der foregår i tilfælde, hvor der
er meget store samfundsmæssige interesser på
spil. Man kunne jo også nævne f.eks. fusionsbestræbelserne i sin tid mellem Baltica og Hafnia.
Det havde måske været en god ting, hvis Konkurrencerådet dengang havde haft et redskab til
at gå ind og sige, at det her faktisk er meget
betænkeligt, i stedet for at vi bare havde et hemmeligt notat fra Finanstilsynet, der gjorde
opmærksom på problemerne. I virkeligheden er
vi jo ved at tilnærme os EU-standard på det her
område.
Jeg skal komme tilbage til, at jeg ikke synes,
det, der foreligger, er godt nok. Men faktisk er
der jo generelt i EU fusionskontrol i konkurrencelovgivningen, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor det er udeladt i den danske regerings forslag.";Frank Aaen
193814;name_party;":
I Venstre har vi længe og med spænding set
frem til fremsættelsen af forslag til ny konkurrencelov. Det er jo nu fire år siden, vi drøftede et
eventuelt principskifte i dansk konkurrencelovgivning.
Meget er sket i de fire år, der er gået, hvor vi
har haft en socialdemokratisk ledet regering.
Lad mig bare som eksempel nævne loven, der
giver kommuner og amter ret til at udføre opgaver for hinanden. Et andet eksempel kunne
være det stigende antal af fælleskommunale selskaber. Eller tag f.eks. de statslige styrelsers

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
ganske store foretagsomhed på områder uden
for deres normale arbejdsopgaver.
Hertil kommer, at vi har masser af eksempler
fra de seneste år på, at offentlige virksomheder
kun i meget, meget ringe omfang efterkommer
Konkurrencerådets henstillinger - en sag, som
vi i øvrigt sammen med andre partier har foreslået ændret gennem et konkret forslag, der er til
behandling i Erhvervsudvalget.
Alt dette fører selvfølgelig med sig, at vi har
brug for en ny dansk konkurrencelov, som skal
være stram og entydig i sin tekst med hensyn til
at sikre en reel ligestilling af al erhvervsvirksomhed.
Af den grund er det også, at Venstre på dette
område tager de væsentligste forbehold over for
teksten i erhvervsministerens forslag til ny konkurrencelov. Vi vil simpelt hen ikke være med
til en lovgivning, der undergraver private
erhvervsvirksomheder til fordel for offentlige.
Derfor må der ske nogle ændringer i regeringens lovforslag.
Formålet med lovforslaget er jo udmærket. Vi
skal have så meget konkurrence som overhovedet muligt til gavn både for virksomhederne og
for forbrugerne. Det er jo som bekendt konkurrencen, vi i sidste ende lever af, og det er den,
der udvikler vores samfund. Også konkurrencen i Danmark kan forbedres. Det har vi jo både
OECD's og vismændenes ord for.
Problemerne med lovforslaget kommer, når
lovteksten eller bemærkningerne til lovforslaget
definerer begreberne.
For eksempel vil den såkaldte in house-produktion ikke være underlagt begrebet erhvervsvirksomhed. Ligeledes vil undtagelsen »offentlig regulering«, der bl.a. kan bestå i lovgivning,
bekendtgørelser, generelle budgetregler, aktstykker, beslutninger inden for kommunalfuldmagten, kommunale regulativer og beslutninger
i fælleskommunale selskaber selvfølgelig stærkt
udhule en ny konkurrencelovs anvendelsesområde.
Og som om dette ikke skulle være nok, så er
det også den regulerende myndighed selv, der
skal vurdere, om en konstateret konkurrencebegrænsning er en følge af dens egen offentlige
regulering og dermed en undtagelse fra loven.
Man kan så berettiget spørge: Hvor meget
offentlig erhvervsaktivitet er der egentlig tilbage
under loven, når de offentlige myndigheder selv
kan vælge at slippe for konkurrencen?
Det er Venstres klare holdning, at der ikke må
være områder uden for konkurrencelovens vir-

4919

keområde, hvor offentlig erhvervsvirksomhed
kan foregå uden konkurrencemæssig påvirkning - med den deraf følgende risiko for urentabel drift for skatteborgerne.
Men selvfølgelig er der områder, hvor konkurrenceloven ikke skal gælde. Konkurrenceloven skal naturligvis ikke være over anden lovgivning, men undtagelserne rækker jo netop
også meget længere end til anden lovgivning.
Venstre finder det hensigtsmæssigt, at der
sker en tilpasning til EU-reglerne på området og
i øvrigt til de fleste øvrige nationale konkurrencelove rundt omkring i Europa. Men det er vigtigt, at tilpasningen gennemføres med respekt
for de særlige danske forhold.
Her tænker jeg bl.a. på de administrative
konsekvenser for specielt de mindre og mellemstore virksomheder, hvorfor den nedre grænse
på 150 mio. kr. for reglerne om forbud mod
konkurrencebegrænsende aftaler virker hensigtsmæssig.
Men jeg tænker også på vigtigheden af at sikre de frivillige kæder og andre samarbejdsformer i dansk erhvervsliv.
Ligeledes skal det som noget positivt nævnes,
at bestemmelserne om straf i forbindelse med
eventuelt misbrug af dominerende stilling virker fornuftige, idet der kan være endog store
problemer forbundet med afgrænsning af et
givent marked og dermed, om en dominerende
stilling overhovedet indtages.
Hvad angår lovforslagets bestemmelser om
meddelelse ved fusioner m.v., finder vi det rigtigst, at der i loven er en meddelelsespligt for
fusioner og virksomhedsoverdragelser. Egentlig
fusionskontrol finder vi derimod ikke hverken
nødvendig eller hensigtsmæssig.
Venstre kan altså se en række positive ting i
det fremlagte lovforslag og ser gerne en aftale
med regeringen, men vi vil ikke acceptere, at så
mange offentlige erhvervsaktiviteter holdes
uden for konkurrencelovens bestemmelser.
Derfor ser vi frem til et udvalgsarbejde, som kan
blive helt afgørende for Venstres tilslutning.";Svend Erik Hovmand
198566;name_party;":
Det er unægtelig en noget særpræget gang
og forhistorie, det her lovforslag har haft.
Erhvervsministeren nedsatte jo et konkurrencelovsudvalg, som løste den opgave, det fik stillet,
på ret forbilledlig vis - ikke som visse andre
udvalg, som ikke kommer til noget resultat.
Tværtimod.

4920

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

Her blev præsenteret et bemærkelsesværdigt
stykke arbejde: nytænkning, hvor man anvendte
både forbudsprincippet og kontrolprincippet,
hvor disse to principper var stærkest, således at
den nyskabelse, der i virkeligheden kom ud af
det, var meget positiv. Og det var et forslag, alle
parter kunne leve med.
EU-Kommissionen udtalte sig endda også
vældig positivt i gode vendinger om kompromiset, som blandt andet gjorde sig bemærket
ved ikke at have de ulemper, det rene forbudsprincip har, nemlig at det er utrolig bureaukratisk. Her var det lykkedes at forene de bedste
sider ved begge principper og undgå den utrolige mængde af dispensationsansøgninger, som
følger i kølvandet på forbudsprincippet.
Det er Det Konservative Folkepartis holdning,
at vi burde holde os til dette kompromis, som
alle de involverede parter tilsluttede sig, og som
regeringen selv har bedt dem om at sætte sig
sammen og udarbejde. Opgaven er løst upåklageligt, og derfor virker det ikke alene unødvendigt, men også som noget af en hån mod alle
disse mennesker, som har siddet i regeringens
udvalg, at regeringen nu af rent partipolitiske
årsager ikke tør holde fast i skitsen, men fremlægger et helt andet forslag.
Der er efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse ikke nogen begrundelse for generelt
at skifte til en forbudslov, som regeringen her
lægger op til. Rækkevidden af forbudene er ret
uforudsigelig, og et forbud mod konkurrecebegrænsende aftaler rammer jo også alle de positive aftaler, de anerkendelsesværdige aftaler, som
ingen politiske partier vel ønsker at forhindre.
Derfor skal det suppleres med et omfattende
dispensationssystem, som erfaringerne viser vil
være både langsommeligt, dyrt og bureaukratisk. Men det har regeringen valgt at gøre, og
derfor må vi selvfølgelig forholde os til det.
I den forbindelse er det naturligvis positivt, at
der indføres en bagatelgrænse for, hvornår forbudet mod de konkurrencebegrænsende aftaler
finder anvendelse, ligesom det også er godt, at
der ikke indføres direkte fusionskontrol, men
derimod en anmeldelsespligt. Andet ville også
være et helt forkert signal med den danske virksomhedsstruktur.
Men vi har ét meget stort ankepunkt over for
regeringens lovforslag:
Man skriver, at privat og offentlig erhvervsvirksomhed ligestilles. Sådan burde det også
være, men reelt er det langtfra tilfældet. Tvært. imod lægger regeringen her op til en streng for-

budslov for det danske private erhvervsliv,
mens man samtidig undtager stort set hele den
offentlige del af erhvervslivet, som bliver større
og større med regeringens evige udvidelser af
kommunalfuldmagten.
Og her ser vi vel i virkeligheden det største
politiske problem: at man cementerer en forskelsbehandling af virksomheder og erhvervsdrift alt efter ejerformen.
Jeg er bekendt med, at erhvervsministeren
sikkert vil sige, at der er tale om ligestilling, for
det står jo i lovforslaget, men det er altså at gøre
vold på det danske sprog at påstå det. Der er
absolut ikke tale om reel ligestilling mellem
offentlig og privat erhvervsvirksomhed.
Offentlig virksomhed vil i princippet kunne
fravige konkurrencelovens principper og undlade at reagere på Konkurrencerådets henvendelser. Reglerne i loven gælder overhovedet ikke
for virksomhed, der udspringer af en offentlig
regulering eller en beslutning, som er truffet af
en kommunalbestyrelse eller en bestyrelse i et
kommunalt fællesskab efter styrelseslovens
§ 60.
Det vil sige, der er uanede muligheder for at
drive offentlig erhvervsvirksomhed for skatteydernes penge og unddrage den konkurrencelovens bestemmelser. Derved bliver den offentlige virksomhed endnu mere konkurrenceforvridende, end den i forvejen er, ved ikke at konkurrere på markedets vilkår.
Og det var jo så sent som sidste år, at regeringen med venstrefløjens stemmer udvidede det
offentliges adgang til at drive virksomhed til i
princippet nu at være ubegrænset. Blot lysten er
til stede, kan man såmænd nu få skabt mulighed
for at afprøve sine erhvervslyster for skatteydernes penge og det med det øvrige erhvervsliv som tabere, for de har jo ikke adgang til skatteydernes lommer, når noget går galt.
Vi er inderlige modstandere af det offentliges
erhvervseventyr, for det undergraver de ellers
velfungerende arbejdspladser, som fungerer på
markedsvilkår. Men når det offentlige er ude på
eventyr, må det da i det mindste underlægges
samme konkurrencevilkår, som det private
erhvervsliv er underlagt.
For at sætte trumf på det offentliges særstilling har man så oven i købet foreslået, at det er
de berørte offentlige myndigheder, der selv skal
træffe afgørelse om, hvorvidt en konkurrencebegrænsning er en følge af deres egen beslutning. De kan altså selv bestemme, om loven skal
gælde for dem eller ej. Det er da helt stjerneurimeligt.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
Ud over det offentliges undtagelse fra loven
er der også andre problemstillinger, som vi
mener bør finde en anden løsning end foreslået.
Konkret mener vi f.eks., der er et problem i
relation til bestemmelsen om forbud mod misbrug af dominerende stilling på markedet. Virksomhederne aner ikke, hvad det er for et marked, de skal bedømmes ud fra, og hvornår de
derfor kan siges at være dominerende eller ligefrem misbruge en dominerende stilling.
Der er groteske afgørelser, hvor markedet er
sat så lille, at virksomheden stort set er alene, og
så er man jo prisgivet. Der er brug for klare regler, så virksomhederne ved, hvad de har at rette
sig efter - ikke sådanne elastikord, som fortolkes efter forgodtbefindende.
Loven ødelægger også ordningen med de
faste bogpriser og faste avispriser, hvilket vi
ikke mener er ønskeligt. Det må også undre, at
det åbenbart er regeringens holdning, og derfor
vil jeg gerne spørge erhvervsministeren, om det
er en tilsigtet virkning af lovforslaget.
Ligeledes virker dét ganske urimeligt og er
forhåbentlig også utilsigtet, at frivillige indkøbskæder rammes. Private mindre virksomheder skal vel fortsat have mulighed for at organisere sig i frivillige indkøbskæder med henblik
på at købe fælles ind, men også annoncere med
fælles priser for at kunne konkurrere med de
store virksomheder.
Nu kan jeg desværre se, at min taletid er
opbrugt, og derfor vil jeg håbe, jeg får lejlighed
til at vende tilbage med mine sidste bemærkninger.";Pernille Sams
205201;title_name;":
Det kan der sikkert blive, efter at hr. Hans Peter
Baadsgaard har haft ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205348;name_party;":
Jeg har forstået på fru Pernille Sams, at Det
Konservative Folkeparti faktisk foretrækker
kontrolprincippet videreført, og derfor vil jeg
gerne spørge, om man mener, at vi har en tilstrækkelig effektiv konkurrence, som vilkårene
er i dag.
Og det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er
i tilknytning til fru Pernille Sams' bemærkninger
om offentlige erhvervsvirksomheder. Jeg vil
gerne stille det spørgsmål: Hvad er det for en
offentlig erhvervsvirksomhed, fru Pernille Sams
er bange for ville kunne drive virksomhed på

4921

skatteydernes regning, som det blev sagt? Eller
hvad er det for en offentlig erhvervsvirksomhed, man ikke mener får den nødvendige og tilstrækkelige ligestilling med privat erhvervsvirksomhed i dette lovforslag?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Til hr. Baadsgaard vil jeg gerne sige, at det ikke
er rigtigt. Vi mener, at kontrolprincippet over
for det private erhvervsliv i Danmark faktisk
har virket ganske udmærket.
Når hr. Baadsgaard spørger, om jeg mener,
det giver en tilstrækkelig effektiv konkurrence,
så er der jo talrige undersøgelser, der peger på,
at for så vidt angår den private del af vores
erhvervsliv, har det medført en fin konkurrence
- ja, de er presset, og de konkurrerer på livet løs
- hvorimod dér, hvor alle undersøgelserne
peger på, at der er manglende konkurrence, er
dér, hvor det offentlige enten har lovgivet og
lavet særlove, som virksomhederne må underlægge sig, og dermed skabt ubalance i markedsvilkårene, eller hvor de offentlige virksomheder
kører. Så der er klart belæg for at sige, at det har
skabt konkurrence for de private virksomheder.
Og så vil jeg gerne have lov til lige at runde
min ordførertale af på den måde, at vi må sige,
at der skabes en lang række uønskede problemer med det her lovforslag, mens de eksisterende problemer ikke løses.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
stemme for lovforslaget, som det ligger, men vi
håber på, at regeringen er bevidst om, at det er
en uhyre vigtig lov for dansk erhvervsliv. Og
derfor vil vi meget gerne både forhandle og
hjælpe med råd og dåd, hvis regeringen ønsker
at forbedre lovforslaget, for det er der brug for.
Det vil være vigtigt at nå et sobert resultat,
som kan danne grundlag for, at vores erhvervsliv har de bedst mulige betingelser for at ruste
sig og stå stærkt i den stadig stigende internationale konkurrence. Jo færre snubletråde, vi
selv lægger ud for vores erhvervsliv, des bedre
vil det kunne sikre danske arbejdspladser og
dansk velfærd i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
207895;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at fru Pernille Sams
var i tidnød, og derfor vil jeg gerne gentage
spørgsmålet: Hvad er det for en offentlig
erhvervsvirksomhed, som De Konservative finder ikke får en rimelig behandling i forhold til

4922

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

private erhvervsvirksomheder, som lovforslaget
beskriver det?
Og så vil jeg gerne spørge fru Pernille Sams i
forlængelse af det svar, jeg fik på det ene af
mine spørgsmål: Er fru Pernille Sams uenig med
vismændene i deres rapport fra efteråret 1995
om, at de danske priser på en række erhvervsområder, selv når vi tager skatter og afgifter fra,
ligger betydeligt over udlandets, og at deres
konklusion er, at det er, fordi vi har en forringet
eller en for ineffektiv konkurrence? Er fru Pernille Sams uenig med vismændene i den rapport?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
208745;name_party;":
Til hr. Baadsgaard vil jeg gerne sige, at det i virkeligheden er al offentlig erhvervsvirksomhed,
som kan give disse problemer. Der er jo ikke
lagt barrierer ind, der hindrer, at de offentlige
myndigheder kan vedtage at drive erhvervsvirksomhed for skatteydernes penge, nøjagtig
som de har lyst, og så samtidig beslutte, at det
skal være uden for Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser.
Det er ifølge dette lovforslag helt op til de
enkelte offentlige myndigheder at tage den
beslutning og efterfølgende også selv beslutte,
at den beslutning, de har taget, medfører, at
virksomheden ikke skal underlægges konkurrencelovgivningen. Det mener vi er forkert, fordi det giver en skæv konkurrence over for de
private virksomheder. Det er der i forvejen, fordi de må bruge skatteydernes penge, og det gør
konkurrencen endnu mere skæv, når de ikke
engang skal underlægges den samme konkurrencelovgivning.
Med hensyn til den rapport, som hr. Baadsgaard henviser til, og som skulle påpege, at der
var for lidt og for dårlig konkurrence og dermed
for høje priser, vil jeg gerne sige, at det påpegede rapporten, for så vidt angår de områder, hvor
Folketinget har vedtaget særlove, hvor man har
brudt markedsprincipperne, og hvor det offentlige på en eller anden måde er med inde. Men
for det almindelige, konkurrerende danske
erhvervsliv var konklusionen absolut ikke
sådan. For det private erhvervsliv var der tværtimod tale om, at der var hård konkurrence og
lave priser.

(Kort bemærkning).";Pernille Sams
210252;name_party;":
Det er jo let at tale om det her, så længe man kan
holde sig til principielle vendinger. Men jeg
efterlyste en konkret offentlig erhvervsvirksomhed, som efter Det Konservative Folkepartis
mening ikke bliver behandlet rimeligt, og det fik
jeg ikke svar på.
Det er jo ikke sådan, at offentlige erhvervsvirksomheder pr. definition er fritaget for konkurrence. Det gælder dér, hvor man har lavet
nogle offentlige reguleringer, f.eks. på affaldsområdet. Jeg kan så forstå, at det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at en politisk vedtaget regulering eller en politisk beslutning herfra eller i en kommunalbestyrelse skal kunne tilsidesættes af Konkurrencerådet. Så bliver det
mere interessant at sidde i Konkurrencerådet,
end det bliver at sidde i Folketinget.
Jeg vil gerne opfordre fru Pernille Sams til at
læse vismandsrapporten en gang til: jeg har et
eksemplar hernede. Det fremgår aldeles ikke af
vismandsrapporten, at det drejer sig om det
offentlige. For øvrigt er det i volumen så lille en
andel af al erhvervsvirksomhed, at det ikke har
nogen afgørende indflydelse.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
211373;name_party;":
Hr. Baadsgaard taler om priskonkurrencen i
Danmark sammenlignet med andre lande. Det
er selvfølgelig meget bredt, når man taler om
det, men jeg må sige til hr. Baadsgaard, at hver
eneste gang jeg rejser, tænker jeg, når jeg f.eks.
sammenligner fødevarepriser, hvor der dog er
fantastisk billigt i Danmark.
Til trods for at vi har betragtelig større moms
end næsten alle de lande, vi sammenligner os
med, er prisniveauet i Danmark for f.eks. fødevarer utrolig lavt. Det gælder også for mange
turistomkostninger som hoteller osv., og det er
netop, fordi konkurrencen er så utrolig hård.
Uanset hvilke bøger man kommer rendende
med, er det den kendsgerning, vi oplever som
forbrugere.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
212094;name_party;":
Vi har jo det system, at man inde på kontorerne
kan følge med i, hvad der foregår, og det sad jeg
faktisk og gjorde, da jeg hørte, at hr. Baadsgaard
afæskede fru Pernille Sams, hvilke virksomheder det skulle være, og lidt efter fik vi i anden
eller tredje omgang en bemærkning om, at det jo
ikke var almindelige virksomheder.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
Må jeg så ikke her afæske hr. Baadsgaard,
hvilke offentlige virksomheder det er, der skal
have hvilken beskyttelse, i stedet jfor sådan
noget løst noget med, at det kan! være nogle
affaldshistorier og sådan noget. Det er jo det,
der interesserer os. Hvad går det uH. på? Hvilke
firmaer drejer det sig om? Og hvad er det, de
skal beskyttes imod?
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
212841;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Baadsgaard, at der ikke
kun er tale om særlove, som nu kan sætte konkurrenceloven ud af kraft. Der er også tale om
enhver beslutning, som træffes i en kommunalbestyrelse, et amtsråd eller alt muligt andet,
hvor man beslutter, at nu vil man bruge skatteydernes penge på at gå ud og konkurrere med
det private erhvervsliv.
Alle disse beslutninger er også pr. definition
undtaget fra at skulle underlægges konkurrenceloven, hvis myndigheden selv beslutter, at de
skal være undtaget.
Nu beder hr. Baadsgaard om et konkret eksempel, og så vil jeg sige, at det i princippet er
alle offentlige virksomheder, der kan undtages,
så derfor kan han få alle de eksempler, han vil.
Det kan være en kommunal gartneriafdeling,
hvis hr. Baadsgaard meget gerne vil have det.
Det kan være et kommunalt ønske om at oprette
et slamsugerfirma. Alle muligheder er åbne og
kan undtages.
Derfor er der kun ét at gøre, hvis man vil
bevare muligheden for konkurrencedygtige
danske arbejdspladser i det private erhvervsliv,
og det er i det mindste at få konkurrenceloven
til også at gælde de offentlige virksomheder. Alt
andet er da stjerneurimeligt. Det er urimeligt
nok i forvejen, at de kan bruge skatteydernes
penge, men det er da endnu mere urimeligt,
hvis de ikke en gang skal underlægges samme
konkurrenceregler.";Pernille Sams
214186;name_party;":
Jeg har besluttet ikke at tage en kort bemærkning, så jeg vil i stedet lige knytte en bemærkning til det foregående emne, nu da jeg alligevel
har ordet, og det er til hele spørgsmålet, om der
findes monopoler og mangel på konkurrence på
det danske marked.
Man kan sagtens komme med eksempler på,
at der er konkurrence, men man kan sandelig
også komme med eksempler på områder, hvor
der ikke er konkurrence. Jeg skal bare nævne

4923

mejeriområdet, ølområdet, cementområdet og,
som den seneste begivenhed har understreget,
asfaltområdet i forbindelse med Phønix. Der er
masser af områder i Danmark, hvor der mangler
konkurrence, og derfor er vi også glade for, at
regeringen nu kommer med et forslag til en
egentlig konkurrencelov. Det har vi ikke haft i
mange år, og vi er et af de få lande i Europa, der
ikke har sådan en lov.
Regeringen har været længe om det, det skal
siges, men til gengæld er lovforslaget også blevet bedre, end man kunne frygte. Jeg skal især
nævne, at man nu trods alt indfører forbud mod
konkurrencebegrænsende aftaler, og at man
indfører forbud mod misbrug af dominerende
stilling. Det er to gode ting, og det skal man
have tak for.
Men der mangler altså stadig væk noget, og
det, man er nødt til at tage fat i, er, at der ikke er
nogen form for kontrol med fusioner. Jeg skal
minde om, at det står vi ret alene om. Da jeg
hørte hr. Svend Erik Hovmands indlæg, hvor
han sagde, at nu skulle vi tilnærme vores lovgivning, hvad der er gældende i EU og i dets
medlemslande, tænkte jeg, at det var søreme
godt, nu går Venstre ind for fusionskontrol.
For hvad er sagen: I EU som helhed er der
fusionskontrol, og i samtlige EU-lande med
undtagelse af Danmark, Holland, Luxembourg
og Finland er der også fusionskontrol. Finland
indfører nu fusionskontrol, fordi deres to største
supermarkedskæder slutter sig sammen, og så
har de opdaget, at de har behov for det.
I Danmark har sagen om Phønix jo illustreret
for mange, i øvrigt også i den borgerlige lejr, at
vi har brug for fusionskontrol. For hvad er tilfældet her? Sagen er, at vi har et marked med
langt højere priser end i andre lande, fordi vi
har beskyttet markedet på den måde, at nogle få
firmaer kan aftale tingene med hinanden.
Frygten for, at Phønix skal gå til en norsk ejer,
er jo ikke, at danske arbejdspladser kommer på
norske hænder. Næh, det er frygten for, at
monopolet vil blive brudt, og at priserne kommer ned. Her er et tilfælde, hvor et brud på
monopolet ville være en klar fordel ikke alene
for de ansatte - det har været nævnt - men sandelig også for de danske forbrugere.
Hr. Baadsgaard siger, at fusioner er nyttige. Ja
vist da. Jeg kan nævne mange fusioner, der er
nyttige, men en kontrol med fusioner betyder
ikke et forbud mod fusioner, den betyder, at
man skal anmelde dem, så monopolmyndighederne kan gribe ind, eventuelt ved at stille
betingelser for en fusion.

4924

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

Det er det, der sker i EU. Hver eneste sammenslutning og hvert eneste samarbejde, f.eks.
samarbejdet mellem SAS og Lufthansa, skal
godkendes af EU's monopolmyndigheder.
Det samme burde selvfølgelig være tilfældet
på det niveau, som er for lille for EU, men som
får betydning for dele af det danske marked, og
derfor burde vi have en fusionskontrol. Jeg
håber sandelig, at regeringen kan overtales til at
indføre det. Det ville være sært, hvis vi skulle
være næsten det eneste land i EU, der ikke har
nogen mulighed for at gribe ind i tilfælde af
konkurrencebegrænsende fusioner.
Det var det væsentligste problem: den manglende mulighed for at begrænse fusioner. Der er
andre problemer.
De borgerlige partier har været stærkt inde
på, at offentlige virksomheder nu kommer med,
men at de er undtaget. Jeg vil i øvrigt sige, at vi
er tilhængere af, at de kommer med, og vi er
også tilhængere af, at der er visse undtagelser.
Jeg er ikke enig i den borgerlige hetz, men jeg er
enig i, at den bestemmelse, der står i lovforslaget, er for vag. Man kan ikke læse, hvilke offentlige virksomheder der undtages, og selv om vi
ikke tror på de skrækvisioner, der kommer fra
borgerlig side, vil vi godt kunne læse i et forslag, hvad loven går ud på, når vi vedtager den.
Derfor skal formuleringen ændres på dette
punkt.
I den nugældende lov er der en bestemmelse,
som tillader boghandlere at operere med et fastprissystem. Denne bestemmelse er tilsyneladende gået ud, og af kulturpolitiske grunde ønsker
vi at bevare en sådan bestemmelse, så den skal
ind igen.
Endelig er der hele spørgsmålet om åbenhed.
Den nuværende lovgivning bygger på gennemsigtighed. Det er naturligt, at når man nu går
over til et andet princip, vil gennemsigtigheden
blive formindsket, men vi vil godt under
udvalgsarbejdet undersøge, om vi ikke er gået
for vidt. Gennemsigtighed og åbenhed har trods
alt en selvstændig værdi.
Jeg skal konkludere med at sige, at vi vil give
tilsagn om et positivt udvalgsarbejde. Det er
vores hensigt at opnå sådanne ændringer af lovforslaget, at vi kan stemme for det ved tredje
behandling.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
219227;name_party;":
Må jeg allerførst lige sige en ting, som jeg ikke
nåede i mit første indlæg, nemlig at sagen

omkring aviser og bøger føler vi også behov for
at se nærmere på i udvalget. Jeg tror, der her er
tale om en lapsus.
Men må jeg så sige om det med fusionsspørgsmålet, som SF's ordfører er inde på: Det
mener vi faktisk er et spørgsmål, der kan klares
over de børsetiske regler, og jeg har også set, at
formanden her har taget et initiativ.
Det, der bringer mig frem, er imidlertid
spørgsmålet om offentlig virksomhed. Jeg forstår simpelt hen ikke venstrefløjens kamp for de
offentlige virksomheder, for venstrefløjen må da
også have en interesse i, at forbrugerne hele
tiden er sikre på at få den bedste ydelse til den
laveste pris, og at de konkurrencemæssige spilleregler, der gælder for det private arbejdsmarked, selvfølgelig også må gælde for offentlige
virksomheder.
Hvorfor skulle SF have en særlig interesse i at
beskytte særlige offentlige virksomheder, hvis
det betyder, at skatteborgerne rammes, hvis det
betyder, at forbrugerne af offentlige virksomheder kommer til at betale mere, end de ellers
skulle have betalt?
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Hvad er
den dybere ideologiske tankegang i at lave en
særlig beskyttelse af offentlig virksomhed her i
landet? Jeg forstår ikke, at man kan have den
opfattelse, at bare det er en offentlig virksomhed, gør det ikke noget, at omkostningerne er
for store, og at den ikke kan klare sig på lige fod
i konkurrencen med private virksomheder osv.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
220768;name_party;":
Det er beklageligt, at vi skal forlænge debatten,
fordi hr. Svend Erik Hovmand ikke hørte efter,
hvad jeg sagde. Jeg sagde helt konkret, at den
passus i lovforslaget om offentlige virksomheder kan SF ikke støtte. Vi ønsker en generel ligestilling. Vi kan sagtens finde områder - affaldsområdet har været nævnt - hvor kommunerne
har brug for at have mulighed for at kontrollere,
hvad der sker, men vi vil have det præciseret. Vi
vil ikke stemme for en blankocheck, vi vil kunne
læse ud af loven, hvad det er, vi undtager, og
hvad vi ikke undtager.
Ulla Solvang (RV):
Da hr. Bjørn Elmquist ikke kan være til stede,
skal jeg læse hans ordførertale op.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er vigtigt
og rigtigt, at vi nu omsider tilslutter os de principper, som vi kender fra Romtraktaten, og som
er bærende for hele det indre marked.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
For det første er fri konkurrence en grundlæggende betingelse for, at man overhovedet
kan tale om et frit marked, og for det andet er et
frit marked netop, hvad der er bedst for virksomhederne. Misbrug af dominerende markedsstilling og konkurrencebegrænsende aftaler
vil især gå ud over de mindre virksomheder, og
en sådan udvikling er vi imod.
En halvårsrapport fra vismændene sidste år
slog fast, at der er tusinder af arbejdspladser at
hente i Danmark, hvis den frie konkurrence sikres bedre. vilkår, og det er netop intentionen
med dette lovforslag.
For det tredje er fri konkurrence også til gavn
for forbrugerne, for fri konkurrence sikrer bedre
varer til lavere pris - alt andet lige, som økonomerne plejer at sige - og det lovforslag, som
regeringen her har fremsat, indebærer et forbud
mod konkurrencebegrænsende aftaler og et forbud mod misbrug af en dominerende markedsstilling.
Der er til bagatelgrænsen knyttet enkelte
undtagelser i lovforslaget, men i det hele har
bagatelgrænsen til hensigt at modvirke urimelige administrative byrder både for de involverede virksomheder og for konkurrencemyndighederne.
Loven medfører også en pligt for virksomhederne til at meddele det til konkurrencemyndighederne, når de har foretaget en fusion, en virksomhedsovertagelse eller en sammenlægning.
Det betyder, at konkurrencemyndighederne bliver orienteret i tide og dermed har mulighed for
at følge de relevante virksomheders markedsadfærd med henblik på at sikre den frie konkurrence.
Om denne del af forslaget vil jeg dog godt tilføje, at de allerseneste måneders tummel
omkring asfaltvirksomheden Phønix nok giver
anledning til fornyede overvejelser om den konkrete ordning på fusionsområdet. Og vi kan
undervejs i udvalgsbehandlingen drøfte, om vi i
den nye konkurrencelov eller eventuelt andre
steder i erhvervslovgivningen bør etablere en
kodeks eller en anden nærmere regulering af
visse forhold vedrørende fusioner.
Men tilbage til det foreliggende forslag:
Som endnu et vigtigt hovedprincip betyder
det, at offentlig og privat erhvervsvirksomhed
bliver ligestillet. Det vil således kun være i tilfælde, hvor en egentlig politisk beslutning har
bestemt noget andet, at konkurrenceloven må
vige.

4925

Med hensyn til offentlig erhvervsvirksomhed
kan konkurrencemyndighederne rette en henvendelse til virksomheden for at gøre opmærksom på, at en bestemt adfærd er skadelig for
den frie konkurrence. Der kan i sagens natur
kun være tale om en mulighed for at rette henvendelse, for hvis konkurrencemyndigheden
havde yderligere beføjelser, ville den jo blive en
slags overordnet instans i forhold til lovgiver og
andre politiske instanser.
Sluttelig skal jeg sige, som jeg sagde indledningsvis: at vi i Det Radikale Venstre er glade
for, at de principper, som vi på dette område
kender fra Romtraktaten, nu endelig bliver
grundlaget for den danske konkurrenceretlige
regulering, og at lovforslaget, som det ligger
her, vil betyde bedre forhold for den frie konkurrence i Danmark - med de positive konsekvenser for erhvervslivet, beskæftigelsen og forbrugerne, som jeg nævnte før. Det støtter vi i
Det Radikale Venstre.";Kjeld Rahbæk Møller
224786;name_party;":
Fremskridtspartiet går ind for fri konkurrence,
for åben og ærlig konkurrence på lige vilkår.
Men når vi ser på lovforslaget her, er vi jo nødt
til at erkende, at der er både det ene og det
andet i forslaget. Vi erkender nemlig, at vilkårene, som de har været indtil nu, ikke har været
gode nok: men dér, hvor vilkårene har været
dårlige for konkurrencen, mangler jeg egentlig i
lovforslaget redskaber for Konkurrencerådet til
at rette op på miseren.
Men den største anstødssten for Fremskridtspartiet er, at man finder, at offentlige virksomheder skal undtages, for i Fremskridtspartiet
kan vi ikke acceptere, at man kan give private
virksomheder påbud, hvorimod offentlige virksomheder blot kan få en hènstilling, som de kan
vælge enten at følge eller at lade være med at
følge.
Og hvis det er en misforståelse, vil jeg bede
ministeren om heroppefra nøjagtigt at påpege,
hvor i dette lovforslag den ændring er, der sikrer, at offentlige virksomheder i fremtiden vil
blive underlagt nøjagtig de samme vilkår som
private virksomheder, hvor den bestemmelse er,
som sikrer, at Konkurrencerådet har magt til at
give offentlige virksomheder de samme pålæg
om at ophæve aftaler, som det har over for private virksomheder, for det har vi ikke kunnet
læse i forslaget.
I Fremskridtspartiet synes vi, at det er uacceptabelt, at man overhovedet kan drive offent-

4926

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

lig virksomhed, og især hvis man kan gøre det
på ulige vilkår.
Så vil jeg vende mig lidt mod det, der kaldes
forbudet mod misbrug af en »dominerende
markedsstilling«, for når man læser forslaget,
fremstår det som et noget abstrakt begreb:
Betyder det forbud mod en dominerende stilling, at regeringen endelig har tænkt sig at gøre
noget ved det magtmonopol, som findes blandt
de finansielle supermarkeder, f.eks. når det drejer sig om ejendomsomsætning? Hvor er de
bestemmelser i dette lovforslag, som sikrer, at
alle de uheldige tilfælde, som vi har set i forbindelse med ejendomsomsætning, hvor man bliver påtvunget det ene og det andet og det tredje
og det fjerde produkt, ikke længere kan finde
sted? For jeg har lagt sager på bordet for medlemmer af Konkurrencerådet, som de har indrømmet at de godt kendte, men hvor de bare
ikke kunne bevise noget, fordi de ikke havde de
fornødne redskaber.
Så hvor er de redskaber i dette forslag, som
gør, at man ikke længere kommer ud for, at når
man går ind ad den ene dør for at købe et par
sokker, kommer man ud af den anden dør med
en hel garderobe - måske oven i købet til overpris - og for, at en handel bliver betinget af, at
der lægges noget andet oveni?
Derfor vil jeg til slut sige til ministeren, at
Fremskridtspartiet er positivt over for at få en
ny og bedre konkurrencelov, men at vi er meget
store modstandere af, at der skal være særvilkår
for offentlige virksomheder, og at vi er meget
interesserede i at få sikret, at de uheldige virkninger, der har været af den dominerende markedsstilling i den finansielle sektor, bliver
ophævet.
Hvis vi kan få sikkerhed for dét, kan vi formentlig til slut støtte ministerens forslag, men
hvis vi skulle stemme om ministerens forslag,
som det foreligger lige præcis her og nu, ville
tommelfingeren vende nedad og lampen lyse
rødt. Men jeg håber, at der under udvalgsarbejdet bliver stillet de fornødne ændringsforslag.
Så hvis der er samarbejdsvilje fra regeringens
side, er vi også samarbejdsvillige.";Kirsten Jacobsen
228201;name_party;":
Hele denne debat forgår jo i virkeligheden på et
forløjet grundlag, idet man lader, som om man
bare ved at regulere lidt her og der og ophæve
nogle aftaler og få lidt gennemsigtighed lige
pludselig vil have en økonomi med fri konkurrence, og hvad er det for noget sludder, for vi

har jo en økonomi, der dag for dag bliver mere
og mere koncentreret, og hvor de multinationale
selskaber vokser?
Hvad angår verdenshandelen, er den jo i stadig stigende grad bare en handel mellem et
multinationalt selskabs to afdelinger, og hvis vi
kigger på dagligvaremarkedet, så er det 3-4
butikskæder og 10-15 storleverandører, der
dominerer, hvad vi kan købe i butikkerne, og
hvis vi kigger på værfterne, så er det ét stort
værft, og hvis vi kigger på elektronikindustrien,
så er det 2, 3, 4 store selskaber, der dominerer,
og hvis vi kigger på det kulturelle område, f.eks.
med hensyn til, hvad der foregår med tv-stationerne rundt om i verden, så er det jo en utrolig
koncentration, der foregår.
Og så står man her og diskuterer, om en ny
konkurrencelov kan sikre, at der ikke indgås
ufine aftaler virksomhederne imellem!
Jamen det er jo enkelte virksomheder, der
dominerer, og det griber man jo overhovedet
ikke ind over for med det, der foreligger her, og
med det udgangspunkt må vi derfor sige, at det
ikke er en lov, der rykker noget som helst.
Alligevel er vi i Enhedslisten tilfredse med, at
man indfører et forbudsprincip, så man på den
måde i hvert fald kan gøre lidt for at forhindre
misbrug - for nu ikke at overvurdere mulighederne - af dominerende stilling på markedet.
Og vi kan også fuldt ud støtte de undtagelser,
der er omkring offentlig virksomhed, for dér
skal vi ikke have Konkurrencerådet til at stå
over demokratiske beslutninger. Vi skal ikke
have Konkurrencerådet til at tvinge Københavns Kommune til at bryde blokaden i Nyhavn
og køre affaldet væk og på den måde blande sig
i en faglig konflikt, således som det kunne have
gjort det forleden dag, hvis det havde haft magten til det. Vi skal ikke have Konkurrencerådet
til at udøve den form for aktivitet, men det er
muligt, hvis man ser på formuleringerne i lovforslaget.
Jeg har tidligere i en anden sammenhæng
været inde på, at der også er eksempler på, at
man som offentlig myndighed misbruger sin
stilling, men jeg tror ikke, vi skal bruge konkurrenceloven til at regulere dét: jeg tror, vi skal
kigge på tilsynet med kommuner og amter for at
se, om der er brug for at forstærke dens mulighed for at gribe ind, hvis der sker et misbrug
lokalt, og jeg tror, vi skal kigge på Folketingets
muligheder for at gribe ind, hvis der er statslige
virksomheder, der misbruger en dominerende
stilling på markedet. Den vej rundt tror jeg vi

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
skal løse de problemer og ikke ved lige pludselig at få det lagt ind i Konkurrencerådets regi.
Det tror jeg er meget farligt.
Det vil altså sige, at selv om vi synes, forslaget
er utilstrækkeligt, er vi alligevel villige til at
være med til at bære det igennem: men under
udvalgsbehandlingen vil vi også arbejde for
nogle stramninger, specielt hvad angår fusionskontrollen, som jeg var inde på under de korte
bemærkninger. For der er jo år for år en stigning
i antallet af køb og salg af virksomheder.
Vi har nævnt eksemplet med Phønix, som
andre ordførere også har været inde på, og hvor
man jo slås om at omstrukturere asfaltmarkedet
i Danmark, som jo i alt væsentligt leverer til det
offentlige, men hvor vi altså i dag ikke har
nogen mulighed for at få indflydelse på, hvad
der foregår, for det er overladt til en offentlig
auktion, uden at vi som offentlig myndighed
har mulighed for at gribe ind, selv om vi er
afhængige af den industri - desværre alt for
meget: det er jo velkendt, at vi i Enhedslisten
synes, den skulle lave noget mindre.
Og næste gang er det jo en stor medicinalvirksomhed, f.eks. Novo Nordisk, eller måske
en anden virksomhed med afgørende offentlig
indflydelse, der bliver solgt. Skal vi så også bare
kigge på? Ja, det skal vi, som reglerne er i dag,
for hvis ikke vi får en fusionskontrol ind i loven,
så kan vi som Folketing bare sige: Hov, det var
en skam!
Her er en virksomhed, som vi har støttet med
milliarder af kroner i udviklingshjælp og med
viden, som den har suget ud af de danske læreanstalter og det danske hospitalsvæsen, en milliardværdi skabt på et offentlig grundlag, og så
vi må bare se på, at den bliver solgt, måske på
samme måde som på den auktion, som Phønix.
er udsat for i øjeblikket, og derfor forstår jeg
simpelt hen ikke, at regeringen i modstrid med
EU har undladt at tage fusionskontrollen med
ind i loven.
Og vi ønsker en yderligere udvidelse af
lovens muligheder for at indsamle og offentliggøre oplysninger om ejerforhold og om, hvem
der kontrollerer de enkelte markeder.
Og vi har også nogle andre ændringsforslag,
som vi vil arbejde for - nu skal jeg nok skynde
mig lidt - f.eks. med hensyn til spørgsmålet om
gennemsigtighed. Dér ønsker vi, at der sker en
offentliggørelse af de aftaler, der godkendes.
Men vi vil gerne sikre, at prisaftaler på bogmarkedet og på dagbladsmarkedet fortsat kan gennemføres, for det er vi tilhængere af af kulturelle
og demokratiske årsager.

4927

Men der er altså brug for ganske andre boller
på suppen, hvis vi skal have lidt styr på den
monopolisering og koncentration af den økonomiske magt, der foregår.";Frank Aaen
233556;name_party;":,
Konkurrenceloven er erhvervslivets vigtigste
lov, og derfor ønsker CD, at lovforslaget bliver
vedtaget med så bredt et flertal som overhovedet muligt.
Forslaget til en ny konkurrencelov sigter på
ligestilling af offentlig og privat virksomhed, på
effektivisering og på tilpasning til EU's love.
Alle ved, at CD både har arbejdet for, at borgerne får den bedst mulige service og de bedst
mulige varer, og for, at danske virksomheder
har gode konkurrencebetingelser, ikke mindst
for beskæftigelsens og velfærdens skyld, for
borgerne skal have sikkerhed for, at de ikke
betaler for høje priser eller får for dårlig kvalitet,
.og ingen skal tages ved næsen, hverken af et
privat firma med monopol eller af det offentlige
i form af manglende konkurrence.
Men der er problemer i lovforslaget, for i CD
mener vi ikke, at lovforslaget er vidtgående nok,
når det gælder at sikre, at vi kan få fuld gavn af
markedsmekanismerne i den offentlige sektor.
Udgangspunktet bør være så meget ligestilling
af det offentlige og det private som overhovedet
muligt.
I lovforslaget skal nogle offentlige virksomheder dog kunne tilsidesætte konkurrenceloven,
fordi de er styret af f.eks. lovkrav. Men hvis
konkurrenceloven ikke skal gælde for al offentlig virksomhed, må vi stille krav om, at det kan
kontrolleres, dels at det er en rimelig undtagelse
uden skade for borgernes service, fordi der
mangler konkurrence, og dels at de, der træffer
beslutningen, er folkevalgte. For hvis loven
medfører, at en offentlig virksomhed selv kan
beslutte, at den ikke vil have konkurrence, synes
jeg ikke, vi er kommet mange skridt videre.
Hvad angår fusionskontrol, er vi i CD tilfredse med, at der er blevet en anmeldelsespligt.
Men vi vil under udvalgsbehandlingen nærmere undersøge problemstillingen privat-offentlig,
før vi tilkendegiver vores stillingen til dette lovforslag.";Sonja Albrink
235434;name_party;":
Der blev stillet et spørgsmål tidligere i debatten,
som ikke er blevet besvaret af den ordfører,
spørgsmålet var rettet til. Jeg vil spørge ministeren om det samme, nemlig: Hvad er det for

4928

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

offentlige virksomheder, der skal beskyttes af
det her forslag? Kan vi få nogle konkrete ting på
bordet, så vi ved, hvad vi har at forholde os til,
hvis det her forslag bliver vedtaget?
Hermed har jeg også allerede indikeret, at
Dansk Folkeparti naturligvis ikke kan støtte forslaget i den form, som det har nu, under ingen
omstændigheder. Vi mener, at konkurrence er et
gode. Det er godt for forbrugernes fri valgmulighed. Det giver de bedste ydelser til den laveste pris. Det betyder, at der er en sammenhæng
mellem pris og kvalitet. Monopoler er til skade
for forbrugerne inden for privat regi, det er
erkendt. Og så er mit spørgsmål: Hvorfor i
alverden er det ikke også det, når det drejer sig
om offentlig virksomhed?
Og derfor er spørgsmålet til ministeren: Hvad
er det for virksomheder, der skal beskyttes? Det
er for os totalt uforståeligt, at den erkendelse,
som har bredt sig, og som åbenbart har meget
bred opbakning her i Folketinget, om, at det er
bedst for forbrugerne, for konkurrencen osv., at
der er konkurrence, effektiv konkurrence, ikke
kan brede sig, når det drejer sig om offentlige
virksomheder.
Det har allerede været nævnt af andre ordførere heroppefra, at regeringen inden for de
seneste år har fået gennemført love, som giver
lokale offentlige myndigheder større mulighed
for engagement i erhvervsvirksomheder, har
fået gennemført en lovgivning, som øger kommunernes mulighed for at arbejde for hinanden,
og generelt har fået øget antallet af offentlige
selskaber. Det betyder også, at hvis en reel konkurrence på den her baggrund skal etableres, så
kræver det en ligestilling i det her lovforslag
mellem private og offentlige virksomheder. Og
det betyder altså, som mange også har været
inde på allerede, at der skal ændres ganske
meget i lovforslaget.
Ud over det vil jeg komme med den kommentar, at jeg synes, det har været lidt pudsigt
at høre ordførernes kommentarer omkring det
her med EU-reglernes indvirken på dette lovforslag. Der har endda fra nogle partier, som
ofte er meget stærke tilhængere af EU's regler
og Traktatens bestemmelser, været stor skepsis
over for forbudsbestemmelsen i det lovforslag,
som regeringen her har fremsat. Det er rent faktisk det forbudsprincip, som er gældende i
EU-Traktaténs regler i artikel 85 og artikel 86.
Det synes jeg egentlig har været lidt pudsigt,
og jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens kommentarer til, om ikke det i virkelighe-

den er lidt af en pseudodiskussion, for er sandheden ikke, at EU's konkurrenceregler gælder i
Danmark, lige så vel som de gælder i andre
EU-lande? Er det ikke sandheden, at så snart
man kan sige, at en aftale på nogen måde påvirker samhandelen, altså når der etableres nogle
aftaler, som er konkurrencebegrænsende, eller
når man har en dominerende stilling, altså når
der er noget, som på en eller anden måde kan
siges at påvirke samhandelen, så gælder EU's
konkurrenceregler i artikel 85 og artikel 86 rent
faktisk i dag? Artikel 85 forbyder konkurrencebegrænsende aftaler, og artikel 86 forbyder misbrug af dominerende stilling.
Hvis sandheden er, som jeg her har fremlagt
det, så gælder forbudsprincippet jo allerede i
dag, så snart man kan sige, at der er tale om
noget, som har en vis effekt på samhandelen. Og
det gælder jo altså ikke nødvendigvis kun samhandelen mellem medlemslande, det gælder jo
samhandel i det hele taget inden for et vist af
Domstolen defineret, afgrænset område: så det
behøver ikke nødvendigvis være mellem lande.
Det kan alene være på grund af den størrelse,
handelen har i et enkelt land, at EU-Traktatens
regler kan få indvirkning.
Hvis vi nu ikke vedtager det her princip,
jamen så gælder det jo alligevel for en meget
stor dels vedkommende også i Danmark, og
derfor vil jeg spørge: Hvad vil effekten egentlig
være, hvis vi får forbudsprincippet pillet ud her,
hvad skal man sige, i volumen i forhold til den
effekt, konkurrencereglerne ellers har på dansk
erhvervsliv?
Med dette har jeg altså sagt, at Dansk Folkeparti naturligvis er stærk tilhænger af en effektiv konkurrence og af regler, der sikrer, at der
ikke er monopollignende dannelser på markedet, der forhindrer konkurrencen. Men vi synes,
der er store mangler i det fremsatte lovforslag,
og de ting skal naturligvis rettes, for at vi vil
kunne støtte lovforslaget ved den endelige,
tredje behandling her i Folketingssalen.
i";Kristian Thulesen Dahl
240029;name_party;":
Konkurrenceloven er jo erhvervslivets grundlov: sådan kan man næsten sige det. Derfor var
jeg glad for, at hr. Baadsgaard meldte ud, at
regeringen vil forhandle med partier, der vil
tage et medansvar, og jeg synes også, at både fru
Pernille Sams og andre ordførere kvitterede for
denne udmelding. Det synes jeg var lidt vigtigt.
En ting, jeg ikke kan finde ud af, når jeg læser
lovforslaget og bemærkningerne - derfor spør-

(617)
Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
ger jeg om det her - er spørgsmålet om de frivillige kæders placering inden for detailhandelen
og inden for andre områder. Hvordan er de frivillige kæders konkurrencemulighed over for
kapitalkæderne? Jeg synes ikke, det fremgår
tydeligt, men jeg kan til gengæld sige med stor
overbevisning, at det er et utrolig vigtigt område.
Jeg har allerede stillet et skriftligt spørgsmål
til ministeren om, hvorvidt de frivillige kæder
kan fortsætte deres aktiviteter på uændrede vilkår. Vi kan jo tage et eksempel og sige, at en
kapitalkæde som Netto altså kan sende kataloger ud over hele landet med faste priser og en
meget stærk markedsføring. Hvis nu Favørkæden ikke kan gøre det samme, fordi den ligger over 1 mia. kr. i omsætning, så kan man lige
så godt sætte datoen for, hvornår Favørkæden
skal lukke.
Derfor mener jeg, det er en meget vigtig pointe, som jeg gerne vil have ministeren til at svare
på, hvis det er muligt nu, men ellers senere
skriftligt, da jeg har stillet spørgsmålet, for jeg
synes ikke, det klart fremgår af lovforslaget. Der
står noget om det, men det er i hvert fald ikke så
klart, at jeg kan forstå det, og så kunne det jo
også være, der var en enkelt anden, der ikke
kunne.";Flemming Hansen
241727;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til en række ordførere for
en imødekommende holdning til forslaget og en
udtrykt vilje til at forhandle et resultat på plads,
således at vi kan få det, jeg vil kalde en mere
moderne konkurrencelovgivning i Danmark.
Jeg vil sådan set meget gerne tage udgangspunkt i det, hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte
om. Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte: Jamen
er det ikke sådan, at vi har en EU-Traktat, der
har nogle relevante traktatbestemmelser, der
omhandler konkurrence, og er de ikke også
gældende for Danmark? Og hr. Thulesen Dahl
gay næsten selv svaret: Jo, de er gældende for
Danmark.
Og det var jo lidt en pudsig fornemmelse at
høre de partier, der traditionelt er meget positivt
indstillede over for EU og især Traktatens
bestemmelser, der skal forhindre forvridning af
konkurrenceforholdene - samhandelsforholdene, som det hedder i Traktaten - mellem landene, og principielt er for Traktatens bestemmelser
om konkurrence eller forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler, være så stærkt kritiske
over for, at vi ændrer den danske konkurrence-

4929

lovs princip. Fru Pernille Sams var endda så
stærk i sine udtalelser, at fru Pernille Sams henholdte sig til, at den nuværende lovgivning
bestemt er meget bedre.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl har selvfølgelig ret. EU-Traktatens bestemmelser gælder
også, for så vidt angår konkurrenceområdet, for
Danmark.
Imidlertid er det vigtigt at pointere, at der jo
er en vis arbejdsdeling, og der er visse ting, som
EU-Kommissionens konkurrencesekretariat
ikke tager sig af. EU-Kommissionens konkurrencesekretariat skal selvfølgelig overvåge og
tage sig af sager, der bliver anmeldt, men der er,
som jeg siger, en vis arbejdsdeling, således at
det er de store sager, der ender dér, men mange
andre sager, som er relevante for det danske
marked, skal det danske Konkurrenceråd tage
sig af. Denne arbejdsdeling er der naturligvis
mellem myndighederne.
Så vil jeg meget gerne sige lidt om spørgsmålet om offentlig regulering. Fru Kirsten Jacobsen
var inde på det ligesom hr. Svend Erik Hovmand og fru Pernille Sams: der var mange, der
var inde på spørgsmålet. Jeg takker for fru Kirsten Jacobsens, hr. Kristian Thulesen Dahls, hr.
Kjeld Rahbæk Møllers og hr. Frank Aaens positive holdning til lovforslaget.
Men jeg er også opmærksom på, at det er vigtigt, at vi får forklaret, hvordan reglerne er
tænkt, for så vidt angår offentlig regulering.
Punkt 1:1 dag er der en generel undtagelse for
alle erhvervsvirksomheder, som er offentlige.
Punkt 2: Lovforslaget skaber principiel ligestilling mellem offentlig og privat erhvervsvirksomhed. Det vil sige, at der åbnes op for mere
kompetence til konkurrencemyndighederne,
ikke mindre, men mere kompetence til konkurrencemyndighederne.'
Punkt 3: Hvad er det så, der kan undtages? Er
det offentlige erhvervsvirksomheder? Nej, det
er det ikke. Offentlig erhvervsvirksomhed vil
være ligestillet med privat erhvervsvirksomhed
ifølge bestemmelserne, som det fremgår af lovforslaget. Hvis offentlige erhvervsvirksomheder
er leverandører, omfattes de af bestemmelserne
i konkurrencelovsforslaget. Hvis offentlige virksomheder agerer inden for handel og fremstilling i form af aktieselskaber, som kommunerne
har fået en adgang til at kunne oprette i samarbejde med andre kommuner eller i samarbejde
med private virksomheder, ja, så omfattes disse
selskaber på helt naturlig vis af de bestemmelser, som foreslås i lovforslaget.

.

4930

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

Det er vigtigt at præcisere, at der er tale om, at
der af de besluttende myndigheder - først og
fremmest lovgivningsmagten - kan vedtages
visse undtagelser fra konkurrencebestemmelserne, når det handler om offentlig regulering,
der er fastsat i lov eller udmøntes på anden vis
af de udøvende myndigheder, men primært og
principielt baseret på lov. Som et eksempel kan
nævnes, at der er lovgivet om taxikørsel, der er
lovgivet om amternes forpligtelse til at organisere den kollektive trafik, der er lovgivet om, at
der skal være undtagelse for konkurrence på
ombæring af post for breve op til 150 g. Der er
altså tale om vedtaget offentlig regulering, hvor
det accepteres, at konkurrencemyndighederne
ikke kan gribe ind.
Hvorledes udmøntes det så i praksis? Ja, det
udmøntes ved, at kommunerne - eller, hvis det
f.eks. er buskørsel, amtet - afholder en licitation.
De selskaber, der er billigst, får ordrerne og
udfører så for et nærmere angivet antal år kørslen i det pågældende amt, og på den måde
løses den serviceopgave. Og dér er det altså
hjemlet ved lov, hvorledes det skal foretages.
Som udgangspunkt er det ikke lovligt for en
kommune at drive almindelig erhvervsvirksomhed. Der er begrænsninger, i hvert fald i den
uskrevne retsregel, der kaldes kommunalfuldmagten. Det betyder altså, at det er inden for
kommunalfuldmagtens område, at kommunerne driver almen servicevirksomhed. Netop derfor vedtog Folketinget, at kommunerne skulle
have mulighed for at drive erhvervsvirksomhed
i konkurrence med private erhvervsvirksomheder i form af aktieselskaber. Det er jo netop en
undtagelse, vedtaget ved lov, fra den generelle
regel. Det siger i sig selv en hel masse om, at
kommunerne ikke bare kan vedtage en særskilt
offentlig regulering for områder, der ligger
uden for kommunalftùdmagten.
Og det betyder, at der kan være behov for at
præcisere - forstår jeg på ordførerne - hvad det
er for områder, som man kan vedtage at regulere offentligt. Jeg vil gerne sige til de ordførere,
der har været kritiske i forhold til, hvad det
offentlige kan, og har spurgt, om det offentlige
nu kan en hel masse mere, end det kunne før, at
det er ikke tilfældet, tværtimod. Men der kan
være behov for at præcisere grænserne for foretagsomhed, der har erhvervsmæssig karakter i
kommunerne, og som man kan forestille sig
undtaget fra konkurrencelovens bestemmelser.
Jeg må advare hr. Svend Erik Hovmand og
fru Pernille Sams, der gør sig skyldige i en

alvorlig misforståelse, når de sammenblander
spørgsmål om udliciteringsbestemmelser og
konkurrencebestemmelser. Konkurrenceloven
er tænkt at virke, hvor der er et marked, hvor
der er flere, der byder på det: det er en antimonopollov. Når kommuner byder på en vare til
andre kommuner eller kommuner har et aktieselskab, der konkurrerer med private virksomheder, så gælder konkurrencelovens bestemmelser. Det er meget vigtigt at holde fast i.
Det er ikke ensbetydende med, at en kommune ikke kan bestemme, at rengøringen på rådhuset skal udføres in house. Det har ikke noget
med konkurrencelovens bestemmelser at gøre,
ej heller med EU's konkurrencebestemmelser i
Traktaten. Hvis man ønsker en anden politik på
det område, hvis man ikke ønsker, at en kommune skal have mulighed for at bestemme, at
rengøringen på rådhuset skal varetages af kommunens egen rengøringsorganisation, så er det
ikke et spørgsmål om, at der skal være mulighed for konkurrence, altså et spørgsmål om
konkurrencelovens bestemmelser, så er det et
spørgsmål om, at man skal diskutere udbudsbestemmelser. Det har ikke noget med dette her
lovforslag at gøre. Det er et spørgsmål om, man
ønsker særlige bestemmelser for kommunens
produktion til eget brug.
Det har ikke noget at gøre med, hvorledes
markedet fungerer, eller om der er konkurrence
på markedet. Men de misforståelser, der har
været, håber jeg vi kan få rettet op undervejs.
Jeg synes, det er ærgerligt, at fru Pernille
Sams har sagt under diskussionen, at der er tale
om en særskilt mulighed for undtagelse for
offentlige erhvervsvirksomheder. Det har intet
som helst med offentlige erhvervsvirksomheder
at gøre. Der foreligger en særskilt mulighed for,
at de besluttende organer, de folkevalgte organer, kan vedtage at undtage visse ting som f.eks.
affaldsindsamling i en kommune, men denne
undtagelse er ikke målrettet mod en offentlig
virksomhed. Jeg ved godt, at det mange steder
er kommunen, der varetager opgaven, men der
kan lige så godt være aftalt en licitation, hvor
private virksomheder varetager dette offentligt
regulerede affaldsindsamlingsmarked i
X-købing Kommune i 5 år, og dermed har myndighederne ingen mulighed for indgreb.
Så er der spørgsmålet, som blev rejst af hr.
Svend Erik Hovmand, og jeg tror også af andre,
om bindende videresalgspriser for bøger og
tidsskrifter. Her vil jeg blot sige: Med den gældende konkurrencelovs bestemmelser er det

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
således i dag, at der er forbud mod fastsættelse
af bindende videresalgspriser. Konkurrencerådet kan dog give dispensation fra dette forbud, når der er vægtige grunde, der taler herfor,
og denne dispensationsmulighed er blevet
udnyttet på den måde, at dispensationerne er
givet indtil videre. Det betyder, at Konkurrencerådet kan tage godkendelserne op til ny
behandling.
Vi overgår - hvis lovforslaget vedtages - til et
forbudsprincip. Det vil betyde, at der bliver en
skærpelse af konkurrencen, men samtidig
mulighed for at anmode om fritagelse for konkurrenceforholdet og få en bestemmelse om
bindende videresalgspriser, når der kan påvises
særlige forhold, der gør sig gældende inden for
visse brancher. Her er bindende videresalgspriser på bøger og blade selvfølgelig et eksempel,
som kan tages op, og det er også hensigten, at
konkurrencemyndighederne ligesom i dag skal
have mulighed for at give en sådan dispensation.
Hr. Flemming Hansen spurgte om mulighederne for kædernes aftaler. Man kan læse i sidste afsnit i første spalte på lovforslagets side 26,
at der kan udformes en gruppefritagelse for
kædesamarbejde under hensyntagen til konkurrenceforholdene på det danske marked, hvor
detailhandelen er karakteriseret ved kapitalkæder, frivillige kæder og kædesamarbejde inden
for brugsforeningsbevægelsen. Ligeledes står
der på side 26, at erhvervsministeren kan ændre
eller ophæve en gruppefritagelse udstedt efter
§ 10, hvis forholdene har ændret sig på et punkt,
der har været væsentligt for udstedelsen af fritagelsen, og det betyder altså, at den situation,
hr. Flemming Hansen ønsker, at der skal kunne
tages højde for, er der også mulighed for at tage
højde for ifølge bestemmelserne i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
251835;name_party;":
Uanset ministerens optimistiske bemærkninger,
da han forsøgte at gøre ordførernes indstilling
op, må ministeren erkende, at det eneste parti,
som gav en bare nogenlunde positiv tilslutning
til forslaget, var Enhedslisten.
Jeg går ikke ud fra - men det kan jeg jo spørge
ministeren om - at ministerens pejlemærke i
spørgsmålet om konkurrenceloven er et samarbejde med Enhedslisten, og som følge heraf må
jeg forvente, at ministeren vil være indstillet på
at lytte til de mange og entydige bemærkninger,
der har været om privat og offentlig virksomhed.

4931

Ministeren kan selvfølgelig godt sige, at der
er tale om misforståelser, og jeg skal ikke
benægte, at der godt kan være tale om det i nogle tilfælde. Men vi ved alle sammen, hvad det
handler om, og vi har masser af eksempler. Jeg
behøver bare nævne ét, nemlig R 98, som fik en
henstilling fra Konkurrencerådet om at ændre
sin politik vedrørende afhentning af affald fra
københavnske hoteller. Her var tale om en helt
ublu konkurrence, hvor prisen var mange gange
større, end hvis et privat firma havde fået lov til
at gøre det. Men det fik dette private firma ikke,
fordi Københavns Kommune fastholdt, at arbejdet skulle udføres af R 98, og det er bare ét af
mange eksempler.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
253105;name_party;":
Først en kommentar til erhvervsministeren: Når
jeg nu har hørt hr. Svend Erik Hovmands
udlægning af Enhedslistens synspunkt, vil jeg
gerne erindre om, at jeg sagde, at vi har ganske
mange ønsker om ændringer af lovforslaget.
Men det, der bringer mig herop, er i virkeligheden, at jeg forstod erhvervsministerens udtalelse vedrørende faste priser på dagblade og
bøger således, at ministeren mener, at den nye
lov også giver mulighed for at aftale faste priser.
Jeg har lagt mærke til, at forlæggerforeningen
og dagbladenes forening ikke er så sikre på det,
og derfor vil jeg allerede nu annoncere et skriftligt spørgsmål for at være sikker på at få på tryk,
at ministerens tolkning er rigtig.
I øvrigt vil jeg spørge ministeren, om det ikke
var en god idé at indhente høringsbidrag fra
Kulturministeriet og Statsministeriet. De har jo
fået lovforslaget til høring, men jeg har lagt
mærke til, at ingen af de to ministerier har kunnet nå at svare til tiden, og jeg synes sådan set,
det ville være gavnligt for sagens videre
behandling, hvis der forelå høringssvar.";Frank Aaen
254188;name_party;":
Jeg hørte selvfølgelig med en vis glæde, at ministeren ville tage spørgsmålet om de faste bogpriser og faste avispriser op, og jeg forstod på
ministeren, at han ville sikre, at der ikke bliver
tale om, at ordningen med faste bogpriser og
faste avispriser bliver ødelagt som følge af lovforslaget, og at ministeren har sikret uændrede
regler i fremtiden.
Jeg tager det også som et tilsagn fra ministeren om, at de frivillige indkøbskæder, som i dag
på helt frivillig basis organiserer sig med heni

4932

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)

blik på at kunne købe fælles ind og annoncere
med fælles varepriser for at kunne konkurrere
med de store kæder, heller ikke bliver berørt af
det nye lovforslag. Jeg synes, det er vigtigt, at
ministeren giver et klart svar på det, og hvis
ministeren ikke tager afstand fra det, regner jeg
med, at det er et tilsagn om, at forholdene forbliver uændrede.
Så vil jeg gerne spørge om en anden ting:
Ministeren har... ja, jeg bad altså om ordet som
ordfører.";Pernille Sams
255221;title_name;":
Jeg opfattede det som en kort bemærkning.";Elisabeth Arnold
255283;name_party;":
Det var det altså ikke, men så vil jeg bede om en
kort bemærkning, når jeg kommer ned.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
255415;name_party;":
Jeg vil også udtrykke min glæde over, at ministeren bekræfter, at den faste bogprisordning
kan fortsætte. Det manglede også bare andet, for
der er et meget bredt flertal i Folketinget, der
har ytret ønske om det.
Så hæftede jeg mig ved, at ministeren overhovedet ikke omtalte et emne, der har spillet en
meget stor rolle i debatten, nemlig spørgsmålet
om fusioner. Men hvis. det skal tages som
udtryk for, at regeringen tænker over sagen, vil
jeg ikke aftvinge ministeren en kommentar i
dag.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
255948;name_party;":
Jeg bragte spørgsmålet om de frivillige kæder
frem, fordi det, som jeg læser forslaget, ikke er
helt tydeligt, hvad der står om dem.
Ministeren svarede - og det er jeg glad for at det står helt konkret nederst på side 26. Men
det er nok for længe siden, jeg har gået i skole,
for jeg synes tværtimod, det er meget utydeligt.
Der står:
»En dansk gruppefritagelse fra kædesamarbejdet vil skulle udformes under hensyn til konkurrenceforholdene ...«.
Men i næste afsnit står der, at erhvervsministeren kan, osv. osv. Det er da ikke særlig konkret, og det var netop det, jeg efterlyste. Det kan
selvfølgelig være, at loven er lidt sjusket og lidt
dårlig, men hvis ministeren mener det, han
siger, kan han jo lige så godt præcisere det i lovforslaget i stedet for at bruge disse meget, meget

vage vendinger, som kan bruges og misbruges
efter enhver ministers forgodtbefindende.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg havde et tredje spørgsmål til erhvervsministeren. Jeg håber, ministeren har bemærket den
store skepsis, som overalt har bredt sig vedrørende den skævvridning mellem offentlig og
privat virksomhed, der er indeholdt i forslaget,
og til opklaring af spørgsmålet føler jeg, det
efter erhvervsministerens afsluttende tale er
nødvendigt at bede erhvervsministeren om at
være så sød at svare på et konkret spørgsmål:
Hvis en kommunalbestyrelse beslutter, at den
vil drive en slamsugerforretning, kan kommunalbestyrelsen så ifølge regeringens forslag
beslutte, at denne forretning skal und tages fra
konkurrencereglerne? Det er et meget præcist
og konkret spørgsmål, som jeg gerne vil have et
helt præcist svar på.";Flemming Hansen
257605;title_name;":
Til fru Pernille Sams skal jeg svare det samme
som til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Regeringen
tænker over svaret på dette meget præcise
spørgsmål.
Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at man
skulle kunne vedtage en offentlig regulering om
slamsugning, men jeg vil meget gerne vende tilbage til et sådant eksempel og drøfte og diskutere det nærmere. Der kan godt være brug for at
præcisere et par enkelte eksempler på, hvad
kommuner kan vedtage med hensyn til regtùering, og hvorledes der skal gives lovhjemmel til
det.
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Det er rigtigt, at
regeringen tænker. Der har været mange positive meldinger undervejs, og derfor er der god
grund til, at regeringen tænker over, hvilke flertalsmuligheder der måtte være for forslaget. Jeg
noterede mig dog - det skal jeg sige til hr. Svend
Erik Hovmand - at mange partier var ganske
positive og kun stillede krav om ganske små
ændringer, og jeg noterede mig også, at hr.
Svend Erik Hovmand var - om jeg så må sige mere medgørlig end ordføreren for Det Konservative Folkeparti og lød mere konstruktiv.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg blot sige, at
sagen er den, at konkurrencelovsbestemmelserne selvfølgelig er generelle, og en enkelt ansøgning om gruppefritagelse skal behandles seriøst,
akkurat som tilfældet er i dag. Derfor kan vi
ikke med nogen form for rimelighed diskutere

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 172)
her i Folketinget og efter min mening ej heller
præcisere, at en bestemt gruppe på forhånd skal
have gruppefritagelse på nærmere angivne vilkår. Det er også derfor, vi har fremsat et lovforslag, der sikrer, at konkurrencemyndighederne
får mulighed for at udføre en effektiv overvågning og kontrol og foretage en seriøs behandling
af de enkeltsager, der måtte komme.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
259400;name_party;":
Uanset ministerens seneste bemærkning går jeg
ud fra som en given ting, at andelssamarbejde,
samarbejde i private kæder osv. kan blive sikret,
og at det er dét, der er hensigten med lovforslaget, så de særlige danske vilkår kan fortsætte.
For os er det i hvert fald meget, meget afgørende, at de private virksomheders samarbejde,
som er noget unikt for Danmark, kan køre videre.
Så lige en enkelt bemærkning om eksemplerne: Jeg tror også, der er behov for at få nogle
eksempler. Ministeren var tidligere inde på, at
nogle havde misforstået noget, og det kan da
godt være. Men når det er sådan, at ministeren
ikke er i stand til at svare præcist på et spørgsmål som det, fru Pernille Sams stiller, viser det
jo lidt om den usikkerhed, der også præger
andre i denne sal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Erik Hovmand
260313;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4933

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
260784;name_party;":
Formålet med lovforslaget her er at opnå en
hurtigere afgørelse af civile retssager. Forslaget
bygger stort set på de forslag, som Dommerforeningen og Advokatrådet har fremsat. I formålsformuleringen understreges rettens forpligtelse til, at retssager ikke trækker unødigt
længe ud.
Helt konkret foreslås der en række mindre
ændringer i retsplejeloven med førnævnte formål: at sikre en hurtigere behandling af civile
retssager. Dette gøres ved at give dommerne
bedre muligheder for at styre sagsgangen og
herved fremskynde sagerne. Dommerne får bl.a.
mulighed for i videre omfang end nu at sige
stop for nye sagspåstande og større beføjelser til
at afslå anmodninger om at udsætte sager. Desuden indføres der sanktioner for overskridelse
af bestemte frister for indlevering af såkaldte
processkrifter.
Der er nok i dag alt for mange eksempler på,
at parterne er for længe om at fremkomme med
de nødvendige oplysninger, og i alt for mange
tilfælde begæres en sag udsat måske blot for at
trække sagen i langdrag.
Der indføres nu bestemte frister for tiden
mellem en sags optagelse og selve domsafsigelsen. Den normale frist bliver 6 uger i byretssager
og 3 måneder i landsretssager. Og når domsforhandlingerne er slut, skal det oplyses, hvornår
dommen bliver afsagt. Man kan måske synes, at
disse frister er ret lange, og vi håber da også, at
de i langt de fleste tilfælde bliver kortere.
Desuden skal man i flere sager prøve i fællesskab mellem retten og de to parter at lægge en
fast køreplan: så der er lagt op til på mange
måder at gøre loven mere brugervenlig.
Lovforslaget indeholder også forslag om at
ophæve adgangen til at sende stævninger ud
med almindelig post, og det betyder så, at civile
sager indledes med en oplæsning af stævningen.
i

4934

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 178)

Til sidst foreslås § 126 om god advokatskik
ændret, så man sikrer advokatfuldmægtiges
teoretiske efteruddannelse.
Lovforslaget er kun et enkelt led i regeringens
bestræbelse på at få en hurtigere behandling af
især de mange småsager. Regeringen har allerede gennemført flere initiativer med samme formål. Lad mig nævne vedtagelsen i 1995 vedrørende fire rejsedommere, muligheden for at flytte en straffesag til en anden byret med kortere
ventetid, vedtagelsen af at tilføre domstolene
flere ressourcer, sidst de 20 mio. kr. i forbindelse
med finansloven for 1997, og udviklingen af nye
edb-sagsbehandlingssystemer.
I den kommende tid kan der desuden forventes flere initiativer og lovændringer til fremme
af sagsbehandlingen, når den af ministeren nedsatte arbejdsgruppe om sagsbehandlingstider
og effektivitet afslutter arbejdet.
Socialdemokratiet støtter det foreliggende
forslag og håber på en hurtig vedtagelse i Tinget.";Holger Graversen
263520;name_party;":
I dette lovforslag afskaffer justitsministeren ikke
helt advokaterne, men det kommer jo nok senere som et resultat af Småsagsudvalgets arbejde.
Til gengæld skal advokaterne nu bogstavelig
talt stå ret for dommerne. Nu skal det være slut
med advokaters smøleri. Selv udsættelser, som
begge advokater er enige om, kan dommeren
modsætte sig. Sagerne skal gå hurtigere end nu,
javel - vi kender blødersagen, hvor man fik en
reprimande - men det må ikke gå ud over kvaliteten. Eller med andre ord: Hensynet til hurtigheden må ikke bevirke, at der afsiges materielt
urigtige domme.
Det er et synspunkt, som vi som advokater
ofte har fået dommerne til at følge. Når vi i sidste øjeblik kommer med udvidelsen af påstanden eller nye anbringender, siger dommeren, at
fristen er overskredet. Der er jo frister også nu,
men af hensyn til et rigtigt domsresultat bør der
tages hensyn til det. Den nye skærpelse her må
som sagt ikke bevirke, at der afsiges materielt
urigtige domme.
Hvis advokaterne ikke overholder de af dommerne fastsatte frister for aflevering af processkrifter, har det udeblivelsesvirkning, således at
modparten får ret. Dette må ikke misbruges af
dommerne.
Da jeg for ca. 35 år siden begyndte at drive
selvstændig advokatforretning, sagde en god,
gammel kollega til mig: Folk lægger såmænd

ikke så meget vægt på, om det går godt eller
dårligt med deres sag, bare det går hurtigt. Dette tvivlsomme råd har jeg ikke fulgt: det skal
både gå hurtigt og godt og forsvarligt, når man
fører retssager. Der skal ikke jappes.
I øvrigt er der ingen advokater, der bevidst
ønsker at smøle med retssagerne. Vi får jo simpelt hen ikke salærerne, før sagerne er færdigbehandlet, mens dommerne blot kan sidde stille
og vente på at få deres faste løn.
Men nu skal advokaterne endog have flere
pligter, selv om de mister indtægter - både har
mistet og vil miste. F.eks. står skødeskrivning
åben for alle. Småsager under 30.000 kr. skal
være uden advokatbistand: inkassobureauer
skal føre sagerne, og bobestyrere skal tage
dødsboerne.
Nu skal vi også betale fuldmægtigenes teoretiske uddannelse. Jeg er bange for, at det vil
bevirke, at færre vil blive ansat.
Der er også mange gode ting i lovforslaget.
Der bliver ansat flere dommere, der bliver
bevilget flere dommere, der bliver hurtigere
domsafsigelse, men der er ikke er noget om,
hvad der sker dommerne, hvis de ikke overholder fristerne på henholdsvis 6 uger og 3 måneder: dér sker ikke noget.
Så vil jeg lige spørge: Hvorfor står der noget
om afsigelse vedrørende straffesager midt i en
lov om civile retssager? Det kan jeg måske få et
svar på.
Godt, at forkyndelse nu foranlediges af retten.
Det har været et rod indtil nu. Det er også godt,
at der kræves en udførlig sagsfremstilling og
ikke kun en kort, for det kan folk ikke: der skal
advokater til at skrive stævningerne.
Jeg kunne også tænke mig at spørge, hvorfor
retten bør indkalde parterne til et særligt forberedende møde efter § 355? Hvorfor står der ikke,
som i det efterfølgende, at de skal gøre det?
Jeg synes, der er mange udmærkede ting. Der
er lidt mærkværdighed med hensyn til ting,
man ikke har taget med i første retsinstans, :
f.eks. at hvis man ikke husker at tage det med i
ankestævningen, kan man ikke komme med det,
medmindre man kender dommeren godt eller i
hvert fald står sig godt med ham. Det er lidt
ejendommeligt. I det hele taget er der nogle
meget skrappe frister og virkninger af, at man
ikke overholder dem.
Men det korte af det lange er, at Venstre kan
være med til dette lovforslag. Vi kan støtte det
for at få en hurtigere sagsbehandling. Det skal
bare ikke gå ud over rytmen i retsplejen og heller ikke gå ud over domsresultaterne.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 178)";Erling Oxdam
267249;name_party;":
Jeg kan da starte med at sige, at Det Konservative Folkeparti er knap så skeptisk over for forslaget som hr. Erling Oxdam, men der er da selvfølgelig også ting, som vi skal kigge på under
udvalgsarbejdet.
Men Folketinget vedtog i 1992, hvis jeg ikke
husker helt galt, at vi skulle tiltræde den europæiske menneskerettighedskonvention. Efter
min opfattelse er menneskerettighedskonventionen af stor betydning, og det er også vigtigt,
at vi i vores lovgivning indretter os på konventionens bestemmelser både i ånden og i lovgivningen.
Det lovforslag, som vi i dag har til behandling, udspringer jo af artikel 6, stk. 1, i menneskerettighedskonventionen, nemlig hvor lang
tid der må gå, før en sag skal være afsluttet ved
domstolene. Danmark blev, som også hr.
Oxdam var inde på, dømt i blødersagen, og det
skulle forhåbentlig ikke gentage sig. Det er også
det, som er formålet med dette lovforslag, og
derfor synes jeg også, at det i og for sig er
udmærket.
Lovforslaget gælder, som det fremgår, udelukkende for civile sager, men jeg mener, at det
er nødvendigt - også gerne på et snarligt tidspunkt - at se på det samme spørgsmål i relation
til strafferetsplejen, hvor problemerne er mindst
lige så store, som de er inden for den civile retspleje. Og dér kan jeg så henlede ministerens
opmærksomhed på, at menneskerettighedskonventionens bestemmelse, altså artikel 6, stk. 1, jo
gælder både for straffesager og for civile sager.
Men i det lovforslag, ministeren har fremsat,
og som jeg ikke skal gå i detaljer med, tildeles
dommerne en mere aktiv rolle. Det synes jeg
sådan set er ganske udmærket, for hele dette
problem med de lange sagsbehandlingstider
kan ikke udelukkende løses ved flere økonomiske midler. Der skal simpelt hen deciderede
opstramninger til inden for systemet.
Men jeg vil da give hr. Oxdam ret i, at hensynet til hurtigheden ikke må veje tungere end
hensynet til, at sagerne også rent materielt bliver
rigtig bedømt, og er der ting, som skal frem, selv
om de måske kommer frem på et senere tidspunkt, skal der gives lov til det. Men det må vi
jo så håbe på at dommerne også er i stand til at
vurdere.
Jeg skal kun tage nogle ganske få ting ud af
forslaget. Det, at man skal specificere nærmere i
stævningen, hvad sagen drejer sig om, synes vi
er en udmærket idé. Vi synes også, at forslaget

4935

om udeblivelsesvirkning kan være en af mulighederne for at få parterne til selv at fremme
sagen - og jeg tænker på advokaterne - så sagen
ikke bliver udsat den ene gang efter den anden.
Så var der det - og det var så også det, jeg
kort var inde på før - om inddragelse af nyt
processtof i sagen og fremsættelse af nye
påstande. Det er måske den eneste del af forslaget, som jeg kunne være en anelse betænkelig
ved, men det kan være, at vi kan få det præciseret under udvalgsbehandlingen.
Så er der fristen for afsigelse af dom. Jeg
synes, det er godt, at der kommer en tidsfrist
her. Vi har jo desværre nogle meget kedelige
eksempler på, at der er gået - ja, jeg har selv
været udsat for det i mit virke som advokat - op
til et år, før en dom er blevet afsagt, og det er
simpelt hen for lang tid.
Forkyndelse af stævninger - det er også ganske udmærket. Så er der efteruddannelse af
advokatfuldmægtige. Det støtter jeg. Jeg synes,
det er en god idé, at også advokater må bidrage
til uddannelse af deres fuldmægtige i en tid,
hvor lovgivningen går så hurtigt, og hvor der er
relativt meget, man skal lære som ung advokat.
Men alt i alt er Det Konservative Folkeparti
meget positivt over for lovforslaget, som imødekommer også de internationale krav til vores
lovgivning, som virkelig står for døren.";Gitte Seeberg
270886;name_party;":
Fru Gitte Seebergs afslutning var meget optimistisk. Men selvfølgelig er vi enige i, at vi satser på, at det her rent faktisk vil komme til at
betyde, at vi kan overholde menneskerettighedskonventionen.
Det fremgår af bemærkningerne, at Justitsministeriet i et tidligere udkast havde foreslået, at
domstolene skulle være ansvarlige for at få
sagerne fremmet, og det er vi i SF tilfredse med
at man er gået væk fra, for det er jo hele tiden en
balancegang mellem, i hvilket omfang det er
domstolene, der skal styre, og at man dermed
kan risikere, at domstolene kan blive kritiseret
for at være partiske, og i hvilket omfang man
skal svinge pisken over advokaterne.
I virkeligheden går vi og pusler med en overvejelse om et ændringsforslag, således at man i
højere grad præciserer fordelingen af ansvaret
mellem de to parter: domstolene på den ene side
og så advokaterne og den, om hvem sagen drejer sig, nemlig parten i sagen, på den anden side,
om man måske på en eller anden måde kan få
præciseret mere tydeligt, at alle er forpligtet til

4936

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 178)

at fremme sagen. På den anden side skal domstolene i givet fald have nogle virkemidler, så
det kan ske: men vi mener så, at alle skal have
pisk.
Forslaget om en bestemt frist for afsigelse af
en dom er ret løst. Det vil jeg helt medgive de to
foregående ordførere, for ser vi på § 219, fremgår det jo af stk. 2, at alt det dér med de fine frister kan fraviges.
Såfremt særlige omstændigheder gør det
påkrævet, kan retten jo beslutte at fravige disse
frister, og man ser i bemærkningerne, at en
begrundelse kan være en ekstraordinær belastning af embedet inden for et kortere tidsrum,
hvor det ikke har været muligt at skaffe assistance. Oven i købet kan det ikke kæres. Det er
ikke vores forslag, at det skal kunne kæres, men
en enkelt mulighed for klage til retspræsidenten
kunne muligvis komme på tale.
Pisken over advokaterne i form af en frist for
indgivelse af processkrifter er en god idé, men
så skal man være mere konsekvent. Af bestemmelsen herom fremgår det, at det hele handler
om en forhandling, og man kan så stå i den situation, at pisken over advokaten ikke er tilstrækkelig mangehalet: derfor kunne vi forestille os,
at man i stedet for fastsatte nogle skrappere regler.
I den forbindelse er forslaget om fastsættelse
af et forberedende møde også en god idé, men
her er jeg bange for balancen. Man kan jo risikere at sætte domstolen i den knibe, at det er domstolen, der skal tilrettelægge det videre forløb.
Vi vil nok hellere have, at det skal være domstolen, der skal afæske parterne deres ønsker
med hensyn til sagens tilrettelæggelse og om
fornødent fastsætte tidsfrister for eventuel yderligere forberedelse. På den måde har domstolen
pisken over advokaterne, og samtidig kan man
forfølge advokaterne, hvis de ikke overholder
det, de selv har fundet frem til.
Så er der spørgsmålet om påstandsdokumenter. Jeg synes, det er en glimrende idé, at forslaget er kommet med ind, men der er for mig at se
et teknisk problem. Er det et afsluttende dokument under sagens forberedelse, eller skal det
ses som et indledende skridt til domsforhandlingen? Det har jo en vis afgørende betydning
for adgangen til at ændre på dokumentet. Ser
man på placeringen af bestemmelsen i lovteksten, taler det for, at det er en indledning til
domsforhandlingen, hvorimod bemærkningerne viser den anden vej: men det må vi kaste os
over under udvalgsarbejdet.

Så er reglerne om nova udbygget. For mig at
se kommer det til at virke som et helt uoverskueligt kludetæppe, og vi havde derfor gerne
set, at der blev foretaget en total sanering af
spørgsmålet om nova.
Endelig til slut: Det er naivt at fortsætte med
advokaters mulighed for i fællesskab at udsætte
en sag, uden at der er meget vægtige, dokumenterbare grunde for det, som ikke kunne forudses. Advokater gør det, og dér skal vi være ærlige af kollegiale hensyn. Og vi skal også være
ærlige, hvis det sker ganske få dage inden
domsforhandlingen, for så har dommeren
måske brug for et par fridage, hvor han kan
skrive nogle andre domme. Derfor skal vi nok
lige kigge en ekstra omgang på det her og se,
om det rent faktisk vil betyde, at sagerne fremmes.
Men vi skal nok arbejde positivt i udvalget.";Anne Baastrup
275143;name_party;":
En del af baggrunden for det her er de domfældelser, som der henvises til i fremsættelsestalen,
og de generelle bemærkninger ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, hvor Danmark har været på anklagebænken et par gange, og vi har også set, at
andre lande har været i samme situation.
For så vidt angår blødersagen, som der henvises konkret til, tror jeg nu nok også, at et af
problemerne havde at gøre med en ualmindelig
lang forberedelsestid fra det offentliges side,
hvor Sundhedsministeriet, Sundhedsstyrelsen,
og hvem det ellers var, sådan set havde svært
ved at finde deres egne ben og forholde sig til de
klager eller den kritik, der var fra de ramte borgere.
Lad mig i den forbindelse lige erindre om, at
vi altså tiltrådte den europæiske menneskerettighedskonvention for mange, mange år siden,
endog før den konservative ordfører var født.
Det, der skete i 1992, var, at vi inkorporerede
konventionen i dansk ret, men tiltrædelsen
fandt altså sted engang i 1950'erne.
Fra Det Radikale Venstres side er det vurderingen, at der er et stort, stort behov for lovforslaget her, og vi hilser det forberedende arbejde,
der er gjort i Den Danske Dommerforening og i
Advokatrådet, velkommen.
På den baggrund vil jeg også sige, at jeg var
lidt forundret over det, som Venstres ordfører
kom med, for jeg har indtryk af, at man i Advokatrådet er godt tilfreds med det her et meget,
meget langt stykke af vejen, for ikke at sige hele

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 178)
vejen. Men det kan vi jo afprøve bl.a. i morgen,
når dele af Retsudvalget begiver sig ned til
Advokatrådet og har møde med det, og naturligvis også under udvalgsarbejdet, for det er
meget vigtigt set med vore øjne, at også parternes advokater arbejder konstruktivt i den retning, som vi angiver her ved lovforslaget.
Jeg er gået ud fra som givet, siger jeg så til
SF's ordfører, at dommeren naturligvis også
skal tage højde for parternes advokaters ønsker
og realistiske muligheder, når han i dette forberedende retsmøde skal lægge en tidsplan for
hele sagens forløb. Det ville da ikke være nogen
klog dommer, der lagde en tidsplan, der var for
ambitiøs, og som stødte på problemer hos parterne. Så hvis ikke det klart nok fremgår dels af
selve teksterne, dels af bemærkningerne til
paragrafferne, at dommeren naturligvis skal
tage parterne med på råd, er det noget af det,
som vi skal arbejde videre med.
I øvrigt har jeg ikke de store kommentarer til
det. Vi synes, det ville være dejligt at få det her
vedtaget og så på den måde få taget hul på den
proces, som slet ikke slutter med det her, nemlig
at få gjort vores domstoles indsats i samfundet
mere effektiv og få det lukket op, sådan at også
almindelige borgere kan bruge domstolene, når
de måtte have brug for det i hverdagen.";Bjørn Elmquist
277929;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er mange spørgsmål forbundet med lovforslaget her, og det er jo
også et ganske omfattende forslag, men der skal
slet ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet
hilser forslaget velkommen. Vi synes i Fremskridtspartiet, det er dejligt at se, at ministeren
tager fat på denne meget, meget store byrde og
tager fat i den her ende, nemlig i spørgsmålet
om at få nedsat behandlingstiderne ved domstolene, sådan at vi får nogle hurtigere og bedre
retssager.
Det er nu også sjældent, at man hører så mange ordførere i træk gå op og udtrykke sig meget
negativt og meget skeptisk om forslaget og så
alligevel slutte af med at sige, at de håber på,
der bliver en positiv udvalgsbehandling, og at
de i øvrigt indstiller forslaget til vedtagelse. Men
lad os se, om ikke det kan lade sig gøre, at
udvalget kan lande på en hensigtsmæssig måde.
Det vil Fremskridtspartiet i hvert fald lægge op
til.
:
Det, lovforslaget går ud på, er ikke, at man
fuldstændig afskærer alle de muligheder, der er
for, at man kan komme med nogle synspunkter

4937

på et senere tidspunkt, når sagen er gået i gang.
Det, der lægges op til, er, at dommerne i et videre omfang end hidtil kan gå ind og så sige: Der
er altså en grænse for, hvor længe man kan
trække en sag ud.
Vi havde i Fremskridtspartiet naturligvis
bemærket præcis den passus, for det, man også
skal passe på, er jo, at man ikke kommer til at
træffe en forkert afgørelse ved domstolene, fordi
der simpelt hen mangler nogle dokumenter i
sagen. Derfor er vi i Fremskridtspartiet helt på
det rene med, at det er en opgave for dommeren
at vurdere, om et dokument, der kommer på et
senere tidspunkt, skal indgå i sagen eller ej, og
det er vi sikre på at domstolene sagtens kan finde ud af.
Vi kunne godt tænke os i Fremskridtspartiet,
at der var lidt mere med. Nogle lidt kedelige,
trivielle sager bliver anlagt af om ikke kværulanter så i hvert fald nogle, der minder meget
derom, der bliver ved med at anlægge sag og
anlægge sag og anlægge sag mod den samme
person om det samme spørgsmål. Hver gang er
det, som om domstolene siger: Han skal da have
lov til at anlægge en sag. Også selv om den har
været afvist en 3-4 gange før og man ved, der
ikke er noget i sagen, starter man sagen på ny.
Det, vi bl.a. godt kunne tænke os, var, at i disse,
skal vi så kalde dem kværulantiske sager, fik
domstolene en eller anden mulighed for at sige:
Nu er det nok, den sag har været prøvet, og så
længe der ikke er kommet nyt, genoptager vi
ikke en sag af samme karakter mod den samme
person. Vi kender det jo, fordi visse personer
ynder at anlægge retssager mod forskellige folketingsmedlemmer, og det er typisk nogle af de
sager, der kan køre igen og igen og igen, også
selv om der ikke kommer noget nyt ud af det og
de pågældende medlemmer bliver frikendt
gang efter gang.
Det andet element, som jeg godt kunne tænke
mig ministeren havde taget med, er spørgsmålet
om, hvem der skal betale sagens omkostninger.
Vi finder i Fremskridtspartiet, at det er helt utilfredsstillende, at der kan blive anlagt sag imod
én, hvor man hyrer en advokat og sørger for at
få den ekspertise, der skal hjælpe én til, at man
kan blive frikendt, fordi der ikke er noget i
sagen, men hvor man efterfølgende får at vide,
at domstolene har fastslået, at det kun er en del
af udgifterne, der kan blive dækket af modparten, altså af den tabende part. Så selv om man
har vundet en sag, kan man altså ikke få alle
omkostningerne dækket, og det synes vi i Frem-

4938

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 178)

skridtspartiet er utilfredsstillende. Hvis man er
blevet frikendt, så er man blevet frikendt, og så
må man også have betalt de omkostninger, man
er blevet påført i forbindelse med den sag. Det
må være helt naturligt, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre ministeren, om det var noget,
der kunne komme med ind i forslaget, efterhånden som der bliver arbejdet videre med det.
Men som sagt er Fremskridtspartiet klart af
den opfattelse, at vi skal have gjort noget for, at
vi får nedbragt sagsbehandlingstiderne, ikke
mindst af hensyn til de personer, som er involveret i retssagerne, men selvfølgelig også for, at
Danmark overholder de internationale konventioner, som vi har ratificeret.";Tom Behnke
282171;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for, at der strammes
op om retssagerne, så sagsbehandlingstiderne
forhåbentlig kan nedbringes. Men samtidig vil
vi sige, at der nok skal mere til, før retssystemet
bliver for alle. Bl.a. henviser vi til de reformer,
som er foreslået af Advokatrådet, og hvor
Enhedslisten også har fremsat beslutningsforslag om et par af dem, f.eks. om, at inkassosager
starter i fogedretterne.
Endvidere synes vi, det ville være oplagt, at
justitsministeren, især med hans fortid i Forskningsministeriet, fik gennemført, at alle domme
skal gøres lettilgængelige for alle på Internettet,
i stedet for at det kun er nogle få domme udgivet af store multinationale firmaer, som kommer
til offentlighedens kundskab. Såfremt alle domme blev offentliggjort og samtidig registreret i
brugbare databaser, ville mange retssager
muligvis kunne undgås, fordi advokaterne ville
kunne se, hvordan lignende sager var blevet
afgjort.
Det er ligeledes positivt, at advokater nu bliver pålagt at betale udgiften til deres fuldmægtiges efteruddannelse, men den meget bløde
formulering om, at en advokat skal medvirke til,
at fuldmægtigen kan deltage i efteruddannelse,
mener vi bør ændres til, at advokaten skal sikre,
at fuldmægtigen deltager i efteruddannelsen,
således som også Foreningen af Advokatfuldmægtige og Ansatte Advokater har foreslået.
Desuden mener vi også, at man bør medtage
forslaget fra Foreningen af Advokatfuldmægtige og Ansatte Advokater om, at en advokat skal
kunne fratages retten til at have advokatfuldmægtige, hvis han ikke behandler dem ordentligt.

Der kunne sikkert siges ufatteligt mange flere
ting om dette lovforslag, men i betragtning af, at
klokken nu er 18.30 og der er 60 minutter til, at
fodboldkampen mellem Brøndby og Tenerife
starter, vil jeg foreslå, at vi lægger for med et
godt eksempel og forkorter sagsbehandlingstiden.";Søren Søndergaard
284050;name_party;":
Det vil den næste ordfører så gøre.
Da tidligere ordførere som sagt har gennemgået lovforslaget, synes jeg ikke, at jeg behøver
at gennemgå det igen. Der er ikke de mange ord
at føje til, men det er utrolig dejligt, at ministeren er kommet med et forslag, der gør, at civile
retssager får så hurtig en behandling som overhovedet muligt.
Vi kan støtte lovforslaget og medvirker gerne
til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
284500;title_name;":
Tak for det, så ved man, hvad man har at rette
sig efter. Man skulle nødig udsætte sig selv for
repressalier, fordi man som minister trækker det
her i langdrag.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget. Det var nogle gode indlæg, som vi hørte,
ikke mindst af hr. Holger Graversen og hr. Bjørn
Elmquist, men også af de øvrige ordførere, selv
om jeg ligesom fru Gitte Seeberg hørte, at de to
store oppositionspartier havde et divergerende
ordvalg i den positive tilslutning, som i hvert
fald lå i fru Gitte Seebergs tale, men var lidt
mere skjult hos hr. Oxdam. Begge er advokater
og procederede her fra Folketingets talerstol
med hver sit ordvalg, men jeg tror, at der bag hr.
Oxdams mere kritiske vinkel skjulte sig en positiv tilkendegivelse.
Hele spørgsmålet om at sikre en retfærdig,
men også en hurtig rettergang er jo noget, der er
afgørende vigtigt, ikke alene fordi Danmark har
tilsluttet sig og ratificeret den europæiske menneskerettighedskonvention, men også fordi det
er en afgørende ret i et moderne velfærdssamfund. Så det ligger både mig og den samlede
regering meget på sinde at sikre, at domstolene
er effektive ikke blot i tid, men også i kvalitet,
således som hr. Oxdam også sagde i sin ordførertale. Det er jeg selvsagt fuldstændig enig i.
Hr. Oxdam talte, som om formålet her var at
gøre domstolene advokatløse. Det er det
bestemt ikke, og det kan ikke være forbigået hr.
Oxdams opmærksomhed, at lovforslaget i høj

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 178)
grad bygger på et fælles udspil, der kom fra
Advokatrådet og Den Danske Dommerforening,
og jeg har været utrolig glad for det samspil, vi
har haft i Justitsministeriet med både Advokatsamfundet, Advokatrådet og Den Danske Dommerforening.
Målet er som sagt ikke her at gøre domstolene
advokatløse, men at sikre, at dommerne her i
videre omfang får en - som det også blev
udtrykt af hr. Tom Behnke - hurtig sagsbehandling i selve processen og bedre redskaber i selve
processtyringen.
Det er rigtigt, at det her lovforslag er et første
skridt i en samlet reform inden for den civile
retspleje, og det er rigtigt, at ud over det her
lovforslag, som skal sikre en hurtig sagsgang
ved domstolene, kommer der inden sommerferien et udspil fra Småsagsudvalget. Det var
måske det, som hr. Oxdam havde i baghovedet,
da han omtalte de advokat1øse retssale, men der
er jo ikke endnu fra regeringens side taget stilling til Småsagsudvalgets indstillinger. Det vil
vi vende tilbage til Folketinget med, og det kan
forhåbentlig lægges frem i den kommende folketingssamling.
Dernæst vil jeg som et yderligere element i
den samlede reform af den civile retspleje tage
initiativ til at nedsætte et udvalg, som også blev
omtalt af hr. Graversen, og som skal sikre, at vi
giver borgerne mulighed for i større omfang at
komme til domstolene med deres tvister og få
dem prøvet ved en domstolsafgørelse og ikke
som i dag, hvor nogle desværre vælger domstolene fra, når de skal have afgjort deres tvister. Vi
har jo indrettet domstolene i vores samfund til
at klare den slags, og derfor bør vi punkt 1 sikre
effektivitet og punkt 2, at det også er billigt, at
det ikke er forbundet med meget store økonomiske omkostninger. Men alt det vender vi som
sagt tilbage til.
Der var flere konkrete spørgsmål fra flere
ordførere. Disse vil vi selvfølgelig kunne redegøre for under den forestående udvalgsbehandling, og specielt det, som fru Anne Baastrup var
inde på, nemlig at se på en mere klar præcisering af rollefordelingen mellem domstolene og
advokaterne, vil jeg ikke kunne give noget fyldestgørende svar på nu og da slet ikke, fordi jeg
ikke kender det ændringsforslag, som lå i overvejelserne hos SF's ordfører. Det må fremsættes
i en konkret form, så det kan vurderes mere
juridisk under udvalgsbehandlingen.
Til hr. Tom Behnke, som var inde på spørgsmålet om kværulantiske borgere, der vil føre

4939

sager og sager og sager for domstolene: Det er
ikke mit indtryk, at det er det store problem. Det
store problem er, at den slags oftest ikke får
nogen afgørelse ved selve domstolene, og det er
vigtigt, at vi her får klaret en indretning af domstolene, så borgerne har en direkte vej til at få
afgjort tvister.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Søren Søndergaard for en udmærket opfordring. Jeg håber,
den også vil sætte sit præg på de to kommende
sager, vi har på dagsordenen, omkring Europol,
hvoraf den ene er et beslutningsforslag netop fra
Enhedslisten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
289109;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om gennemførelse af Europolkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
289540;name_party;":
Vi skal i dag behandle også kaldet ratificere
Europolkonventionen og protokollen om præjudiciel fortolkning af konventionen ved EFDomstolen.
Vi har her i 1997 været medlem først af EF og
nu af EU i 25 år. Det er godt nok kun et kvart
århundrede, men den udvikling, der er foregået
i den periode, overstiger vist alt, hvad selv de
mest visionære havde forudset for 25 år siden.

4940

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

Specielt på områderne teknologi, herunder
kommunikationsteknologi, og transport er det
en kendsgerning, at det ikke kun er de gode,
anstændige og ordentlige dele af samfundslivet,
der har fundet ud af at bruge og udnytte de
muligheder, der ligger i udviklingen. Den organiserede internationale kriminelle verden
udnytter fremskridtene til egen fordel på tværs
af grænser uden hæmninger og for egen vindings skyld. Af den grund medvirker vi gerne
til Danmarks tiltrædelse af Europolkonventionen.
Vi tror på formålet med et styrket politisamarbejde imellem EU-medlemsstaterne, og vi finder, at vores krav til danske og andre statsborgeres retssikkerhed er tilgodeset med den
udformning, konventionen har fået.
De oplysninger, der må lagres om enkeltpersoner, er nøje beskrevet som navne, fødselsdato
og -sted, nationalitet, køn og særlige, objektive,
uforanderlige kendetegn samt naturligvis kriminalitetsrelaterede data. Modsætningsvis må
der altså ikke lagres oplysninger om religion,
seksuel orientering og politisk tilhørsforhold.
Og så er der endvidere klare retningslinjer for
slægtninge og opdatering af data.
Det er selvfølgelig svært på forhånd at tage
højde for alting i et kommende mellemstatsligt
politisamarbejde, men ved gennemlæsning af
traktaten virker det nu, som om man har forsøgt
at tage højde for næsten alt, hvad fantasien kan
forestille sig, samtidig med at der, blot for at
nævne nogle af sikkerhedsbestemmelserne, er
meget skrappe krav ved ansættelse af personale,
der er udvidet og livsvarig tavhedsforpligtelse,
der er klare kompetencebeskrivelser, der er krav
til budget og revision, der er ansvarsplacering,
og der er forslag til løsning af eventuelle konflikter.
Ud over tiltrædelse af Europolkonventionen
indeholder forslaget også en bestemmelse om at
tiltræde protokollen om præjudiceret fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol. Herefter kan medlemsstaterne anmode om
bindende fortolkninger af konventionen.
I Justitsministeriets bemærkninger til lovforslaget har man overvejet protokollen i relation
til grundloven, og med lovforslagets bemærkninger kan vi også tiltræde den del.
Vi støtter forslaget, og vi får jo formentlig lejlighed til at drøfte videre i en udvalgsbehandling.

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
292228;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at den socialdemokratiske
ordfører mente, at der i konventionen var taget
højde for næsten alt. Jeg vil godt spørge den
socialdemokratiske ordfører, om hun er
opmærksom på, at det af bemærkningerne til
lovforslaget fremgår, at der endnu ikke forligger
nogen afklaring af det mest afgørende element
overhovedet i denne konvention, nemlig de
nærmere regler om analysedatabaserne. Det er
de regler, som tager stilling til spørgsmålet om
retssikkerheden.
Så når man i Socialdemokratiet mener, at der
er taget højde for næsten alt, må man altså tilføje: Bortset fra det, der virkelig betyder noget.
Og så vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om der ikke også er noget
fundamentalt urimeligt i, at man nu beharidler
en konvention, som man samtidig på EU's regeringskonference sidder og forhandler om og
laver om fra grunden, og om det faktisk ikke var
rimeligere, at vi opfordrede regeringen til nu at
trække dette lovforslag tilbage og så lade det
ligge, hvor det nu ligger. Så kan vi efter regeringskonferencen se, om den danske befolkning
vil være med til de ting, som bliver vedtaget på
regeringskonferencen, eller om befolkningen
ikke vil. Mit gæt er, at det vil befolkningen ikke,
og så kommer diskussionen derefter.
Så jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, om det egentlig ikke ville være mest
rimeligt, at vi gik sammen og opfordrede regeringen til at sikre, at dette forslag ikke kommer
videre i denne folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
293750;name_party;":
Dér kan jeg kort og klart svare: Det synes jeg
ikke er det mest rimelige. Det, vi behandler i
dag, er den forelagte konvention, og hvad der så
i øvrigt foregår på regeringskonferencen, anser
jeg for dybt interessant, men det er ikke mit
kommissorium. Det overlader jeg til forhandlerne på regeringskonferencen.
Jeg forestiller mig ikke, at når vi anbefaler at
tiltræde den konvention, der ligger i øjeblikket,
går verdens udvikling i stå - hverken på det
område eller på nogen andre samfundsmæssige
områder. Naturligvis vil verden udvikle sig
videre. Og det må vi jo så sammen sørge for
sker i en retning, som vi kan tiltræde og synes
om.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
294468;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke anfægter Socialdemokratiet, at den konvention, som man nu fremsætter lovforslag om, faktisk er ved at blive lavet
om på regeringskonferencen, så man ikke rigtig
aner, hvad man i virkeligheden drøfter nu.
Men jeg stillede et andet spørgsmål. Det kan
være, man har oplysninger i Socialdemokratiet,
som vi andre ikke har, for de flyder ikke i rigt
mål fra justitsministeren. Jeg spurgte, om det
ikke er et problem for Socialdemokratiet, at vi
ikke ved, hvordan retssikkerheden i forbindelse
med analysedatabaserne vil blive betrygget. Og
det erkendes i bemærkningerne til lovforslaget,
at registrering af politiske grunde f.eks., som jo
ligger i forslaget fra det tidligere spanske formandskab, registrering efter etniske kriterier
f.eks., at alle disse ting jo ikke er afklaret: der
ligger ingen svar på disse spørgsmål, som er de
helt afgørende vedrørende retssikkerheden.
Anfægter det Socialdemokratiet, eller er man
hamrende ligeglad med de problemer?";Keld Albrechtsen
295469;name_party;":
De kriminelle har desværre været langt hurtigere til at internationalisere deres aktiviteter end
vi politikere, og derfor er vi kommet bagud.
Menneskehandelen bliver et stigende problem. Der kører 2 mio. stjålne biler rundt i Europa, og ser vi på narkohandelen, har den nu et
omfang, der siges at ligge i nærheden af 500
mia. dollars om året, altså adskillige gange det
danske nationalprodukt. Denne narkohandel
finansierer utallige andre forbrydelser, og den
kan ikke imødegås med nationale midler. Om vi
så byggede Dannevirke 30 m højt, ville det ikke
hjælpe, og om der kom 50 gange flere betjente
ude i Kastrup Lufthavn, ville det heller ikke
hjælpe. Det eneste, der hjælper, er et internationalt samarbejde om at opspore de kriminelles
ruter og finde frem til de store fisk, til kriminalitetens kilde.
EU er ikke årsagen til den stigende internationale kriminalitet. Den ville vi have fået under
alle omstændigheder. Den er ikke en følge af
EU, men af, at kommunikationsmidlerne er blevet billigere, både transportmidlerne og den
elektroniske kommunikation, og den er en følge
af, at flere lande respekterer almindelige demokratiske spilleregler. Det er det, der skaber øget
grobund for kriminalitet. Det er ikke dette, at vi
har dannet EU. EU er ikke problemet, men EU
kan være en del af løsningen, og EU's redskab
eller i hvert fald et af EU's redskaber er Europol.

4941

Venstre er helt og aldeles for denne konvention. Vi begriber ikke, at Folketinget først får
den præsenteret til ratifikation mere end 20
måneder efter, at regering og Folketing har tiltrådt konventionen, som jo blev vedtaget allerede den 26. juli 1995 af ministrene forsamlet i
Ministerrådet.
Det er en ringe trøst, at de fleste andre lande
ikke er kommet videre end os, og det er en endnu ringere trøst, at Danmark generelt har smølet
med konventionerne på det retlige område. Fem
ud af de seks konventioner, der var vedtaget,
siden det retlige samarbejde blev formaliseret i
den såkaldte 3. søjle i Maastricht-Traktaten, er
endnu ikke blevet forelagt Folketinget til ratifikation. Det førte til en skarp kritik fra den svenske kommissær for det retlige område, Anita
Gradin, da hun i stor ubemærkethed besøgte
Folketinget for en måneds tid siden.
Vi ser dette smøleri som endnu en bekræftelse
på, at det retlige samarbejde ikke kommer til at
fungere, hvis det skal foregå på mellemstatsligt
grundlag. Når der forhåbentlig snart bliver 25
medlemslande, bliver det helt utåleligt, hvis
intet kan foretages, uden at alle 25 regeringer og
alle 25 parlamenter er enige om alting.
Derfor vil vi have forbeholdet. over for det
retlige samarbejde ophævet så hurtigt som
muligt, og derfor vil vi have gang i debatten om
det nu. Regeringen kan ikke på én gang slå sig
op på at ville bekæmpe kriminalitet og samtidig
stå fast på, at den internationale kriminalitet
skal bekæmpes af 25 retshåndhævelsessystemer, der kun handler i fællesskab, når alle 25
lande er enige om alle detaljer. Det kan ganske
enkelt ikke fungere. Det er Danmarks adfærd et
godt eksempel på.
Derfor siger Venstre uden forbehold ja til
denne konvention. Den er gammelkendt, og vi
har forlængst sagt ja med stort flertal i dette
Ting, nemlig da Europaudvalget godkendte den
for over halvandet år siden, og vi begriber som
sagt ikke, at den ikke er blevet forelagt og vedtaget allerede for et år siden.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
298861;name_party;":
Man kan have den holdning til det her samarbejde, som man vil, og man kan også have den
holdning til spørgsmålet om Danmarks forbehold for det overstatlige retlige samarbejde, som
man vil. Men det er prisværdigt, hvis partierne
klart melder ud over for den danske befolkning,
hvad det er, man vil, og så bare nogenlunde

4942

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

konsistent står fast på den holdning. Derfor vil
jeg gerne spørge hr. Bertel Haarder som dagens
ordfører i debatten for Venstre, hvad Venstres
holdning egentlig er til det retlige forbehold.
Det drejer sig naturligvis ikke om spørgsmålet om, hvorvidt det skal ophæves - det ved jeg
Venstre mener det skal - men spørgsmålet om,
hvornår man ifølge Venstre skal gå til befolkningen og prøve at se, om der er flertal for at få
det ophævet, hvad jeg ikke tror der vil være.
Jeg har hørt Venstres partileder sige, at man
fra Venstres side ikke ønsker en folkeafstemning
om eventuelt at få ophævet det retlige forbehold
nu. Men nu hører jeg hr. Bertel Haarder sige, at
det retlige forbehold skal ophæves nu, og han
bruger ordet nu. Vil det sige, at Venstres politik
og holdning er ændret, så Venstre anbefaler en
folkeafstemning om ophævelse af det retlige
forbehold nu?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
300131;name_party;":
Hr. Bertel Haarder var inde på spørgsmålet om
smøleri, og så meget er der jo i hvert fald om
sagen, at det er meget lang tid siden, vi i Europaudvalget eller Retsudvalget har modtaget
nærmere orientering om, hvordan reglerne for
analysedatabaserne vil blive.
Så vil jeg godt spørge hr. Bertel Haarder - jeg
kunne jo ikke få noget svar fra den socialdemokratiske ordfører: Er det ikke et problem for
Venstre at være med til at vedtage det her lovforslag i huj og hast uden at kende de retssikkerhedsmæssige konsekvenser?
Jeg vil godt stille spørgsmålet i en mere konkret form, for det kan være, det kan hjælpe:
Konventionen åbner jo op for et samarbejde
mellem efterretningstjenesterne og også mellem
efterretningstjenesterne i EU-landene og tredjelande, f.eks. efterretningstjenesten i Tyrkiet.
Mener hr. Bertel Haarder, at det kan blive et
problem, at man udveksler oplysninger mellem
efterretningstjenesten i Danmark og efterretningstjenesten i Tyrkiet f.eks. med henblik på,
hvad man i Tyrkiet opfatter som politiske forbrydelser? Mener hr. Bertel Haarder, at det er
betryggende sikret i konventionen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
301275;name_party;":
Svaret er ja. Man kan overhovedet ikke bekæmpe narkokriminalitet, hvis ikke man også har et
samarbejde med det tyrkiske politi. Jeg tror, hr.
Albrechtsen har glemt, at heroinen produceres i

Asien, især i Sydøstasien, og at den hovedsagelig transporteres af tyrkiske organisationer igennem bl.a. Tyrkiet, hvorfra den kommer op gennem det tidligere Sovjetunionen og i øvrigt ofte
ud gennem Østersøen og de danske farvande.
Det er virkeligheden, og hvis man for at få
trævlet denne forfærdelige virksomhed op kan
etablere en form for samarbejde med det tyrkiske politi, så vil jeg da bestemt ikke vige tilbage
for det. Det skulle undre mig, om det er etableret, og jeg ved heller ikke, hvorfor hr. Albrechtsen spørger. Men skulle det vise sig at være et
nødvendigt led i bekæmpelsen af narkokriminaliteten, så skal vi da ikke på forhånd udelukke
det.
Vi har jo også noget, der hedder Interpol.
Hvorfor stiller hr. Albrechtsen ikke det samme
spørgsmål vedrørende Interpol, som har en global opgave i at bekæmpe narkokriminalitet? Jeg
tror, hr. Albrechtsen skal sammenligne dette her
med ting, vi i forvejen kender. Vi har i forvejen
efterretningsvæsener, og vi har Interpol, og nu
får vi altså dette, som gerne skulle være effektivt
og ikke lammes på forhånd.
Og til hr. Thulesen Dahl vil jeg bare sige, at
det var debatten, jeg ville have i gang nu. Forbeholdet vil jeg have hævet så hurtigt som muligt,
men ikke på en måde, så det kaster grus i
maskineriet med hensyn til den næste folkeafstemning om regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
302839;name_party;":
Hr. Bertel Haarders svar viste, at han ikke havde forstået mit spørgsmål.
Jeg besøgte i sidste uge Europols hovedkvarter og fik dér at vide, at man allerede nu har et
samarbejde vedrørende udveksling af oplysninger omkring narkokriminalitet. Det er der ingen
grund til at vedtage overnationale konventioner
om og slet ikke på regeringskonferencen.
Næh, jeg spurgte, om hr. Bertel Haarder er
opmærksom på, at begrebet terrorisme falder
ind under denne konvention. I Tyrkiet betragter
man fra regeringens og militærmagtens side
alle, som er uenige med regimet, som terrorister,
og konventionen åbner op for et samarbejde
mellem efterretningstjenesterne i tredjelande og
her i Danmark om bekæmpelse af terrorisme.
Kan hr. Bertel Haarder overhovedet i sin fantasi gøre sig klart, hvad vi risikerer af politisk
registrering af mennesker, som alene har gjort
sig skyld i den form for politisk aktivitet, som
er fuldt ud lovlig her i Folketingssalen? Er hr.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

4943

Bertel Haarder overhovedet klar over, hvad den
her konvention går ud på?

bløde? Det synes jeg også er et problem, som hr.
Bertel Haarder skøjter hen over.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
304027;name_party;":
Jeg har lidt på fornemmelsen, at vi efterhånden /
begynder at komme ud over, hvad forslaget . '
egentlig handler om.
Så vidt jeg har forstået, har vi allerede i dag,
før Europol er en realitet, forbindelsesofficerer
rundt i det meste af verden, som holder øje med,
hvilke ruter narkotikaen vandrer ad, når det altså drejer sig om narkotikahandel over landegrænser. Det er der allerede i dag forbindelsesofficerer, der tager sig af.
Det, jeg selvfølgelig også støttede, er Interpol
til en vis grad, men hvorfor skulle Europol
begynde at samarbejde med for eksempel Tyrkiet og det tyrkiske politi? Hvorfor skal Europol
overhovedet tage fat i den opgave, når lige præcis den opgave, som hr. Bertel Haarder omtaler,
i dag bliver varetaget på fortrinlig vis? Hvad
skulle argumentet for det være?
Så vidt jeg har forstået det, men det kan jo
være, at justitsministeren kan bekræfte eller
måske endda afkræfte det, vil samarbejde ud
over Europollandenes grænser med tredjelandes politimyndigheder ikke komme til at ske
gennem Europol direkte. I fald man vil have
sådan et samarbejde, vil det foregå mellem de
enkelte lande og de pågældende tredjelande
direkte. Kan ministeren ikke bekræfte det, så
nogle af os kan få ro i sjælen, efter at hr. Bertel
Haarder har været på talerstolen?

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
305344;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skøjter. Jeg forsvarer et forslag,: som hr. Bjørn Elmquists eget parti har
fremlagt her til Folketingets godkendelse.
Og så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen,
at formålet med Europol jo er at styrke det
nationale politis arbejde på felter, hvor det
nationale politi ikke kan handle alene. Der er jo
ingen, der siger, at Europol skal anerkende alt,
hvad den tyrkiske lovgivning betragter som kriminelt. Hvor har hr. Albrechtsen dog den idé
fra?
Vi skal selvfølgelig kun bruge Europol i
sager, hvor vi mener, der er tale om alvorlig kriminalitet, inklusive den hæslige terrorisme, som
udøves af PKK i Tyrkiet, og som ikke bare rammer tyrkere, men også andre lande og også
vesteuropæiske lande.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu er der flere af os, der har været hos både
Europol og Interpol adskillige gange. Og det er
rigtigt, at i princippet kunne Interpol jo også
gøre mange af de ting, men der har man været
tvunget til at sætte parentes så at sige om en
række lande. Og det er så et af problemerne.
Grunden til, at man må sætte parentes om
disse lande, er, at man ikke har tillid til deres
myndigheder, at der er lækager, at der er korruption og der sågar er nogle af deres myndighedsinstanser, som er dybt involveret i narkohandelen, og derfor er det jo dødsens farligt,
hvis vi laver noget, der er så forpligtende, at
man ikke kan tage det forbehold.
Hvad gør vi så? Tvinges vi ind i et samarbejde med nogle, som har direkte forbindelse til de
kriminelle, og kommer vi dermed også til at for-

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
306922;name_party;":
Jo tak, hvis man har den slags forsvar, som hr.
Bertel Haarder her har, og den tone, der er i det,
så vil jeg næsten hellere have de frontale angreb,
som hr. Albrechtsen kommer med, for de argumenter, som hr. Bertel Haarder kom frem med,
rækker jo langt, langt, langt ud over det, som
forslaget går ud på. Det var derfor, hr. Haarder
selv begyndte at blande ophævelser af forbehold og folkeafstemninger, og jeg ved ikke
hvad, ind i den her diskussion. Det er et stille og
roligt forslag om at tiltræde den eksisterende
Europolkonvention.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
307502;name_party;":
Hr. Bertel Haarder ville ikke være i stand til at
benægte, at konventionen giver Europol hjemmel til at indgå aftaler om samarbejde med tredjelande, og hr. Bertel Haarder erkendte også, at
han selv gik ind for et sådant samarbejde, og
han definerede straks begrebet terrorisme på
samme måde, som andre regeringer i EU har
gjort det, nemlig ved at definere organisationer,
som er fuldt ud lovlige her i Danmark, som terroristiske. Jeg håber, hr. Bertel Haarder er klar
over, hvad han har rodet sig ud i. Han har defineret en organisation, som er fuldt ud lovlig her
i Danmark, som terroristisk på samme måde,
som f.eks. den tyrkiske eller den tyske regering
gør.

4944

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

Der var en grund til, at Danmark i begyndelsen sagde nej til at tage begrebet terrorisme ind i
den her debat. Det var netop, fordi man frygtede, at organisationer, som er fuldt ud lovlige i
Danmark, ville blive inkorporeret under begrebet kriminel organisation i Europol - med den
følge, at man kunne registrere disse organisationers medlemmer, også dem, som er her i Danmark.
Jeg håber, hr. Bertel Haarder vil sætte sig ned
og læse konventionsteksten og bilagene meget
grundigt igennem og så tage hele denne sag op
til meget grundig overvejelse en gang til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
308806;name_party;":
Tiltrædelsen af denne konvention nødvendiggør ikke, at vi iDanmark hverken udvider eller
indskrænker vores forestilling om, hvad der er
terrorisme, og hvad der skal bekæmpes. Det er
det, hr. Albrechtsen hele tiden vil foregive, men
det er altså ikke rigtigt.";Bertel Haarder
309085;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke har mulighed for at være til stede her
i salen i dag, skal jeg på hans vegne læse ordførertalen op:
Vi er glade for, at man vil styrke samarbejdet
mellem politimyndighederne til bekæmpelse af
international kriminalitet. Det er et vigtigt led i
vores indsats imod menneskesmugling, narkotikahandel, terror og handel med atombomber, at
vi siger til forbryderne: Uanset hvor I befinder
jer i EU, så er der en samlet styrke, der hurtigt
og effektivt kan løse opgaverne.
Det viser også, at vi er parat til at sige, at EU
kan løse mange andre opgaver end blot at
udstede direktiver om krumme agurker. Faktisk
et det her, at EU for alvor viser de mange muligheder, sådan et samarbejde kan have. Selvfølgelig skal EU stadig væk være harmonisering og
direktiver om det ene og det andet, men EU er
samtidig også det sted, hvor vi kan samarbejde
om miljø, udlændingepolitik, retspolitik osv. til
glæde for os alle.
Derfor kan jeg og Det Konservative Folkeparti ikke forstå den skepsis, man møder fra venstrefløjen, for der er ikke tale om suverænitetsafgivelse. Det er ikke sådan, at en spansk politibetjent kan anvende spansk ret i det indre
København. Der er derimod tale om, at man kan
trække på samme oplysninger. Der er udelukkende tale om, at man udnytter registeroplys-

ninger og andet i den forbindelse, uden at jeg
skal komme nærmere ind på detaljerne. Jeg vil
blot hæfte mig ved, at der er to lag af tilsyn og
kontrolinstanser, som også gerne skulle sikre, at
vi ikke krænker fundamentale registreringsprincipper. Det er rigtigt, at vi naturligvis ikke
skal begynde at overskride vores egen lovgivning på dette område, og det vil jeg gerne
understrege. Jeg er heller ikke i tvivl om, at
Registertilsynet nok skal kunne kontrollere det.
Men som sagt så ønsker vi at medvirke til
kampen mod international kriminalitet, og jeg er
også villig til at skabe de arbejdsbetingelser,
som kræves, hvis vi virkelig vil have en effektiv
efterforskning på disse områder. Men jeg tror
også, at resultaterne vil komme.
Der er altså tale om et mellemfolkeligt samarbejde, og det kan vi støtte, for det har intet med
vores forbehold at gøre. Vi må jo huske på, at vi
også på andre niveauer har været glade for
samarbejdet. Tænk også på Interpol. Er der
måske nogen, der vil frasige sig det gode samarbejde? Vi vil altså gerne støtte forslaget, men
naturligvis også gerne under udvalgsbehandlingen fra ministeren høre om eventuelle ting,
som vi vil komme tilbage til.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
311633;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om hun
er i stand til at forklare det, som hr. Bertel Haarder ikke var i stand til, nemlig hvilket begreb for
terrorisme der er fastlagt i den her konvention.
Det er sådan, at det omfang af registrering af
politiske årsager, der vil blive i Europols registre, jo bestemmes af fastlæggelsen af begrebet
terrorisme. Det ved fru Seeberg formentlig.
Men ved fru Seeberg også, hvad man i EU
forstår ved en terroristisk organisation? Ved
hun, om det er sådan, at organisationer, der virker lovligt og på demokratisk vis her i Danmark,
ikke risikerer på nogen måde at blive stemplet
som terroristiske i Europol? Kan hun afgive en
sådan garanti? Eller er det ikke en betingelse for
Det Konservative Folkeparti, at vi kan få en
sådan garanti?";Keld Albrechtsen
312427;name_party;":
Europol er en mellemstatslig konvention. Den er
således formelt ikke omfattet af de danske undtagelser, men det må dog bemærkes, at den kun
er åben for EU-lande, og at Ministerrådet kan
vedtage ændringer i den. Så det er en hårfin fortolkning, regeringen her har anlagt.

(619)
Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)
Selve indholdet af Europolkonventionen er
imidlertid herudover ganske problematisk. Det
er et problem, at man ikke har taget hensyn til,
at der er forskelligartede politikulturer i de
enkelte medlemslande. Der er ikke en fælles
opfattelse af forholdet mellem politi og borgere
eller en fælles opfattelse af, hvilken funktion et
politi skal udøve i et samfund.
Man burde have taget bestik af, at kriminalitetsformerne, herunder deres grovhed og
omfang, er forskellige i de forskellige lande. Det
skaber naturligvis forskellige traditioner for,
hvilke magtmidler politiet anser det for berettiget at benytte, samt ikke mindst forskellig
opfattelse af grænsedragningen mellem politi og
militær. Terrorisme er ikke noget specielt problem i Danmark, hvorimod det er en del af
hverdagen i f.eks. Spanien.
Disse forskellige kulturer har betydning for
datasikkerheden, fordi man naturligvis kan få
en begrundet mistanke om, hvorvidt den retlige
regulering, som konventionen sprogligt lægger
op til, fortolkes ens i de forskellige lande og dermed praktiseres efter en ifølge dansk opfattelse
acceptabel måde.
Vi kan ikke se bort fra, at der er risiko for, at
data, der ofte vil være af særdeles følsom karakter, spredes i videre omfang end tilsigtet eller
benyttes til formål, som efter konventionsteksten er uautoriserede.
I den forbindelse er det bemærkelsesværdigt,
at der ikke i konventionsteksten er lagt op til, at
eventuelle yderligere internationale eller EUretlige databeskyttelsesregler ikke vil få betydning for dataanalysesystemet, endsige måden
hvorpå de kan anvendes. Man har allerede fundet de vises sten, og sådan forbliver det.
Karakteristisk for de oplysninger, der lægges
ind, er, at de bygger på vurderinger, dvs. skøn,
som i sagens natur vanskeligt kan efterprøves,
endsige modbevises, idet de mennesker, hvorom der registreres oplysninger, ofte ikke - af
gode grunde måske - får viden om deres eksistens.
Som det er nævnt under debatten, har der tidligere været en del debat i bl.a. Europaudvalget
om, hvilke oplysninger der må indlægges, og
selv om vi må gå ud fra - indtil vi har fået andet
at vide - at det tidligere forslag til registerforskrifter, som skulle indeholde alt om en person,
herunder også seksuel observans, religion osv.,

4945

er bortfaldet, så tror jeg ikke, at de fremtidige
forskrifter bliver ret meget anderledes.
En påstand, jeg bl.a. bygger på indtrykket fra
Retsudvalgets møde i Europol, hvor det var
tydeligt, at direktøren simpelt hen ikke forstod
de holdninger, som stort set hele Retsudvalget
gav udtryk for: for ham var målet at fange forbryderne. Røg der nogle i svinget, så var det
ikke så godt, men ...
Det, man jo i den forbindelse må være
opmærksom på, er, at der også bliver adgang til
at registrere oplysninger om vidner og potentielle ofre i systemet.
Et andet problem er, om selve sikkerheden er
god nok for de indlagrede oplysninger. Jeg ved
godt, at man i Europol står helt uforstående over
for den her usikkerhed, men jeg tror også, at de i
Pentagon til enhver tid vil holde fast på, at det
var helt umuligt at hacke sig ind til deres oplysninger, indtil et par drenge fra Roskilde gjorde
det, og det på et tidspunkt, hvor der var alvorlig
uro i Korea.
En tredje bekymring er, at man i konventionsteksten har indskrevet, at Europol om 2 år skal
behandle et spørgsmål om terrorisme, uden at
man har fundet ud af en afgrænsning af dette
begreb, om end man har søgt at finde en definition gennem lang tid. Hvorfor det skulle kunne
lade sig gøre om 2 år, står jeg uforstående over
for.
Endelig er det bemærkelsesværdigt, at man
vil overlade til Ministerrådet at udvide Europols
arbejdsopgaver, et punkt, der står i relation til
justitsministerens forslag om at give Europol
operative beføjelser. Nu er selve dette begreb
ikke helt tydeligt defineret af ministeren i det
notat, vi har fået, men det angiver retningen.
Jeg forstår godt dansk politis bekymring over
denne ratifikation og deres bekymring over,
hvad det skal ende med, for det bliver faktisk
også ret interessant.
Enten kan vi se en udvikling af et stort
system, hvor antallet af ansatte i Europol vokser
og udvikler sig til en slags overnationalt politi
med virkemidler, som er forholdet imellem
dansk politi og borgerne ganske fremmed, eller
også vil vi se et system, der fungerer helt uafhængigt af politiarbejdet i øvrigt, og hvor de
enkelte politifolk vil udnytte deres direkte kontakter politikorpsene imellem uden om Europol,
og det vil kun fremtiden vise.
SF ønsker ikke at støtte denne vej frem mod et
slags politi, hvor det danske PET vil fremstå

4946

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

som en åben og demokratisk organisation sammenlignet med Europol.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag til
lov om gennemførelse af Europolkonventionen.
Vi er godt klar over, at der er en masse aspekter
forbundet dermed, som ikke altid har med politisamarbejde at gøre. Det så vi bl.a. ved Venstres
valg af ordfører.
Nu har hr. Bertel Haarder forladt salen indtil
videre, men jeg må da indrømme, at jeg nærmest var imponeret over det schwung, der var
over ham, for så vidt angår de store linjer og
mangel på, hvad skal vi sige, nøgtern skepsis,
som f.eks. Dansk Politiforbund giver udtryk for
over for Folketinget - en holdning, som vi jo ofte
finder hos fru Birthe Rønn Hornbech - men det
må man jo så tage med, hvis der er andre aspekter end det rent politimæssige i det her.
Det er for os det afgørende, at vi her får effektiviseret et samarbejde, som egentlig burde kunne udfolde sig inden for Interpol, men som jo
desværre har vist sig ikke helt at leve op til forventningerne.
Man kan også godt sige - og her har jeg igen
en lidt anden holdning til det end hr. Haarder at EU jo i et vist omfang netop har bidraget til en
slags international kriminalitet:
Når jeg tænker på den fælles landbrugspolitik
og på de numre, der er blevet lavet med eksportrestitutioner, med udførsel af store partier korn
og kød, eller hvad det har været, som så er endt
i en anden EU-havn, hvor man har fået enorme
tilskud, og så kører man det én gang til. Eller
når jeg tænker på de beretninger, vi får, om at
man kan leje hele olivenlunde plantet i potter,
som man så har, så længe inspektørerne er på
vingerne for at kontrollere, hvor store olivenlunde man har, og hvor meget man så dermed
er berettiget til at få i tilskud fra den fælles landbrugspolitik.
Så der er en masse ting her, vi skal have ryddet op i, og det er for os væsentlige argumenter
for på denne måde at gøre, hvad vi kan for at få
has på den internationale del af kriminaliteten.
Vi har også i mit parti gjort os en lang række
overvejelser af den karakter, som vi hørte SF
berette om her, og som hr. Keld Albrechtsen har
været oppe et par gange på talerstolen i sine
korte bemærkninger med. Og vi er hos os meget
optaget af, hvordan vi kan sikre os, at der ikke
sker et skred i registreringskriterierne, at vi ikke
ender derude, hvor de kriterier, vi anvender i
national dansk ret, ikke er afgørende.

Og vi hæfter os jo altså ved, dels at der bliver
en fælles kontrolinstans, dels at de nationale
kontrolinstanser - det er i Danmark Registertilsynet - skal påse, at medlemslandene overholder deres forpligtelser. Det er for os ganske
afgørende.
Jeg er også på det rene med, at der vil kunne
opstå situationer, hvor danskere, når de færdes i
andre EU-lande, kan blive udsat for at blive
registreret for ting, de i Danmark ikke må registreres for: politisk tilhørsforhold, observans
osv. osv., men det vil danske myndigheder være
afskåret fra at søge på, og de vil være afskåret
fra at benytte sig af de oplysninger, der måtte
ligge kodet ind eller registreret på eventuelle
danske statsborgere fra et andet EU-land. Så det
er for os ganske afgørende, og vi vil naturligvis
følge den videre udvikling på dette område.
Vi er jo ikke færdige, og de udkast, der har
været indtil nu, har vi måttet kassere over en
bank, det er rigtigt, men vi er sikre på, at regeringen vil gøre sit til, at det fastholdes.
Og jeg er også helt sikker på, at der her i Folketinget er en lang række partier - og til dem
tæller jeg mit eget - som vil have den største
opmærksomhed henledt på de her ting, så vi
ikke skrider, for så vidt angår registreringen og
anvendelsen af det af danske politimyndigheder.";Anne Baastrup
321041;name_party;":
Europolsamarbejdet ligger jo i den såkaldte søjle
3 og er dermed et mellemstatsligt samarbejde.
Europol er jo groft sagt at betragte som værende
Interpol, blot i en europæisk størrelse.
Det er også værd at lægge mærke til, at Europol ikke får mulighed for at udøve politimyndighed i de enkelte lande. Det bliver en koordinerende funktion.
Og sidst, men ikke mindst, er det værd at
lægge mærke til, at alle ændringer af konventionen kræver enstemmighed blandt landene, der
er med i Europol, og det synes vi i Fremskridtspartiet er en stor tryghed.
Det, der jo egentlig er tale om, er et fælles
register med oplysninger om særlig grove,
grænseoverskridende kriminelle handlinger.
Det kan vi i Fremskridtspartiet naturligvis ikke
have noget imod at man koordinerer og samarbejder om, at disse grove, grænseoverskridende
kriminelle handlinger bliver bragt til ophør så
hurtigt som muligt.
Vi er også opmærksomme på - og det synes
vi er en god ting ved konventionen - at det er de

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)
danske regler, der bestemmer, hvilke oplysninger Danmark kan og vil lægge ind i systemet.
Og ud over at det er os, der bestemmer, hvad
det er for oplysninger, der skal ind, så har vi
også en kontrolinstans, som holder øje med, at
det nu også sker fyldest.
Vi har også mærket os, at Europolsamarbejdet ikke har noget at gøre med de fire forbehold, som Danmark har taget. Vi har i Fremskridtspartiet lagt meget vægt på, at de fire forbehold skal fastholdes, og at vi ikke ønsker at
rokke ved dem, men Europol er som sagt uden
for de fire forbehold og har ikke noget med dem
at gøre, i og med at der er tale om et mellemstatsligt samarbejde mellem landene.
Man kan så sige, at noget af det, der har været
nævnt fra talerstolen i dag, er, at forskellige
EU-tilskudsordninger har nødvendiggjort, at
man laver det her samarbejde for at få svindelen
bragt til ophør. Og den nemmeste løsning for at
bringe den til ophør ville naturligvis være, hvis
man helt ophævede de forskellige tilskudsordninger, så var man dog ud over det problem.
Men det er jo ikke kun det, Europol skal tage
sig af. Det er også en række andre grænseoverskridende, grove kriminelle handlinger. Der har
været tale om narkotikahandel, der har været
tale om terroristvirksomhed, osv. osv.
Når man ser på konventionen, så kan der
naturligvis være en række små forbehold, som
vi også i Fremskridtspartiet godt kunne tænke
os at tage, men konventionen ligger nu engang i
den form, den ligger i. Den er til debat her i dag,
og vi kan tilslutte os den, eller vi kan lade være.
Samlet set har vi i Fremskridtspartiet vurderet, at Europol vil være en gevinst for Danmark.
Det vil være en gevinst, at vi kommer med i
samarbejdet, og at vi på den måde også er med
til at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet. Så trods de små forbehold, vi har taget i
Fremskridtspartiet, så støtter vi lovforslaget.";Tom Behnke
323938;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse så er der her tale
om et projekt, som er en del af den ret storstilede og frygtindgydende plan, som den tyske
kansler, Helmut Kohl, barslede med for nogle år
siden, hvor han jo ikke lagde skjul på, hvad
målet er: nemlig at skabe et unionspoliti, et forbundspoliti med forbillede i det amerikanske
FBI.
Man må jo sige, at kansler Kohl har lagt utrolig meget vægt på det her og også har presset
flere topmøder til gennembrud på spørgsmålet,

4947

og at han jo efter min opfattelse desværre er
nået ganske langt.
Det, vi diskuterer her i dag, er jo et midlertidigt arrangement, som vil blive inkorpereret i
det, der bliver vedtaget på EU's regeringskonference, som formentlig samtidig vil indebære
inkorporering af det meste af Schengenaftalen i
EU, for en dels vedkommende måske endda
direkte i søjle 1. Så de ting, vi diskuterer i dag,
kan altså ikke ses som en isoleret konvention.
Det ligger f.eks. også klart, at man allerede i
rigspolitiembedet overvejer, hvordan man kan
gribe det an. Både Schengen og Europol skal
oprette store registersystemer, og der vil naturligvis blive en samordning af disse ting, alt sammen pegende frem mod det store unionsregistersystem, som vil være den logiske konklusion.
Man kan f.eks. nævne, at det hidtil hemmeligholdte SIRENE-projekt i Schengen indeholder
nogle registre, der vil have en række af de samme funktioner som de analysedatabaser, der
skal oprettes i Europol, og hvor de nærmere
regler ligesom for Schengens vedkommende
også i dag er ukendte for befolkningen.
Vi må antage, at hvis dette her fortsætter,
befinder vi os i et forstadium til et unionspoliti,
der ud over disse store registersystemer, som
bygges op og samkøres, og som virkelig vil
være et skridt hen imod et overvågningssamfund, også - og det vender vi tilbage til under
det næste forslag - vil få en operativ kapacitet,
altså blive et egentligt handlende unionspoliti.
Med hensyn til grundlovsproblemet har man
i bemærkningerne forsøgt at forklare, hvordan
det her skulle kunne gennemføres ved en
beslutning efter grundlovens S 19. Jeg synes
ikke, det er lykkedes, og jeg vil tage spørgsmålet
op under udvalgsbehandlingen, for alt tyder på,
at der her er tale om en suverænitetsafgivelse,
der kræver en behandling efter grundlovens
§ 20, al den stund man giver EF-Domstolen
beføjelser ikke alene til at afgøre tvistigheder,
men også til at afgøre præjudicielle spørgsmål
vedrørende konventionens forståelse.
Det vil sige, at EF-Domstolen faktisk bliver
sidste instans-fortolker af denne konvention, og
at magten går fra det nationale parlament og til
EU-systemet i form af EF-Domstolen. Det kan
efter min opfattelse ikke lovligt og grundlovsmedholdeligt gennemføres efter § 19 i den danske grundlov, men kræver en behandling efter
§ 20. Det vil vi naturligvis insistere på hele vejen
igennem og også gøre Folketingets formand

4948

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

opmærksom på - det være hermed gjort - at vi
ønsker en behandling hos Folketingets formand
for at få afklaret, om det vil være lovligt og i
overensstemmelse med grundloven at gennemføre en færdigbehandling af dette forslag. Så
vidt jeg har forstået, er det Folketingets formands opgave at påse, at der ikke færdigbehandles grundlovsstridige forslag her i Tinget.
Taletiden tillader ikke, at vi kommer meget i
dybden. Det må vi gøre i udvalget, hvis regeringen virkelig insisterer på at få det her hastet
igennem inden sommerferien, men jeg må simpelt hen gøre opmærksom på, at det vil afføde
en meget stor mængde af spørgsmål i udvalget.
Vi har jo allerede her under debatten i dag set, at
de spørgsmål, som blev stillet til de store partiers ordførere, var man ikke i stand til at besvare.";Keld Albrechtsen
327677;title_name;":
Formanden har noteret sig Enhedslistens ordførers bemærkninger og giver herefter ordet
videre til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Sander
327832;name_party;":
Det siger sig selv, at Dansk Folkeparti, sikkert i
lighed med vel stort set alle andre partier her i
Folketinget, har meget stor sympati for samarbejdet mellem politimyndigheder for at bekæmpe kriminalitet. Dansk politi og udenlandsk
politi skal naturligvis samarbejde og samarbejde
kraftigt for at bekæmpe grænseoverskridende
kriminalitet.
Når vi har samtaler med enten politifolk eller
politimyndigheder, er det også vores indtryk, at
der allerede i dag faktisk er et meget glimrende
samarbejde på mange niveauer og på mange
områder. Det kan godt være, at der er behov for
på visse områder at styrke ressourcerne til politiet, for at man kan samarbejde med andre myndigheder om bekæmpelse af kriminalitet, og i
det omfang vi får forelagt forslag om at styrke
ressourcerne til de danske politimyndigheder
for at udvide det praktiske samarbejde med
andre politimyndigheder i konkrete situationer,
vil Dansk Folkeparti naturligvis støtte sådanne
henvendelser.
Når vi er tilhængere af, at politimyndigheder
samarbejder, siger det også sig selv, at der er
dele af Europolkonventionen, som kan virke
umiddelbart sympatiske. Der er tale om, som
nogle har påpeget, at man på visse områder skal
udvide det praktiske samarbejde mellem politimyndigheder.

Jeg vil også sige, at det er naturligt, at de partier herinde i Folketinget, som ønsker Schengensamarbejdet, og som altså ønsker et Europa
uden grænser, er meget stærke tilhængere af et
Europol. Med det har jeg også indikeret, at jeg
mener, at Europolsamarbejdet går videre end
det rent fornuftige, praktiske samarbejde, som
vi i Dansk Folkeparti mener der bør være mellem henholdsvis danske politimyndigheder og
udenlandske politimyndigheder.
Vi mener, der ligger langt mere i Europol,
specielt også når man kigger på hensigten med,
hvad Europol skal udvikle sig til. Derfor er det
ganske naturligt, at man fra Schengenfædrenes
side også ønsker at være fædre til et Europol,
som naturligvis kan erstatte de nationale politimyndigheders opgaver på en række områder,
når man fjerner grænsekontrollen og kriminelle
dermed får let adgang til at forcere de tidligere
grænser mellem nationalt, suveræne stater.
Dansk Folkeparti er som bekendt ikke blandt
de partier herinde i Folketinget, som på nogen
måde har anbefalet, at Danmark blotlægger sine
grænser for den kriminalitet og den indvandring, der vil være en følge af det. Tværtimod
har vi markeret, at vi ønsker at få styrket grænsekontrollen mellem Danmark og andre lande.
Det har vi ikke kunnet komme igennem med,
men det siger sig selv, at i og med at vi ikke er
en del af det flertal, der ønsker at blotlægge de
danske grænser, har vi heller ikke den samme
naturlige indgangsvinkel til, at Europol er en
nødvendighed for at dæmme op for den øgede
grænseoverskridende kriminalitet, som helt
absolut vil være en følge af de blotlagte grænser.
Det fremhæves ofte, at det er et mellemstatsligt samarbejde, der lægges op til i Europolkonventionen, men samtidig gør det store flertal af
politikere herindefra alt for at argumentere for,
at politisamarbejdet i EU fremover skal være
overstatsligt.
Man lægger fra flertallets side overhovedet
ikke spor skjul på, at det danske forbehold over
for et overstatsligt retligt samarbejde skal fjernes. Det er kun et spørgsmål om tid. Det gælder
såvel regeringen, som jo har igangsat denne
debat om, at vi nu skal have fjernet det danske
forbehold, efter et regeringsseminar, man holdt
tidligere på året, og det gælder i særdeleshed
selvfølgelig Venstre og De Konservative, der
som en meget aktiv opposition er regeringens
gode, hjælpende hånd med hensyn til at få hjulpet dette forbehold af vejen.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)
Det betyder, at det Europol, som vil vise sig
om ganske få år, er et helt andet Europol end det
forholdsvis afgrænsede mellemstatslige Europol, som nogle taler for at vi i dag skal tage stilling til.
Som næste punkt på dagsordenen - jeg tror
også, hr. Keld Albrechtsen henviste til det - skal
vi behandle beslutningsforslag nr. B 97, og jeg
vil sige med det samme, at hvis et flertal imod
min forventning skulle vedtage dette beslutningsforslag, er vi efter vores opfattelse naturligvis nået et skridt længere hen imod at få
afgrænset Europols beføjelser. Det ville være et
gode, og det ville selvfølgelig trække i retning
af, at vi ville se mere positivt på Europolkonventionen.
Men vi frygter naturligvis, at dette forslag bliver forkastet af et flertal i Folketinget som så
mange andre gode EU-forslag, der har været til
behandling, og det øger naturligvis vores frygt
for, at det Europol, vi vil kunne se om ganske få
år, er noget helt andet end det, vi reelt behandler her i dag.
Så vil jeg afslutningsvis i lighed med den tidligere ordfører sige, at et af de områder, som vi
mener bør dyrkes, uanset at det store flertal
åbenbart er på plads med hensyn til vedtagelsen
af dette her, er EF-Domstolens rolle i forbindelse med Europol og den fortolkningstvivl, der
måtte være. EF-Domstolen har nu engang som
formål at skulle behandle sine sager ud fra en
integrationistisk vinkel, og det betyder, at man
vil finde, at EF-Domstolens praksis vil udvide
området for Europols beføjelser.
Det vil altså betyde, at man rent praktisk kan
komme i konflikt med grundloven på grund af
den måde, man her har tænkt sig at ratificere på,
og det spørgsmål mener vi også skal dyrkes
under udvalgsbehandlingen, så man i hvert fald
ikke om et par år kan komme og sige, at der ikke
blev stillet de fornødne spørgsmål på dette
område.
Dansk Folkeparti kan med disse ord ikke tiltræde Europolkonventionen.";Kristian Thulesen Dahl
333428;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke det store flertal
i Folketinget, der her vil bidrage til, at Danmark
nu endelig kan ratificere både Europolkonventionen og den protokol, der giver domstolene i
Danmark på alle niveauer mulighed for at have
en præjudiciel fortolkning, når det drejer sig om
Europolkonventionen.
j

4949

Jeg synes, det er glædeligt, at der er så stort et
flertal i Folketinget, der for alvor vil bidrage til,
at vi fra dansk side kan gå ind i det samarbejde,
som jo har til hovedopgave at bidrage til den
politimæssige efterforskning for at sikre, at vi
kan opklare international, grænseoverskridende
kriminalitet.
Det er glædeligt, at der er et stort flertal, og
jeg håber selvfølgelig, at vi undervejs under
udvalgsbehandlingen kan gøre flertallet endnu
bredere. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg gerne så, at også Socialistisk Folkeparti - ud over
de partier, der her i dag har markeret helt entydigt at ville stå bag lovforslaget - fik overvundet
sine betænkeligheder. Det vil vi - som i øvrigt
over for alle ordførere, der måtte have fortolkningsvanskeligheder og fortolkningsspørgsmål
- selvfølgelig gerne fra regeringens og Justitsministeriets side bidrage til under den forestående udvalgsbehandling.
Jeg skal ikke forlænge debatten, men flere
ordførere har spurgt: Hvorfor kommer lovforslaget på nuværende tidspunkt? Både hr. Bertel
Haarder og hr. Keld Albrechtsen stillede det
spørgsmål, godt nok med modsatrettede ønsker,
hvor hr. Bertel Haarder gerne havde set, at forslaget var kommet langt tidligere, og hvor jeg
forstod, at hr. Albrechtsen gerne så, at vi helt
udskød dette spørgsmål til efter regeringskonferencen.
Lad mig slå fast: Dette lovforslag har intet
med den igangværende regeringskonference at
gøre. Det her er et rent mellemstatsligt samarbejde, som det er blevet påpeget. Når lovforslaget kommer nu, hænger det sammen med, at vi
allerede nu nogenlunde kender konturerne af de
ni sæt gennemførelsesbestemmelser, som skal
føre frem til, at Europol kan påbegynde sit virke.
Skal jeg her kort opsummere, har vi allerede
nu tre vedtagne gennemførelsesbestemmelser,
som også er kendt af medlemmerne af både
Europaudvalget og Retsudvalget. Den første er
bestemmelsen af regler om forbindelsesofficerernes rettigheder og pligter, den anden er en
finansieringsforordning, og den tredje er en
hjemstedsaftale for Europol.
Så er der tre forordninger, som forventes vedtaget under det hollandske formandskab. Den
første er registerforskrifterne for analysedatabasen, som flere har været inde på. Her forventer
vi, at den kan komme på rådsmødet for ministre
for indre anliggender og justitsministre den 27.
og 28. maj i år. Den anden er en personelved-

4950

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

tægt, og den tredje er en protokol for privilegier
og immunitet for Europol og dets ansatte.
Så er der tre sager, hvor der er indledt eller
forventes indledt forhandlinger inden for den
nærmeste fremtid. Det er for det første en forretningsorden for den fælles kontrolinstans, for det
andet en regel om klassificerede oplysninger og
for det tredje en protokol om privilegier og
immunitet for forbindelsesofficererne.
Som det fremgår heraf, er vi ved at være nået
til vejs ende med de mange gennemførelsesbestemmelser, og det er baggrunden for, at lovforslaget kommer nu. Derfor håber jeg, at vi både
med den klare fremsættelse, som lovforslaget er
udtryk for, og også undervejs i udvalgsbehandlingen kan klarlægge de usikkerheder, som
gjorde sig gældende hos et par enkelte ordførere, og jeg håber på, at vi får en meget bred vedtagelse.
Med hensyn til regis ter delen har flere ordførere jo præciseret, at det er danske bestemmelser, der afgør, hvilke indberetninger der vil finde sted fra den danske indberetningsmyndighed. Det vil være Rigspolitichefen, og der er et
dansk registertilsyn, der fører tilsyn med de
danske indberetninger til det fælles register. Det
danske registertilsyn tager også del i den fælles
kontrolinstitution, der skal gælde for hele Fællesskabet.
Så jeg vil godt sige, at efter de drøftelser og
høringsprocesser, der har været gennemført
undervejs i forhandlingerne om registerforskrifterne, er det det danske registertilsyns klare
opfattelse, at de bestemmelser, der nu er på bordet, klart lever op til den høje standard for
dansk registersikkerhed og dansk registerførelse. De er forskellige på enkelte områder, men de
lever klart op til det høje niveau, som også er
gældende i Danmark.
Det er klart, at det, vi vil lægge ind fra dansk
side, bygger på den danske lovgivning, men når
hr. Keld Albrechtsen - som i enhver EU-sag,
eller enhver europæisk sag for den sags skyld gerne vil skabe forvirring og usikkerhed hos
borgerne, kan han selvfølgelig starte en debat
om, hvorvidt der fra Danmark kan indberettes
efterretningssager og sager om politisk tilhørsforhold, seksuelle tilbøjeligheder og etnisk
oprindelse.
Men det er klart, at det kan der ikke - af den
grund, at det ikke er i overensstemmelse med
dansk lovgivning, og derfor kan danske politimyndigheder heller ikke indberette den slags
oplysninger fra Danmark til Europol.

Det her er et mellemstatsligt samarbejde, som
ikke bygger på, at Europol skal have kompetence til at udøve politimyndighed her i Danmark,
men på, at samarbejde over landegrænserne er
en nødvendighed i kampen mod den grænseoverskridende organiserede kriminalitet.
Men tak til det store flertal her i Folketinget,
der vil stå sammen om lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
338910;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Jeg må have forklaret mig upræcist, for jeg
tror, at ministeren har misforstået mig, men min
afsluttende bemærkning gik ud på, at SF ikke
ønsker at støtte dette skridt på vejen frem mod
et politi af denne karakter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
339191;name_party;":
Vi har både fra den nuværende justitsministers
og fra den tidligere justitsministers side gang på
gang hørt denne forsikring om, at der, for så
vidt angår danske myndigheder, kun vil blive
indlæst oplysninger efter de danske regler.
Men problemet er jo altså, at andre landes
efterretningstjenester kan indlæse, hvad de vil,
og at der kan indgås samarbejde med tredjelande om indsamling af oplysninger andre steder
fra, og det synes jeg i virkeligheden er det allermest skræmmende.
Jeg nævnte den tyrkiske regering som eksempel, men jeg kunne nævne mange andre lande,
hvis efterretningstjenester jeg ikke tror nogen vil
bryde sig om begyndte at indlæse oplysninger
om danskere eller om personer med fast ophold
i Danmark, og det er jo deres retssikkerhed, som
i særlig grad trues af denne konvention.
Og så kommer det spørgsmål, som hr. Bjørn
Elmquist var inde på, nemlig spørgsmålet om,
hvilken brug de danske efterretningstjenester så
kan gøre af disse oplysninger.
Dér forsikrede hr. Elmquist, at de ikke kunne
gøre anden brug af dem, end hvad der er gældende efter reglerne for registrering her i Danmark, men det vil jeg godt se hvordan man i
praksis på nogen tænkelig måde vil kunne sikre,
for det tror jeg simpelthen ikke på, men det må
vi jo så kigge på.";Keld Albrechtsen
340486;title_name;":
Det skulle altså være en kort bemærkning til
justitsministeren.

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
340635;name_party;":
Det er til justitsministeren.
Justitsministeren gør det klart, at regeringens
hensigt er at køre det her forslag igennem her i
løbet af foråret uagtet regeringskonferencens
indhold, for det har ikke noget med hinanden at
gøre, siger ministeren.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Når
der i Edinburgh-Afgørelsen - som jo var flertallets redning i forbindelse med 2. juni 1992afstemningen - står, at Danmark ikke deltager i
et overstatsligt retligt samarbejde, men ikke vil
forhindre de andre lande i at gå videre på det
område, hvordan vurderer ministerens så at det
vil påvirke Europolkonventionen og Danmarks
mulighed for at deltage i Europol alene på mellemstatsligt niveau, hvis f.eks. 13 ud af de 15
lande på regeringskonferencen vælger at gøre
brug af den mulighed at gå videre og aftale et
overstatsligt samarbejde på det retlige område?";Kristian Thulesen Dahl
341518;title_name;":
Over for fru Anne Baastrup skal jeg da beklage,
at jeg muligvis har overfortolket SF's tilkendegivelser, men jeg syntes, SF gav udtryk for, at
man ville forsøge at vurdere sagen undervejs i
udvalgsbehandlingen.
Men nu fik vi måske fjernet det lille håb, der
var for, at SF undervejs ville lade sig påvirke af
den debat, der jo skal finde sted både i Retsudvalget og i Europaudvalget, da flere sager jo
også kan forventes at komme op dér i forbindelse med det forestående ministerrådsmøde for
justitsministre. Men lad os nu se, om der alligevel ikke er en mulighed for det, for SF har jo
som regel kunnet tilslutte sig et samarbejde, der
bygger på suveræne stater, og som altså ikke
har noget overordnet unionsperspektiv. Men
det er jo SF's egen afgørelse.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
rigtigt, at de andre lande skal indberette efter
deres egne regler, men at jeg tror, hr. Keld
Albrechtsen ville have været en endnu større
modstander af det her, hvis det var sådan, at
Danmark skulle underkaste sig nogle registerforskrifter og registertilsynsregler, som ikke har
sin basis i den danske registerlovgivning, som
altså er vedtaget her i Folketinget. Men jeg tror i
det hele taget, at hr. Keld Albrechtsen vil være
modstander af alt, hvor der står noget om Europa på dagsordenen.
Når det drejer sig om efterretningssager, kan
vi altså forbeholde os ret til at undlade at ind-

4951

rapportere den slags sager fra Danmark, hvis
det drejer sig om de danske efterretningstjenester, og når det drejer sig om at trække på oplysninger fra registeret, skal det bygge på det retlige grundlag, som de danske efterretningstjenester har at operere under her i Danmark. Så dér
er der ikke noget skred i, hvad de danske efterretningstjenester kan bruge som grundlag for
deres politimæssige myndighed her i landet.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
jeg forstår, at hr. Thulesen Dahl gerne vil indlede en drøftelse om, hvad vi kan forvente på
regeringskonferencen. Men det er ikke det, der
er baggrunden for dagens debat: den bygger på
et helt konkret lovforslag, som er kendt, og som
nu skal til behandling her i Folketinget, og så må
vi afvente regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
343747;name_party;":
Betyder justitsministerens bemærkning, at det
udvalg, som findes her i Folketinget, og som
fører tilsyn med de danske efterretningstjenesters registreringer, på lignende måde vil komme til at føre tilsyn med de danske efterretningstjenesters anvendelse af oplysninger i
Europol?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
344074;name_party;":
Jeg synes, det er for billigt af justitsministeren,
for sagen er jo, at de fleste ordførere, der har
støttet Europolkonventionen, har gjort det med
baggrund i, at der jo er tale om et mellemstatsligt samarbejde, at den danske suverænitet er
uanfægtet, at der ikke er nogen som helst problemer, og at der heller ikke er noget, der umiddelbart ser ud til at skulle blive anderledes, og
så er det dog interessant at vide, hvad regeringens holdning er til, at 13 ud af 15 EU-lande
måske ønsker at gøre det politimæssige samarbejde til et overstatsligt område, når vi faktisk
står midt i en regeringskonference, der efter
regeringens egne oplysninger skal være færdig i
juni måned og udmønte sig i en traktat, som
danskerne forhåbentlig får lejlighed til at tage
stilling til om 2-3 måneder.
Vil regeringen under en debat om Europolkonventionen, hvor man faktisk fremhæver det
mellemstatslige samarbejde som et eksemplarisk udgangspunkt for et politimæssigt samarbejde, overhovedet ikke forholde sig til det faktum, at der på regeringskonferencen foreligger
et forslag om at gøre det til et overstatsligt sam-

4952

Tirsdag den 18. marts 1997 (L 179)

arbejdsområde, som efter regeringens egne
oplysninger har opbakning fra 13 ud af 15 lande?
Hvis disse 13 lande vælger at gøre politisamarbejdet overstatsligt, må jeg altså bede ministeren om at forholde sig til, hvordan det påvirker
Danmarks mulighed for at deltage i Europolkonventionen på et mellemstatsligt niveau.";Kristian Thulesen Dahl
345575;title_name;":
På hr. Keld Albrechtsens spørgsmål vil jeg svare: Ja, kontroludvalget for de to danske efterretningstjenester - som det jo populært kaldes - vil
selvfølgelig kunne spørge PET, hvordan man
hos PET benytter de kilder, som man har fra
bl.a. det samarbejde, som finder sted inden for
Europol, på samme vis som kontroludvalget jo
også spørger PET, hvordan man i øvrigt samarbejder i andre internationale fora, når det drejer
sig om efterretningsspørgsmål.
Og igen til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det
kan godt ske, at hr. Thulesen Dahl er velinformeret om, hvad der i øjeblikket foregår på regeringskonferencen, men jeg skal blot sige, at det
er ikke den debat, der foregår her i dag: der
foregår en debat om at tage stilling til en helt
klar konvention om Danmarks tilslutning til
Europol.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
346408;name_party;":
Det skal blive min sidste korte bemærkning.
Jeg skal garantere justitsministeren, at disse
spørgsmål vil blive stillet under udvalgsarbejdet, og at man i ministeriet kommer til at svare
på, hvordan Danmarks situation bliver, hvis de
andre lande ønsker at gøre samarbejdet overstatsligt, for det er min vurdering, at de ønsker
det, og i Edinburgh-Afgørelsen har Danmark jo
netop sagt, at de andre lande har den mulighed,
vel at mærke hvis Danmark kan undgå det.
Og jeg må bare tage ministerens besvarelse
her i dag som udtryk for, at ministeren reelt ikke
kan svare på, hvordan Danmarks situation vil
være i den situation, og det forstår jeg godt, for
hvis de 13 lande gør det overstatsligt, vil det for
mig at se være ret kaotisk at fastholde, at Danmark så stadig væk kan være med i et Europolarrangement på et mellemstatsligt grundlag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
347391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til operative beføjelser i Europol.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 18/2 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
347875;title_name;":
Også denne debat vil jeg indlede med at sige, at
jeg ikke har nogen intentioner om at komme ind
på regeringskonferencens resultater med hensyn til det retlige samarbejde. Men når det er
sagt, vil jeg dog fremhæve, at regeringen anser
det for meget vigtigt, at vi konstant arbejder for
en styrkelse af det internationale samarbejde
med henblik på en fælles, koordineret indsats
for bekæmpelse af international organiseret kriminalitet.
Regeringen har derfor hilst det velkomment,
at der i EU er nedsat en særlig gruppe på højt
niveau, der skal udarbejde en samlet handlingsplan med specifikke henstillinger og en realistisk tidsplan, for så vidt angår bekæmpelse af
organiseret kriminalitet.
Fra dansk side er det Rigsadvokaten, der
repræsenterer Danmark i den gruppe på højt
niveau, og fra dansk side er der udarbejdet en
note til det hollandske formandskab om de
emner, som gruppen skal fokusere på i sit videre arbejde.

Tirsdag den 18. marts 1997 (B 97)
Som det fremgår af denne note, er vi fra
dansk side åbne over for at give Europol nogle
operativt prægede støttefunktioner. Samtidig
fremgår det af noten, at Danmark er imod at tildele Europol eksekutive beføjelser i medlemsstaterne, og det har jeg også selv klart meddelt
over for vores samarbejdspartnere i EU.
Konkret har vi bl.a. foreslået, at Europol efter
anmodning skal kunne yde støtte i form af faciliteter og personale til operationer, som medlemsstaternes kompetente myndigheder gennemfører. Det kunne f.eks. være i forbindelse
med kontrollerede narkotikaleverancer.
Der er her tale om, at medlemslandene selv
anmoder Europol om støtte, og at vi derfor selv
bestemmer, i hvilket omfang vi ønsker en sådan
støtte fra Europol.
Videre er det nævnt, at vi også ser det som en
mulighed, at Europols eksperter på begæring vil
kunne yde bistand til medlemsstaternes politiog toldmyndigheder i forbindelse med efterforskning af konkrete sager.
Som det danske forslag ser ud, er en sådan
bistand fra Europol - som jeg forestiller mig kan
vise sig at være meget værdifuld for de nationale politimyndigheder - betinget af, at de enkelte
lande selv anmoder om den.
Endelig har Danmark anført, at Europol kan
tænkes at foreslå og måske koordinere en tværnational efterforskning.
Hvorvidt medlemsstaterne vælger at tage
imod et sådant forslag, vil de i den konkrete
situation selv skulle afgøre hver for sig, og
under alle omstændigheder vil en sådan efterforskning skulle gennemføres af de kompetente
nationale myndigheder i overensstemmelse
med national ret.
Regeringen går ind for en styrket indsats til
bekæmpelse af den organiserede kriminalitet,
og Europol spiller i den forbindelse en central
rolle.
Det vil derfor være forkert at gå imod, at
Europol får den slags støttefunktioner, som jeg
her har skitseret, og derfor kan regeringen selvsagt ikke gå ind for hr. Keld Albrechtsens og hr.
Søren Søndergaards forslag til folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
350815;name_party;":
Der er jo grænser for, hvilket ordforråd man må
benytte fra Folketingets talerstol, men her er vist
tale om bondefangeri, for vi har netop førstebehandlet et forslag om, hvorvidt Danmark skal

4953

tiltræde Europolkonventionen, og forslaget er
altså end ikke vedtaget endnu, men til trods for
det og til trods for, at der ikke har stået noget
som helst om det i forslaget, er ministeren allerede nu, 5 minutter efter førstebehandlingen af
det foregående forslag, i ilfart på vej videre med
en udvidelse af beføjelserne i Europolsamarbejdet, således at Europol også skal have operative
beføjelser.
Jeg synes, det er en kedelig tendens, at regeringen fremsætter et forslag i Folketinget om, at
Danmark skal tilslutte sig Europolsamarbejdet,
hvorefter ministeren 5 minutter senere går på
talerstolen og siger, at det i øvrigt skal udvides
væsentligt i forhold til, hvad der er lagt på Folketingets bord. Det er med et meget pænt ord
bondefangeri, hr. minister.";Tom Behnke
351800;name_party;":
Jeg skal ikke opholde mig særlig længe ved
beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Forslaget
er - sådan virker det på mig - affødt af et meget
bevidst ønske om at skabe og forstærke et fjendebillede, som vækker stærke følelser hos de
fleste mennesker.
Med forslagsstillernes eget ordvalg så er dette
fjendebillede altså et unionspoliti. Vi kan erklære os enige i, at sådan et politi vil vi ikke have.
Det tror vi i øvrigt heller ikke der er særlig mange andre der vil.
Som ordfører har jeg naturligvis gennemlæst
det notat, der ligger til grund for forslaget, og
jeg må sige, at jeg synes, der skal megen ond vilje til for at få det resultat ud af papiret, som
Enhedslisten er kommet frem til.
Hvis vi derimod læser forslaget med almindelig god vilje, så kan der da udledes nogle ting,
nemlig at man ikke vil afvise en udvikling, hvor
man kan give nærmere definerede, operativt
prægede muligheder, uden at det må indebære
eksekutive beføjelser i medlemsstaterne. Det
kan vi støtte, selvfølgelig under den forudsætning - som det også er understreget gentagne
gange i notatet - at det hele sker på opfordring
af de enkelte medlemsstater, og at eventuelle
nærmere definerede operationelle beføjelser kan
afvises af hver eneste medlemsstat.
På den baggrund afviser vi forslaget og støtter den linje, justitsministeren har anlagt.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
353161;name_party;":
i
Ja, nu skrider grundlaget, og Fremskridtspartiets tilsagn om at være med til Europolkonven-

4954

Tirsdag den 18. marts 1997 (B 97)

tionen skrider sandelig også, det må jeg sige.
Det skal der overhovedet ikke være tvivl om.
Nu begynder vi at være meget skeptiske over
for, hvad det her kan medføre, og hvad det vil
ende med.
Fru Else Marie Mortensen siger, at Socialdemokratiet ikke vil være med til, at der skal være
et egentligt EU-politi, men at Europol skal have
operative beføjelser. Hvordan havde man forestillet sig, at Europol skulle have operative beføjelser, uden at der er nogle mennesker, der er
nødt til at udføre de operative handlinger?
Sådanne mennesker, der udfører operative
handlinger i et politisamarbejde, er politi: det er
et europæisk politi. Sådan må det hænge sammen. Ellers vil der ikke være tale om operative
indgreb.";Tom Behnke
354045;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Tom Behnke, at
der altså ikke hverken var fejet noget ind under
gulvtæppet eller stukket noget under stolen for
hr. Tom Behnke og hr. Tom Behnkes folketingsgruppe. Og selv om den ikke er så stor, går jeg
ud fra, at man har fulgt nogenlunde med i, hvad
der foregik på Det Europæiske Råds møde i
Dublin i december måned, hvor det her var et
tema. Det var også et tema i den danske presse.
Det har også efterfølgende været et tema, at der
var indgået en aftale om, at man skulle søge at
give Europol nogle operative beføjelser.
Det har jeg så efterfølgende på den danske
regerings vegne forsøgt at udfylde i den note,
som hr. Tom Behnke i øvrigt har modtaget som
medlem af Folketingets Retsudvalg, og som i
øvrigt også er sendt til Folketingets Europaudvalg i forbindelse med min deltagelse i det uofficielle justitsministerrådsmøde i Haag for en
god måneds tid siden.
Heraf fremgik det, at det, der er operativt, er,
at hvis dansk politi i en konkret sag i efterforskningen af international kriminalitet - det kan
være narkoleverancer, det kan være den verserende rockerkrig, det kan være mennesketransporter - har brug for nogle eksperter, der kender til det mønster, som den kriminelle gruppe
har, kan man kalde dem til sig og holde møder
med dem og rådføre sig med dem om, hvordan
man pågriber den type af kriminelle organisationer, som man arbejder med.
Men det hele foregår på baggrund af, at det er
danske politimyndigheder, der efterspørger
støtte. De har ingen eksekutive beføjelser, de
kan ikke anholde, de kan ikke operere i Dan-

mark som myndigheder, men de kan alene blive
tilkaldt til støttefunktioner for dansk politi, når
dansk politi har med grænseoverskridende kriminalitet at gøre.
Jeg håber med disse ord at have tilbagevist
den mistænkeliggørelse, der lå lidt i hr. Tom
Behnkes indledende bemærkning om, at der her
åbenbart var stukket blår i øjnene på Fremskridtspartiet. Det viser, at enten har man ikke
fulgt med i timen, eller også har man ønsket at
finde et halmstrå, hvormed man kunne stå af på
tilslutningen til Europolkonventionen.";Frank Jensen
356160;name_party;":
Venstre ser ikke som Enhedslisten spøgelser,
når det gælder Europol. Vi har ikke noget imod,
at Europol på forskellig vis støtter opklaringsarbejde i medlemslandene, tværtimod. Det er der
hårdt brug for i betragtning af den store vækst i
den internationale kriminalitet. Der er jo ikke
tale om, at vi får et overstatsligt politi, der trænger ind på det nationale politis område, arresterer folk osv. Det har ministeren klart understreget.
De planer, der nævnes i bemærkningerne til
forslaget, skræmmer os ikke. Vi er tilhængere af,
at Europol kan give støtte til operationer og
bistand til efterforskning samt eventuelt koordinere en tværnational efterforskning, hvis landene ønsker det. Det ville da være mærkeligt
andet. Lad os få konventionen om Europol vedtaget i en fart, og lad os bruge det redskab, som
dermed er skabt, til at gøre livet lidt vanskeligere for de utallige og voksende internationale
forbryderbander, der desværre boltrer sig i den
mere åbne verden, der blev skabt med kommunismens fald og demokratiets fremvækst.
Det er farligt for demokratiet, hvis det med
rette kan påstås, at lovløsheden følger i frihedens spor. Kunsten i de kommende år bliver at
finde balancen, så vi på den ene side sikrer borgerne effektivt mod overgreb fra offentlige
myndigheder og på den anden side sikrer dem
mod den frygt og den nedbrydning af respekten
for retssikkerheden, som bliver følgen, hvis
retshåndhævelsen svækkes.
Når retshåndhævelsen ikke kan ske alene
med nationale midler, fordi forbryderbanderne i
stigende grad arbejder internationalt, så må vi
forlange, at myndighederne arbejder sammen
over grænserne. Der er ingen fare for, at det bliver til for meget, men der er stor fare for, at det
bliver til for lidt, fordi nationalismen og mistroen og de administrative barrierer stiller sig i

Tirsdag den 18. marts 1997 (B 97)
vejen. Jeg behøver bare at nævne Frankrig i
Schengensamarbejdet for at forklare, hvad jeg
mener.
Enhedslistens forslag er efter min mening
endnu én bekræftelse på, at den danske venstrefløj, som tidligere stod for den internationale
socialisme og kommunisme, i dag er endt i den
modsatte grøft arm i arm med de nationalister,
der til enhver tid skaber mistro til andre landes
hensigter.";Bertel Haarder
358408;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis vegne
blot henvise til mit indlæg under den sag, vi
netop har behandlet her i Folketingssalen, og så
i øvrigt erklære mig enig med Venstres ordfører.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Gitte Seeberg
358674;name_party;":
. Jeg vil gøre det lige så kort og også under henvisning til mit indlæg tmder behandlingen af det
foregående lovforslag: SF kan godt støtte beslutningsforslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Vi er lige så store modstandere som Enhedslisten af et unionspoliti med eksekutive beføjelser. Det vil ikke komme til at hedde FBI, men
det kunne komme til at hedder EBI, hvis det
ikke var, fordi det betyder Den Europæiske
Investeringsbank, og hvis det er ånden i eller
ideen med det her forslag, så kan det jo være
meget godt.
Men læg nu mærke til, hvordan justitsministeren har gjort sig megen umage for at definere
det begreb, som Enhedslisten i sine bemærkninger til beslutningsforslaget siger mangler en klar
definition, nemlig begrebet operativt. Vi hørte
justitsministeren tale om en operativt præget
støttefunktion, som det enkelte land så kan bede
om.
Og ud over den fortolkning, som ligger i
ministerens indlæg, hvor han jo altså vender sig
klart imod at tildele Europol eksekutive beføjelser i medlemsstaterne, er jeg faktisk meget,
meget glad for, at den diskussion, vi har haft om
civile agenter, er endt, hvor den er: Vi har under
samråd i Retsudvalget fået garanti for, at der
ikke vil være fremmede politifolk, som kan operere i Danmark som politiagenter.
Det, som er tilladt i forbindelse med narkohandel, eller hvad det nu kan være, med hensyn
til at infiltrere forbryderbander i det kriminelle

4955

miljø, skal gøres af danske politifolk. Ad den vej
kan man altså ikke bede om en operativ støttefunktion fra Europols side. Man vil heller ikke
kunne tillade i henhold til dansk lovgivning, at
de kommer til at operere som civile agenter. Dér
kunne man jo godt forestille sig, at man kunne
bruge en udlænding, som så tilfældigvis var
politimand eller -kvinde et eller andet sted. Det
vil man altså ikke kunne efter den gældende
danske lovgivning.
Jeg håber da så også, at hr. Tom Behnke vil
være lige så fast i mælet, som han var her for et
øjeblik siden i sine udfald mod ministeren, når
vi skal til at drøfte civile agenter, hvis det nogen
sinde skulle komme op igen i Folketingssalen,
for nu begynder hr. Tom Behnke måske at indse
konsekvenserne af at sige ja til sådan noget.
Men fra radikal side deler vi altså modstanden imod et internationalt politi med eksekutive
beføjelser i Danmark. Det skal ikke kunne lade
sig gøre. Vi fastholder som ministeren, at den
note, der fra regeringens side blev fremlagt, ikke
lægger op til noget sådant.";Anne Baastrup
361137;name_party;":
Selv om hr. Bjørn Elmquist hellere vil diskutere
noget andet, skal jeg forholde mig til det forslag,
som er til behandling, nemlig Enhedslistens forslag. Da jeg læste forslaget igennem og forberedte mig til i dag, var jeg af den opfattelse, at
Fremskridtspartiet skulle støtte forslaget: men
jeg må nok sige, at efter justitsministerens indlæg her er der overhovedet ingen tvivl om, at vi
støtter Enhedslistens forslag. Det skal der slet,
slet ikke være tvivl om.
Der fremgår jo klart og tydeligt både af
beslutningsforslaget og af konventionen, som
det er beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at Europol ikke på noget område
skal have operative beføjelser, som kan undergrave de nationale politistyrkers kompetence.
Sådan havde jeg også læst konventionen om
Europol, og det var på den baggrund, jeg for et
øjeblik siden, da vi behandlede lovforslag nr.
L 179, sagde ja til, at vi går med i Europol.
Men knap nok var den debat færdig, før
ministeren kom ud med, at nu skulle man så gå
meget videre, nu skulle Europol også til at have
operative beføjelser i de enkelte lande. Det synes
jeg er meget, meget problematisk, for så er
grænsen til et egentligt europæisk politi nærmest usynlig.
Ministeren siger så, at argumentet for, at man
skal have operative beføjelser, er, at det vil være

4956

Tirsdag den 18. marts 1997 (B 97)

hensigtsmæssigt, at det danske politi kan tilkalde eksperter fra Europol til at vejlede sig i forbindelse med nogle sager, som skal opklares.
Men det er jo én ting, at man tilkalder nogle
eksperter, som man beder om at vejlede sig. Det
er jo almindelige samtaler - om det foregår via
en telefax eller over telefonen eller ved, at man
sidder på hver sin side af et skrivebord et eller
andet sted i Danmark, er for så vidt fuldstændig
ligegyldigt. Men det er jo ikke det, der ligger i
det, når man taler om operative beføjelser. Operative beføjelser er operative, det er ikke vejledning, og deri ligger en meget, meget væsentlig
forskel for mig at se.
Derfor kan jeg ikke se, at der er noget som
helst til hinder for, at man fra dansk side siger:
Europolkonventionen vil vi gerne være med til,
men vi vil ikke være med til, at Europol udvikler sig til at være et egentligt forbundspoliti, et
unionspoliti, i Europa. Det vil vi ikke være med
til.
Og hvis man ikke vil være med til det, så er
det om at stemme for Enhedslistens forslag her,
så vi har en klar garanti for, at Danmark ikke vil
være med til, at vi får et egentligt unionspoliti.
Men når regeringspartierne afviser Enhedslistens beslutningsforslag, og når Venstre og De
Konservative afviser det, så må det jo implicit
betyde, at man ønsker at bevæge sig videre frem
imod et egentligt unionspoliti. Sådan er det.
Enhedslisten siger: Stop, vi vil ikke have et
unionspoliti. Når man så stemmer dette forslag
ned, må det alt andet lige betyde, at regeringen
arbejder på, at vi skal have et unionspoliti.
Sådan læser jeg den politiske debat.
Jeg er utrolig ked af, at det har udviklet sig på
den måde. Jeg synes, det var godt, at vi fik
Europolkonventionen. Jeg synes, det, der ligger
i Europolkonventionen, er godt, og det støtter vi
i Fremskridtspartiet: men vi vil sandelig ikke
være med til, at vi får et unionspoliti, og vi vil
ikke være med til, at Europol får operative beføjelser i Danmark, ikke på vilkår.
Derfor støtter vi Enhedslistens beslutningsforslag to hundrede og ti procent.";Tom Behnke
364559;name_party;":
Det overrasker ikke Dansk Folkeparti, at
Enhedslistens beslutningsforslag, som er til
behandling her i dag, bliver stemt ned af det
store flertal. Det, der overrasker os, er, at det
kan komme bag på nogen, at situationen er
sådan.

Det har selvfølgelig hele tiden ligget i kortene
set med vores øjne, at ideen med Europol er at
udvikle et egentligt EU-politi med operative
beføjelser. Spørgsmålet er så bare, som det jo er i
så meget af den EU-debat, vi har, hvor store
skridt man kan tage på hvilke tidspunkter.
Det er klart, at der er nogle partier, der er
meget glade for at kunne få støtte til hver enkelt
skridt, jo større, desto bedre. Derfor er vi selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side meget tilfredse med, hvis denne debat medfører, at mindretallet imod bl.a. Europolkonventionen bliver
større, end det var før i dag, det ville naturligvis
glæde os meget - også fordi der jo er nogle
bestemmelser om, hvor stort flertallet i Folketinget skal være, for at vi kan vedtage og ratificere
en aftale, hvis den indebærer afgivelse af suverænitet. Det er i særdeleshed af den grund, det
naturligvis glæder os, at mindretallet måske ser
ud til at kunne vokse efter dagens debat.
Jeg sagde under debatten om Europolkonventionen, at hvis dette beslutningsforslag om at
sige nej til operative beføjelser til Europol blev
vedtaget, ville det naturligvis gøre det lidt mere
spiseligt for os, at et flertal ønsker at acceptere
Europolkonventionen. Men at et flertal nu, som
jeg også forventede, afviser Enhedslistens forslag, styrker bare min og Dansk Folkepartis
mistanke om, hvad meningen egentlig er med
Europol.
Så skal jeg blot slutte med at sige, at vi fra
Dansk Folkepartis side selvfølgelig bakker
Enhedslistens beslutningsforslag 100 pct. op, og
at det vil glæde os, hvis der er flere, end det
umiddelbart ser ud til, der vil gøre det samme,
så vi får pillet ideen om, at Europol skal have
operative beføjelser, ud.";Kristian Thulesen Dahl
366502;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF, Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti for støtten til forslaget, og
jeg håber meget, at det også vil betyde, at alle de
fire partier, som har tilkendegivet deres støtte til
forslaget, i det mindste kan blive enige om at
forlange af regeringen, at lovforslaget vedrørende Europolkonventionen ikke må gennemføres,
så længe spørgsmålet om operative beføjelser er
uafklaret.
Når jeg siger det, skyldes det selvfølgelig, at
det kan få betydning, hvor mange mandater der
vil være til stede ved en afstemning om lovforslaget om Europolkonventionen, set i relation til
grundlovens regler. Det er jo sådan, at det hol-

Tirsdag den 18. marts 1997 (B 97)
landske formandskab i EU har fremlagt et forslag på regeringskonferencen, hvor man bl.a.
foreslår, at der i det politimæssige samarbejde
skal kunne vedtages fælles aktioner med operationelt samarbejde. Man går endog så vidt som
til at foreslå, at Rådet skal kunne fastsætte betingelser for politimyndighedernes forfølgelse af
mistænkte over grænsen og udførelsen af politiopgaver. Det hollandske forslag er så vidtgående, at den danske regering endnu ikke har
sagt ja til det, men vi ved jo, at den danske regerings position på regeringskonferencen er stadig
vigende på det område.
Hollands forslag vedrørende Europol er helt
konkret, at Europol skal kunne anmode medlemsstaterne om at bistå med de sager, Europol
tager op. Det er altså en helt anden formulering
end den, som regeringen og hr. Elmquist - var
det vistnok - var fremme med. Jeg tror, det var
ministeren, der fremstillede det, som om Europol kun kommer ind i billedet, når et medlemsland anmoder om det, men det er en misforståelse. Sådan ser det store flertal af regeringerne
på regeringskonferencen ikke på det, naturligvis
ikke. Det er meningen, at Europol skal tillægges
en aktiv funktion og kunne gå til medlemslandene og sige: Nu skal I være med i dette projekt.
Jeg tror, at hvis den danske regering virkelig
lever i den illusion, ministeren redegjorde for
for et øjeblik siden, vil den vågne op til en slem
forskrækkelse, når regeringskonferencen nærmer sig sin afslutning. Men det kan jo være, der
lå det i ministerens bemærkninger, at Danmark
er rede til at nedlægge veto på regeringskonferencen i dette spørgsmål, og det vil jeg da gerne
have opklaret.
Det ligger også i det hollandske forslag, at der
skal etableres et tæt samarbejde mellem Europol
og et netværk af nationale embedsmænd i de
enkelte lande. Vi kommer i udvalget tæt ind på,
hvad der ligger i udtrykket operationelle beføjelser, og jeg vil gerne sige til hr. Bertel Haarder,
som talte om den internationale solidaritet, der
har været venstrefløjens kendemærke - og jeg
kan oplyse, at det vil også være tilfældet i fremtiden - at vi har gjort rede for i bemærkningerne, at vi ønsker et samarbejde mellem politimyndighederne på tværs af grænserne om
bekæmpelse af bl.a. narkokriminalitet, hvidvaskning af penge, økonomisk kriminalitet og
den slags ting.
Jeg besøgte, som jeg allerede nævnte under
den foregående debat, sammen med Europaud-

4957

valget Europols hovedkvarter i Haag i sidste
uge. Her fik vi beskrevet, hvordan arbejdet foregår i dag i Europols narkoenhed. I dag er det et
mellemstatsligt samarbejde, som rent faktisk
fungerer og er i stand til bl.a. i samarbejde med
Danmark at indsamle de oplysninger, som er
nødvendige for at holde narkokriminalitet
under national kontrol, men uden at der er tale
om overnationale beføjelser eller operationelle
beføjelser. Det er altså helt på Danmarks betingelser.
Jeg måtte erkende under besøget dernede, at
den mellemstatslige måde, samarbejdet foregår
på i øjeblikket, er der faktisk en del fornuft i.
Men nu vil man ødelægge det ved at lave denne
glidebane mod det overstatslige samarbejde, og
det synes jeg hr. Bertel Haarder skulle tage i
betragtning. For hvad er det, man vil opnå? Der
er ingen saglige, rationelle eller politimæssige
årsager til at gøre det. Det er kun et ideologisk
betinget ønske, det er kansler Kohls ønske om at
nå frem til et unionspoliti. Hvis man kun ser på
det rent saglige og politimæssige, kunne tingene
klares med den samarbejdsform, vi allerede har
i dag, og det synes jeg man skulle prøve at holde
sig efterretteligt.
Jeg havde egentlig en fornemmelse af, at det
også var den danske regerings oprindelige linje,
da regeringskonferencen startede. Dengang
sagde man: Politisamarbejdet skal være mellemstatsligt, der må ikke komme dette overstatslige element ind. Det sagde man fra regeringens side, da regeringskonferencen startede,
og regeringen bedyrede, at den ville stå fast på
det. Men nu skrider det altså, og så må vi jo i
resten af indeværende folketingssamling forsøge at overbevise regeringen om, at vi i hvert fald
skal tage os bedre tid. Den danske befolkning
har krav på oplysning om, hvad det er, der foregår, og krav på en fuldstændig belysning af
konsekvenserne, inden vi haster noget som helst
igennem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

4958

Tirsdag den 18. marts 1997 (B 97)";Keld Albrechtsen
371623;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

,

Meddelelser fra formanden";Helge Sander
371868;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. marts 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.09

Onsdag den 19. marts 1997 (D)

4959

Meddelelser fra fonnanden
67. m ø d e";Helge Sander
372199;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
(Fremsat 12/3 97).";kl. 13.00
372445;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om byfornyelse.
(Lovforslag nr. L 197).
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og forskellige andre love. (Ændringer som konsekvens af lov om byfornyelse).
(Lovforslag nr. L 198).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 12/3 97).

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
(Lovforslag nr. L 199).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om amtskommunernes nedlæggelse.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/2 97).

Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat.
(Lovforslag nr. L 200).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Det Forenede Kongerige
Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97).

Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe. (Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af fragtskibsudvalget fra rådgivende til
besluttende organ m.v.).
(Lovforslag nr. L 201).

6) Føtste behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven).
(Fremførsel af uudnyttet personfradrag).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 27/2 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97).

Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af
lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
(Lovforslag nr. L 202).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme
og lignende ejendomme).
(Lovforslag nr. L 203).";Formanden
