split;reason;text;value
0;;"(169)
Tirsdag den 19. november 1996 (D)

21. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedl emmer
Lis Greibe (S),
Jørgen Estrup (RV) og
Peter Duetoft (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om myndighedernes tilsynsforpligtelse m.v. på sundhedsområdet og om fejlopererede hoftepatienters
mulighed for at få kompensation fra samfundet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 96).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19
fremsat 15/11 96 af Ove Fich (S), Charlotte
Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold
(RV) og Arne Melchior (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 fremsat 15/11 96 af
Jørn Jespersen (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 21 fremsat 15/11 96 af Keld
Albrechtsen (EL)).

1345

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 7/11 96. Anden behandling 14/11
96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 10/10 96.
Betænkning 23/10 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring af
reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres
eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v.
samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/11 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/11 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1994.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 6/11 96).
10) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til statsministeren og sundhedsministeren [om målsætningen for udviklingen af
det danske sundhedsvæsen].
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).

1346

Tirsdag den 19. november 1996 (D)

11) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer
regeringen agter at tage for at sikre svages,
ældres, handicappedes og syges retsgarantier på
social- og sundhedsområdet og de fornødne
ressourcer via omprioriteringer].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Lis G reibe (S),
Jørgen Estrup (RV) og
Peter Duetoft (CD).";kl. 13.00
3868;title_name;"Fru Lis Greibe har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af sygdom.
Hr. Jørgen Estrup og hr. Peter Duetoft har
søgt om orlov i henhold til forretningsordenens
§ 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 19. november
1996, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
4439;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL),
Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
modersmålstmdervisningen.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
kulturministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
regeringens kulturpolitik, herunder kulturbyårets afvikling, samt om økonomiske uregelmæssigheder, budgetoverskridelser og deres
størrelse i forbindelse med kulturbyåret?«
(Forespørgsel nr. F 26).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Forhandling";Formanden
5236;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
3 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Lis Greibe er valgt i Sønderjyllands Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, formand Steen Jønsson.
Jørgen Estrup er valgt i Østre Storkreds, og i
anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne storkreds,
vicedirektør Inger Marie Bruun-Vierø.
Peter Duetoft er valgt i Nordjyllands Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, primærsygeplejerske Lisbeth
Arbøl.

Tirsdag den 19. november 1996
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde den
14. november 1996 behandlet disse sager, og jeg
kan herefter på udvalgets vegne afgive følgende
indstilling:
Formand Steen Jønsson, vicedirektør Inger
Marie Bruun-Vierø og primærsygeplejerske
Lisbeth Arbøl godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget fra og med den
19. november 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 116 stemmer.

Meddelelser fra formanden";Eva Møller
6547;title_name;"Folketinget har i denne uge besøg af en delegation fra Republikken Estlands parlament under
ledelse af parlamentsformand Toomas Savi.
På Folketingets vegne byder jeg delegationen
hjertelig velkommen her i salen og udtrykker
håbet om, at den må få et godt indtryk af vores
parlament og opnå gode kontakter med medlemmerne. Velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om,
hvilke oplysninger regeringen kan give om
. myndighedemes tilsynsforpligtelse m.v. på
sundhedsområdet og om fejlopererede hoftepatienters mulighed for at få kompensation fra
samfundet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 96).

1347";Formanden
7352;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelseme af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 19961.
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19
fremsat 15/11 96 af Ove Fich (S), Charlotte
Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold
(RV) og Arne Melchior (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 fremsat 15/11 96 af
Jørn Jespersen (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 21 fremsat 15/11 96 af Keld
Albrechtsen (EL)).";Formanden
8205;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19 af Ove
Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF),
Elisabeth Arnold (RV) og Arne Melchior (CD)
vedtoges med 116 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP,
CD og DF) mod 5 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 af
Jørn Jespersen (SF) og D 21 af Keld Albrechtsen
(EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

1348

Tirsdag den 19. november 1996 (L 4)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring,
af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 7/11 96. Anden behandling 14/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Formanden
9214;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 10/10 96.
Betænkning 23/10 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
9674;name_party;":
På nuværende tidspunkt har Folketingets
Finansudvalg afgivet en betænkning med en
masse af de såkaldte tekniske ændringsforslag,
men vi må jo sige, at hvad angår de politiske
ændringsforslag, alle de ændringer, der har
været debatteret i dagspressen, og som har

været foreslået under forhandlinger osv., dem
har vi jo ikke set meget til endnu.
Rent faktisk er det sådan, at ikke et eneste af
de mange forslag, som jo ellers nyder nok så
megen bevågenhed i pressen, har fundet vej til
Folketinget. Derfor er vi på nuværende tidspunkt i den situation, at vi ikke aner noget som
helst om, hvad det er for en finanslov, vi får i
1997.
Vi synes ikke, det er særlig tilfredsstillende, at
finansministeren vælger et forhandlingsforløb,
hvor Folketinget, parlamentet, bliver holdt
udenfor, og hvor man skal ty til mere eller mindre troværdige dagbladsreferater af forhandlingerne for at få noget som helst indtryk af, i hvilken retning tingene peger.
Især i år, hvor vi kan forstå, at finansministeren har nok så store problemer med at få skrabet
de nødvendige 90 mandater sammen for overhovedet at få vedtaget en finanslov for 1997,
burde vi på nuværende tidspunkt have haft
kendskab til indholdet af de ting, man i regeringspartierne går og barsler med. Man burde
have fremlagt ændringsforslagene åbent og
ærligt i Folketinget og have givet partierne
mulighed for at sætte sig ind i materialet og
eventuelt tilslutte sig ændringsforslagene, hvis
de mener, det er nogle, som de kan støtte. Men
det er altså ikke sket.
Vi har heller ikke haft mulighed for fra oppositionens side, f.eks. fra Fremskridtspartiets
side, at komme med vores ændringsforslag, for
vi ved i øjeblikket kun, at vi har det forslag til
finanslov, som blev fremsat i august måned,
med de tekniske ændringer, som er indeholdt i
den betænkning, vi har til behandling her ved
andenbehandlingen.
Men at forholde sig til mange af de ting, der
kun har været dagsordensat i dagspressen, jà,
det er jo unægtelig svært, og derfor vil det også
være sådan i år, at vi fra Fremskridtspartiets
side først kommer med vores ændringsforslag
på et senere tidspunkt, for på nuværende tidspunkt er det ganske enkelt umuligt at komme
med relevante og aktuelle ændringsforslag.
Og så til finansministeren: Jeg kan jo forstå, at
der er store problemer med at få samlet de nødvendige 90 mandater, og i den forbindelse skal
vi gentage vores synspunkt fra førstebehandlingen, nemlig at finansministeren burde forhandle
finansloven med alle Folketingets partier frem
for at udvælge sig en lille klub af partier, som
der forhandles med, mens andre partier i Folketinget overhovedet ikke bliver inddraget i forhandlingerne.

Tirsdag den 19. november 1996 (L 1)
Vi må sige det, som det er: Vi kan ikke på
nogen måde gå ind og hjælpe finansministeren
med ændringsforslag, når vi overhovedet ikke
har været inddraget i finanslovforhandlingerne.
Derfor vil jeg gerne benytte denne anden
behandling til en appel til finansministeren, en
appel om, at han udbreder sig til at forhandle
finansloven med alle Folketingets partier: og så
er det da ikke utænkeligt, at større eller mindre
dele af de ændringsforslag, regeringen ønsker
gennemført, også kunne opnå Fremskridtspartiets støtte. Men det er svært at støtte noget, vi
end ikke har set på papir endnu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3, §§ 5-9, §§ 11-17, §§ 19-24, § 26, § 28,
§§ 34-38 og §§ 40-45 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
13182;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring
af regleme om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v. samt arbejdsmarkedsf ond enes
finansiering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Kòch).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

1349

Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/1196.
Betænkning 15/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 66: Forslag til lov om ændring af
lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14442;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 67: Forslag til lov om ændring af
lov om en satsreguleringsprocent.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14750;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1350

Tirsdag den 19. november 1996 (B 59)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1994.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 6/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets overgang til anden (sidste) behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
15414;name_party;":
Den årligt tilbagevendende begivenhed: Vi skal
under dette punkt diskutere de beretninger, der
er afgivet af statsrevisorerne, og endelig skal vi
diskutere det færdige statsregnskab for finansåret 1994.
Det, som er værd at bemærke, er, at også denne gang har det været nødvendigt for Finansudvalget at tage fat i en række af de sager, der har
været rejst både af Rigsrevisionen og af Statsrevisoratet - sager, hvor ministre ikke har sørget
for, at tingene er foregået på en korrekt måde.
Det, der denne gang har givet anledning til de
fleste bemærkninger, er det såkaldte VUE-projekt under Undervisningsministeriet, hvor man
både hos Rigsrevision og hos statsrevisorerne
fandt anledning til at rejse nok så megen kritik
af den totale mangel på økonomisk styring af
det pågældende projekt.
Det er nu kommet ind i faste rammer. Vi får i
Finansudvalget ca. en gang i kvartalet en afrapportering fra ministeren om, hvordan det går
med projektet.
Men i det hele taget er der grund til at bruge
en førstebehandling som den i dag til at gøre
opmærksom på, at de ministre, der er udpeget
til at have ansvaret for det, der foregår i deres
respektive ministerier, altså må sørge for at have
langt bedre styr på de ting og de bevillinger, de
mange hundrede millioner kroner, der går igennem de enkelte ministerier. Alt for ofte må Rigsrevision og statsrevisorerne gøre opmærksom
på, at der er uregelmæssigheder, og efterfølgende må sagerne tages op i Folketingets Finansudvalg.

Det er betroede midler, man forvalter, og vi
kan ikke være det bekendt over for skatteyderne, de skatteydere, som bliver afkrævet den
sidst tjente krone, de overhovedet har: de bliver
slæbt ned på skatteforvaltningen og trukket
igennem sølet, hvis ikke de sørger for at aflevere
den sidste hundredkroneseddel, de har tjent. Og
når så pengene kommer igennem den store
statskasse og kommer ud til forvaltning hos
embedsmænd og ministre, er man fuldstændig
ligeglad med, om der mangler én million her
eller ti millioner dér: det betyder åbenbart ikke
noget i det store spil. Det er ikke rimeligt over
for skatteyderne, at man ikke har en langt større
grad af selvjustits og sørger for, at tingene foregår på en ordentlig og fornuftig måde.
Det, der jo så for det samlede statsregnskab
for 1994 er værd at bemærke, er, at dér har vi
endnu et år, hvor det store underskud på statens
driftsudgifter ikke er blevet gjort mindre, tværtimod har det været sådan, at ministrene har følt
sig forpligtet til mere eller mindre at ødsle alle
de penge bort, der er blevet afsat på finansloven.
Det mådehold, man kunne forvente hos ministerierne, når man har en situation, hvor der er
underskud på statens finanser, ja, det mådehold
har heller ikke været til stede i 1994.
Derfor har Fremskridtspartiet da også igen i
1994 haft et finansår, hvor vi har været nødsaget
til at stemme nej til langt hovedparten af de
ønsker om ekstrabevillinger, der har været forelagt Finansudvalget i 1994.
Vi mener ikke, det er rimeligt, at man i en
situation, hvor der er underskud på statens
finanser, ud over finansloven bevilger ekstra
midler. Man må i stedet for sørge for at holde
igen og stille spørgsmålet: Kan denne udgift
ikke vente? Kan vi ikke lade være med at afholde denne udgift? Eller, hvad jo var endnu mere
naturligt: hvis man har brug for nye udgifter, så
sparer man på nogle af de gamle, som mere eller
mindre er rustet fast på finansloven.
Men det, vi skal tage stilling til i dag, for så
vidt angår statsregnskabet for 1994, er, om tingene nu fremstår i en bogført stand, som Folketinget kan være bekendt at aflevere videre til
historiebøgerne. Efter Fremskridtspartiets vurdering er det tilfældet. Der er uddelt de øretæver, der skal uddeles, fra Rigsrevision og statsrevisorerne, og tingene er efterfølgende fulgt op
i Finansudvalget. Derfor skal vi fra Fremskridtspartiets side indstille beslutningsforslaget til
vedtagelse.

Tirsdag den 19. november 1996 (B 59)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

1351

Vi mener, det er rimeligt, at Folketinget sætter
sig nogle mål for sundhedsvæsenets udvikling,
således at forebyggelsen styrkes, så der bliver
garanti for behandling og for, at patienterne
tages med på råd, og at samarbejdet mellem de
offentlige myndigheder styrkes, så kassetænkning undgås.
Med det formål ser vi frem til ministrenes
besvarelse.
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til statsministeren og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om målsætningen for udviklingen af det danske sundhedsvæsen, for så vidt angår tilførsel af yderligere
økonomiske ressourcer, sikring af ventelisteafvikling, styrkelse af forebyggelsen både i
primær- og sekundærsektoren og sikring af
tilstrækkeligt uddannet personale?«
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Kim Behnke
20424;name_party;":
Enhedslisten har stillet denne forespørgsel til
sundhedsministeren og statsministeren, bl.a.
fordi vi finder det rimeligt, at Folketinget er
medbestemmende og medansvarlig for at fastlægge de overordnede målsætninger i forbindelse med udvikling af det danske sundhedsvæsen, og for at få klarhed over, om det er regeringens reelle målsætning, at sundhedsvæsenet
skal udbygges, så det modsvarer befolkningens
behov, og udvikles, så vi følger med den teknologiske udvikling og styrker forebyggelsen.
Regeringen har flere gange lovet, at ventelisterne skulle afskaffes eller i hvert fald nedbringes, så ventetiden kom ned på tre måneder. Virkeligheden har vist, at ventelisterne tværtimod
er vokset: på en lang række områder er ventetiden faktisk vokset.
Samtidig er der skåret i bevillingerne til
sundhedsvæsenet, således at både pleje, omsorg
og genoptræning efter vores opfattelse er blevet
forringet.";Bruno Jerup
21366;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til initiativtagerne for denne debat i dag. Jeg er så glad for
at komme til at diskutere rigtig politik - politik,
som handler om, hvad folk har brug for, politik,
som handler om de reelle problemer i menneskers hverdag i Danmark.
Allerede i min åbningsredegørelse den 1.
oktober i år havde jeg lejlighed til at understrege, hvor utrolig vigtigt temaet sundhedspolitik,
forebyggelse og indsats mod sygdomme i Danmark er. Jeg sagde også på det tidspunkt, at vi
skal værne om velfærdssamfundets grundlæggende kvaliteter, fællesskabets ansvar og ansvaret for hinanden, og jeg understregede, at fremtiden kræver mere samvirke, mere samhørighed
og engagement og ikke mindre. Uden sammenligning i øvrigt er der måske også brug for hjertets dannelse i højere grad end det modsatte.
Det behøver ikke nødvendigvis at have noget
med sygdomspolitik at gøre, men kan meget vel
have noget med politik at gøre.
Sammenhængskraften i vores samftmd skyldes, at vi har en fælles interesse i samfundets
kerneydelser. Og netop det med den fælles
interesse i samfundets kerneydelser - sygehusvæsenet skal være velfungerende, ældreomsorgen skal være i orden, skoler, uddannelsessteder
og børnepasning ligeså - netop denne fælles
interesse gør selvfølgelig også, at vi har stærke
muligheder for at gøre det bedre.
Inden vi så går ind i problemerne, synes jeg,
det er rigtigt at sige også til initiativtagerne til
forespørgselsdebatten i dag, at grundliggende
er vores sundhedsvæsen i Danmark godt. Vi har
et meget dygtigt personale, som i deres daglige
arbejde yder en stor indsats for at give syge
mennesker i Danmark en god og omsorgsfuld
behandling og pleje. En gang imellem kan man
godt glemme den grundlæggende iagttagelse i
overophedede politiske debatter. Det skal siges

1352

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

også i dag og direkte som en omsorgsfuld hilsen
til de ansatte i vores sundhedsvæsen, i vores
sygehusvæsen: Vi har ikke glemt jeres indsats.
Vi har respekt for den. Det kan gøres bedre, i et
bedre samarbejde og med bedre og flere ressourcer.
Det er væsentligt at holde fast i det, når vi så
går i gang med problemerne, problemer, som
der desværre findes mange af. Der er fortsat
mange steder i Danmark, hvor der er for lange
ventetider, og der er fortsat flere steder, hvor
man har det svært, når det gælder ansættelse af
kvalificeret personale.
Også her står vi os ved at sige tingene, som de
er. Efter mange års forsømmelser i 1980'erne,
hvor vi jo har haft perioder, hvor sygehusvæsenet ikke har fået den tilgang af ressourcer, der
var behov for, efter års forsømmelser i 1980'erne
og de første, allerførste år af 1990'erne klarer vi
jo ikke sundhedsvæsenets fremføren til, hvad vi
forstår ved et moderne velfungerende sundhedsvæsen, ved et fingerknips fra det ene år til
det andet. Det løses kun ved vedholdende,
hårdt politisk arbejde ikke mindst ude i amterne, ikke mindst på det enkelte sygehus, men
også herfra i økonomi og i lovgivning. Det er
ikke blot et spørgsmål om et enkelt eller to års
forstærket indsats. Det er et langvarigt, flerårigt,
vedholdende arbejde.
Lad mig som et eksempel nævne forebyggelsesområdet, som spiller en væsentlig rolle i den
samlede sundhedsindsats. Det forebyggende
Danmark er for Danmark og den danske regering ikke kun et spørgsmål om de såkaldte livsstilssygdomme. Det forebyggende Danmark må
også omfatte en forbedring af levevilkårene og
gøre det på et tidligt stadium i livsforløbet.
Regeringen har, som det er bekendt, i foråret
nedsat en sygehuskommission, som skal komme med forslag til den fremtidige udvikling af
sygehusvæsenet. Udgangspunktet er, at vi ikke
kan sikre sygehusvæsenets fremtid uden at
overveje, hvordan behov hænger sammen med
sygehusenes muligheder for fremover at imødekomme dem på en lang, lang række felter.
Også her har jeg understreget allerede i min
åbningstale, at problemerne ikke løses med penge alene. Der er behov for et bedre samarbejde
og en klarere arbejdsdeling mellem sygehusene
på tværs af amtsgrænserne. Der er behov for, at
specialefordelingen mellem sygehusene over
hele landet bliver ændret og tilpasset, så vi får
kortere ventetider og bedre kvalitet, og således
at vi kan bruge vores sygehuse bedre til gavn
først og fremmest for patienterne.

Der er behov for, at ledelserne på sygehusene
bliver styrket. Der er brug for reformer af den
økonomiske styring. Vi skal styrke det frie sygehusvalg, og vi skal sikre bedre brug af de samlede ressourcer.
Sygehuskommissionens betænkning, for så
vidt angår hovedstadsområdet, har vi fået.
Hovedbetænkningen kommer til årsskiftet. På
baggrund heraf vil regeringen naturligvis fremlægge sine forslag og drøfte dem med Folketingets partier og med den amtskommunale verden.
Jeg sagde før, at ressourcetilgangen til sygehussektoren og til sundhedsvæsenet i de sidste
år af 1980'erne og de allerførste år af 1990'erne
ikke har været tilstrækkelig. Regeringen har
siden 1993, da vi fik ansvaret, afgørende satset
på, at der sikres sygehusvæsenet - såvel den
somatiske som den psykiatriske behandling de nødvendige ressourcer. År for år har vi, som
det er alment kendt, tilført stadig flere ressourcer. Folketingets partier er allerede bekendt med
regeringens årlige økonomiaftaler med amterne
og den gennemførte opprioritering af ressourcerne til sygehusvæsenet. Folketingets partier er
også bekendt med, at regeringens forslag på
sygehusområdet i forbindelse med finanslovforslaget for 1997 indebærer, at der tilføres yderligere midler.
Jeg tror, det er rigtigt at sige, at efter en række
år i 1980'erne, hvor noget nær nulvækst var
kendetegnet for sygehusvæsenets situation, er
der nu sket en væsentlig markant opprioritering.
At få større kvalitet og at få en bedre og hurtigere behandling er den centrale målsætning i
regeringens kvalitetsindsats, også når vi taler
om den indre reform af velfærdssamfundet og
om større kvalitet på alle samfundets kerneydelsesområder. Jeg vil gerne endnu en gang
understrege, at denne indsats ikke overstås i
løbet af kort tid i et snuptag, det kræver en vedvarende, flerårig indsats: år for år skal forbedringerne vise sig.
Hr. formand, jeg har en fornemmelse af, at
sundhedsministeren også har meget afgørende,
uddybende betragtninger at gøre.";Poul Nyrup Rasmussen
27629;title_name;"Tak. Det vil vi så høre. Sundhedsministeren.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)";Formanden
27756;title_name;":
Som statsministeren så rigtigt sagde, kan der
ikke herske tvivl om, at sundhedsvæsenet og
her især sygehusvæsenet i løbet af 1980'erne har
været holdt i en meget stram og kort snor rent
økonomisk. Efter den nulvækst, der vel var i
den periode, har regeringen derfor i erkendelse
af dét over en årrække opprioriteret sundhedsvæsenet og herunder især sygehusvæsenet.
Sygehusvæsenet har indtaget en særlig plads
i regeringens aftaler med amterne om de seneste
års økonomi. Ved kommuneaftalerne for 1994
og senere i forbindelse med 4-års-aftalen mellem regeringen og amterne fra 1994 gav regeringen tilsagn om gradvis at tilføre sundhedsvæsenet flere ressourcer, og i perioden 1994-97 er
sygehusvæsenets årlige økonomiske råderum
således gradvis øget, sådan at budgetterne for
1997 er øget med 2,6 mia. kr. i forhold til
1993-budgettet. Alene for 1997 er der i forhold
til 1996 aftalt en forøgelse af budgettet på 700
mio. kr., og derudover har amterne på eget initiativ øget budgetterne med i alt 200 mio. kr.: det
vil altså sige en samlet tilførsel på knap 1 mia.
kr.
I de senere år er sygehusvæsenets ressourcer
således forøget med en årlig realvækst på ca.
2 pet. Regeringen er indstillet på at fastholde
denne styrede udgiftsvækst i de kommende år.
Et af de områder, som i særlig grad har haft
og fortsat har bevågenhed, er ventelisterne og
ventelisteproblemerne. Trods flere års bestræbelser har det ikke været muligt at opfylde den
aftale med den fælles målsætning, der er mellem
regeringen og amterne, om højst 3 måneders
ventetid på behandling.
Ventetidsproblemet er ikke et isoleret dansk
fænomen. Det er på den ene side en bekræftelse
på, at der ikke er nogen lette løsninger på dette
problem, men på den anden side er det heller
ikke noget argument for blot at lade stå til.
Men det er væsentligt at understrege, at kun
ca. 3 ud af 10 heldøgnspatienter overhovedet
kommer på en venteliste. Resten bliver heldigvis behandlet med det samme, og af dem, der
venter, behandles mere end %, inden der er gået
de 3 måneder. Det er selvfølgelig en ringe trøst
for dem, der venter, for ventetid på sygehusbehandling vil altid være en stor belastning for de
patienter, der rammes. Der skal derfor heller
ikke herske nogen tvivl om, at regeringen anser
det for en af sine væsentligste målsætnin-

1353

ger for sygehusvæsenet at få reduceret ventetiderne og det uanset, hvilken diagnose det måtte
dreje sig om.
Derfor blev det også besluttet at afsætte ekstra ressourcer til nedsættelse af ventetiderne i
perioden 1993-95. Men flere penge gør det ikke
alene, og i forbindelse med vedtagelse af finansloven for 1996 blev det besluttet at øge oplysningsindsatsen om fritvalgsreglen, bl.a. ved
brug af tekst-tv. Øget brug af frit valg kan medvirke til at reducere de længste ventetider, og en
stadig omlægning til ambulant behandling og
1-dags-kirurgi kan også medvirke til at nedbringe ventetiderne.
Ligeledes kan øget brug af elektive enheder
nedbringe ventetiderne. Hvad er så det for
noget? Elektive enheder er f.eks. sygehusafdelinger, der kun varetager planlagt behandling
og derfor ikke får de forstyrrelser i det planlagte
arbejde, som akutte patienter giver. Det indgår
derfor i kommuneaftalen for 1997 at fortsætte
overvejelserne om at oprette elektive enheder i
sygehusvæsenet, og her kunne man forestille
sig, at især de små sygehuse kan spille en god
rolle.
Et område, som på længere sigt har betydning
for omfanget af ressourceforbruget og kapaciteten i det behandlende sygehusvæsen, er forebyggelsen. Det gælder såvel vedrørende levevilkår som vedrørende livsstil. De fleste synes,
at det er urimeligt, hvis de udsættes for sundhedsrisici udefra, og der stilles derfor store forventninger og krav til det offentliges indsats for
at forbedre levevilkårene.
Levevilkår er berørt af en lang række sektorer. Der arbejdes derfor også på en lang række
områder for at forbedre befolkningens uddannelsesforhold, beskæftigelsesforhold, på at skabe et godt ydre miljø, et godt arbejdsmiljø, større trafiksikkerhed, gode boliger og ikke mindst
trygge sociale forhold.
Regeringen lægger imidlertid også vægt på,
at der i sundhedssektoren sker en styrkelse af
den forebyggende indsats. Vi har i årtier
beskæftiget os med at forebygge sygdomme og
ulykker, som den enkelte ikke eller kun vanskeligt selv kan afværge. Her tænker jeg på indførelsen af vaccinationsprogrammerne, foranstaltninger mod smitsomme sygdomme og beskyttelse mod forurening af vores levnedsmidler,
alle sammen programmer, der har haft en stor
betydning som forebyggelse.
Et andet område, hvor vi har tradition for god
forebyggelse, er på børnetandplejeområdet,

1354

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

hvor resultatet har kunnet måles meget kontant
i børnenes forbedrede tandsundhed.
Vi har generelt en tradition for at have sundhedsordninger for børn og unge, hvor der tilbydes lægeundersøgelser og sundhedspleje. Det
forebyggelsesmæssige aspekt i disse ordninger
er ved den seneste lovændring søgt styrket.
Indsatsen over for de svagest stillede børn og
unge styrkes også og forbedres, ligesom tilbudene til børn og unge generelt forbedres og
samordnes, og samtidig gives der mulighed for,
at den praktiserende læge og den kommunale
sundhedstjeneste efter indhentet samtykke
udveksler relevante oplysninger af betydning
for et barns eller en ungs sundhed.
Fra 1994 blev amterne pålagt i hver valgperiode at udarbejde en sundhedsplan og kommunerne pålagt at udarbejde en sundhedsredegørelse. For kommunernes vedkommende skal
redegørelsen bl.a. omhandle kommunens forebyggende og sundhedsfremmende aktiviteter.
Amtsrådet skal udarbejde en egentlig handlingsplan for området i samarbejde med kommuner og praksissektoren. Det lokale og regionale forebyggelsesarbejde bliver herved et
område, som politikerne i kommunalbestyrelser
og amtsråd får et direkte ansvar for.
Forud for første planrunde blev forebyggelse
af alkolholmisbrug udmeldt som et tema for
kommuners og amters samarbejde. Ved sygehuslovens ændring i 1995 blev det netop præciseret, at sygehusvæsenet skal medvirke til at
udvikle den sundhedsfremmende og forebyggende indsats. Det tager direkte sigte på at styrke forebyggelsen også i sygehusregi. En sådan
styrkelse kræver en langsigtet og tværgående
indsats på lokalt niveau, dér, hvor den daglige
kontakt med borgerne er, og amterne er nu i
gang med at omsætte lovens krav til konkrete
initiativer. Fra Hovedstadens Sygehusfællesskab kan eksempelvis nævnes, at Bispebjerg
Hospital er udpeget som hovedstadens modelhospital for det forebyggende sundhedsarbejde,
og i Vejle Amt har man oprettet et livsstilscenter
ved Brædstrup Sygehus.
På sygehusene foregår der løbende forskning
i årsagerne til sygdomme og skader, og resultaterne meldes ud til omverdenen med henblik på
at forebygge. I stigende omfang indbygges forebyggelseselementer og rehabilitering i behandlingsindsatsen, sådan at den enkelte i så stor
udstrækning som muligt sikres tilbagevenden til
normaltilværelsen, og på centralt niveau retter
den forebyggende indsats sig især mod livsstils-

sygdommene, og det gælder sygdomme, der er
relateret til narkotika, alkohol, tobaksrygning,
hiv og aids. Sund ernæring beskæftiger vi os
med og også med motionsfremme. Vi har lavet
en kampagne, der hed »Bevæg dig, bevar dig«,
og som havde en stor succes.
Den forebyggende indsats foregår især som
oplysningsvirksomhed om alkohol, tobak, cancer, fedtindtag, motion og seksuel adfærd. Der
er fra central side taget initiativ til udarbejdelse
af en overordnet fælles politik for de centrale
sundhedsmyndigheders informations- og
oplysningsvirksomhed. Der indgår også heri
overvejelser om en mindskelse af kampagnetætheden.
I løbet af foråret 1997 venter vi en status fra
en tværministeriel handlingsplan på muskel- og
skeletområdet samt en handlingsplan for en forstærket forebyggelse af astma og ikke mindst
allergi.
Der er således taget en række initiativer, der
tager sigte på at styrke forebyggelsen i sundhedsarbejdet ved bl.a. at fremme samarbejdet
om forebyggelse mellem amtskommunerne og
primærkommunerne og styrke forebyggelsen
ikke mindst i sygehusregi.
Der har i de senere år fra tid til anden været
røster fremme om, at der her i landet er lægemangel og mangel på plejepersonale. Er der det?
Og i bekræftende fald: Hvad gør vi ved det?
På lægeområdet vil det nok være forkert at
tale om en egentlig lægemangel, for det har i
mange år været sådan, at der konstant er ca.
200-400 ubesatte stillinger ud af 9.500 normerede lægestillinger i sygehusvæsenet. Det tror jeg
ikke man kan kalde for lægemangel.
Men vi har noget andet, nemlig et problem,
der vedrører strukturerne, altså en strukturelt
betinget lægemangel, idet de ubesatte stillinger
hovedsagelig befinder sig i de perifere sygehuse
i yderamterne, og det skal vi selvfølgelig gøre
noget ved. Den lægelige arbejdskraft må udnyttes bedre. Lægerne skal motiveres til at søge
ansættelse på de perifere sygehuse, og amter
med universitetssygehuse skal medvirke aktivt
til, at det sker. Det kan bl.a. ske ved at blokere
for ansættelser på universitetssygehusene, og
denne blokering indvilligede amterne i at gennemføre i 1995-aftalen om amternes økonomi.
Virkningen af det er ikke slået igennem endnu.
Fra central side har der i en årrække været
initiativer i gang for at sikre et tilstrækkeligt
antal læger til dækning af behovet. 11991 iværksattes videreuddannelses- og faststillingsrefor-

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
men for lægerne, og den skulle sikre, at uddannelseskapaciteten også svarer til behovet for de
respektive specialer. Den skal også sikre et hurtigere og mere effektivt uddannelsesforløb.
De stillinger, som ikke er nødvendige som
uddannelsesstillinger, har vi tænkt at omdanne
til faste speciallægestillinger.
Reformen er godt i gang, men jeg tror ikke,
man kan forvente, at den er gennemført før
omkring år 2000.
For at styrke de driftsansvarliges indflydelse
på og ansvar for videreuddannelsen, er der blevet etableret et kontaktforum for lægelig grundog videreuddannelse. Kontaktforummet tæller
bl.a. medlemmer fra de tre uddannelsesregioner. Specialistnævnet er ligeledes blevet styrket
med tre medlemmer fra de tre uddannelsesregioner.
Den øgede inddragelse af de driftsansvarlige
myndigheder vil give mulighed for at gennemføre den lægelige videreuddannelse langt mere
effektivt og med bedre ressourceudnyttelse.
På sygeplejeområdet er det amtskommunernes og primærkommunernes ansvar, at der
uddannes nok plejepersonale, dels ved at optage et tilstrækkeligt antal elever på sygeplejeskolerne, dels ved at der ansættes et tilstrækkeligt
antal elever på de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser.
I april 1994 blev der indgået en aftale mellem
regeringen, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Forbundet for Offentligt
Ansatte og Dansk Sygeplejeråd om at forstærke
indsatsen på sygehus- og plejeområdet, og denne aftale medførte en forøget optagelse på de
omhandlede uddannelser i 1995, og den forøgelse er videreført i 1996.
Det er regeringens opfattelse, at selv om vi
øger tilførslen af ressourcer til sundhedsvæsenet
og øger optagelsesantallet inden for sundhedsuddannelserne, er det ikke nok med det. Det
kan ikke gøre det alene, for vi bliver også nødt
til at se på, hvorvidt der med organisatoriske og
ledelsesmæssige ændringer kan ske en bedre
udnyttelse af de ressourcer, vi allerede nu bruger i systemet, sådan at sundhedsvæsenet i
højere grad lever op til de forventninger, vi har
til det, og det arbejder Sygehuskommissionen
som bekendt på i øjeblikket.
Sygehuskommissionen afleverer til årsskiftet
sin endelige rapport med anbefalinger om den
fremtidige tilrettelæggelse af sygehusvæsenet,
og regeringen vil så herefter optage forhandlinger med aftaleparterne med henblik på udmøntningen af kommissionens konkrete forslag.

1355

Det overordnede mål kan vi vel nok alle blive
enige om, og det er at indrette sygehusvæsenet,
så vi på bedst mulig vis opfylder patienternes
behov og forventninger. Det indebærer bl.a., at
ventetiderne skal reduceres, og det er da også en
gennemgående målsætning bag en række af de
spørgsmål, som kommissionen er blevet bedt
om at kigge på.
Sigtet er, at kommissionen skal give et positivt bidrag til den videre debat om sygehusvæsenets fremtidige indretning, og derfor vil jeg
finde det rimeligt, at overvejelser om mere
grundlæggende ændringer af sundhedsvæsenets opbygning nu afventer resultatet af kommissionens arbejde.
Men det skal stå helt klart, at regeringens
målsætning er, at der sættes ind med en række
initiativer, som kan øge fleksibiliteten og effektiviteten i sygehusvæsenet, og det indebærer bl.a.,
at arbejdsgangene på sygehusene forbedres, og
at samarbejdet på tværs af amtsgrænserne styrkes. Specialefordelingen mellem sygehusene
skal ændres, så vi også på den måde kan sikre
kortere ventetider og ikke mindst en bedre kvalitet.
Der skal således ikke herske nogen tvivl om,
at regeringen anser sundhedsvæsenet og herunder især sygehusvæsenet som et vigtigt område,
som skal styrkes i de kommende år, men som
spørgeren også kan se, så sker der meget på
området, og meget er planlagt iværksat i den
nærmeste fremtid.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
40914;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministrene, både
statsministeren og selvfølgelig i særlig grad
sundhedsministeren for den tale, som hun kom
med. Og jeg kan i hvert fald høre ud fra den, at
der er en rimelig forståelse for alle de elementer,
som nødvendigvis må indgå i en forbedret folkesundhed.
Jeg er også overbevist om, at inden for regeringen og i regeringens rækker er der folk, der
tager sundhedspolitikken meget alvorligt. Men
det er jo et problem, som regeringen må forholde sig til, at man hver eneste dag kan læse bl.a. i
aviserne om utilfredse borgere og utilfredsstillende forhold. Hvorfor er det sådan?
Det er Enhedslistens opfattelse, at det ikke
kan affærdiges med f.eks., at danskerne skulle
være blevet mere pylrede eller mere forkælede,

1356

i

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

og at der er nogle, skal vi sige, mere eller mindre
personlige grunde til, at man begynder at reagere på den måde.
Der er sikkert ikke en enkelt forklaring på den
kritik, som kommer. Der har hele tiden været en
udvikling, og der har været fremskridt, som gør,
at vi kan behandle flere og alvorligere lidelser
på vores sygehuse. Selvfølgelig stiger befolkningens forventninger også i takt med den lægevidenskabelige udvikling. Sygehusene kan ikke
følge med, derfor kommer der ventelister.
Også i den primære sundhedssektor er
befolkningens ønsker større end de tilstedeværende ressourcer. Man vil f.eks. gerne have mere
tid, når man besøger den praktiserende læge, og
flere besøg af sundhedsplejersken. Fordelingen
af opgaver mellem stat, amt og kommune kan
også være med til at give en uklar opgaveløsning, som kan give problemer.
Sundhed og sygdom fordeles ikke retfærdigt.
Nogle er syge fra fødslen, andre er raske gennem et langt liv. De fleste rammes i livets løb af
skader eller sygdom, uanset hvor sundt den
enkelte prøver at leve, og der er altid en risiko
for at blive syg. Biologiske og ydre menneskeskabte forhold bestemmer i høj grad risikoen for
den enkelte. Det enkelte menneske kan ikke styre og kontrollere alle mulige sygdomsårsager.
Derfor mener Enhedslisten, at sundhedsfremme, forebyggelse, sygdomsbehandling, pleje og
omsorg skal være opgaver, vi påtager os i fællesskab. Fællesskabet kan naturligvis ikke påtage sig ansvaret for den enkeltes lidelser ud i den
mindste detalje eller sygdommens påvirkning af
de pårørende. Men vi kan i fællesskab gøre en
indsats for at forebygge skader og andre sygdomme. Vi kan yde helbredelse, lindring eller
trøst. Vi kan garantere, at den syge ikke overlades til sig selv, og at det foruden lidelse ikke
også skal koste penge at blive syg.
Forebyggelse er bedre end helbredelse. Det
være bare sagt som en elementær konstatering,
som jeg også kan høre i regeringens og ministerens redegørelse. Derfor er det vigtigt at styrke
den forebyggende indsats bl.a. i forbindelse
med graviditet og fødsel. Der skal flere ressourcer til sundhedspleje for børn, hjemme og i skolen og daginstitutionerne.
Sundhed skal fremmes gennem øget oplysning, rådgivning, undervisning og diskussion.
Det sundhedsfremmende arbejde skal integreres
i skolernes undervisning. Målet skal være f.eks.,
at nybagte forældre, børn og unge forstår og
selv tager stilling til, hvorfor og hvordan sund-

hed kan forbedres, og at de får den støtte, de
behøver, når de vil omsætte forståelsen til handling.
Også i forhold til resten af befolkningen skal
forebyggelsen styrkes. Vi ved, at livsstil er en
vigtig faktor, når vi snakker om sundhed og
sygdom. Det drejer sig om brug af tobak, misbrug af alkohol, kostvaner m.m., som også ministeren var inde på. Vi ved, at de samlede levevilkår påvirker sundheden. Derfor bør vi naturligvis ændre, hvor vi kan, så sygdom undgås.
Det ydre miljø spiller en vigtig rolle. Sikring
af ren luft, rent vand og giftfri mad er vigtige
brikker, ikke bare i kampen for klodens overlevelse, men også i kampen for befolkningens
sundhed.
Vi ved, at man påvirkes helbredsmæssigt af,
hvordan livskvaliteten er. Arbejdsløshed, stress,
ensomhed, udstødning er reelle trusler mod
befolkningens sundhed. Derfor kan sundhedspolitik ikke betragtes isoleret, men må ses sammen med bl.a. socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik, boligpolitik, trafikpolitik og miljøpolitik. Vi
har f.eks. i dag den barokke situation, at en stor
del af befolkningen får det dårligere af at være
arbejdsløs, mens den anden del får det dårligere
af at have for meget arbejde. Aktiv handling
omkring dette forekommer indlysende for
Enhedslisten.
Vi ved, at arbejdsmiljøet er af stor betydning
for sundheden. Derfor skal vi hele tiden arbejde
på at forbedre både det fysiske og psykiske
arbejdsmiljø. Vi bør sikre, at normerne for et
godt arbejdsmiljø ikke kun omfatter ansatte,
men også f.eks. brugerne af sociale institutioner
og undervisningsinstitutioner. Bl.a. har Enhedslisten stillet forslag om, at der skabes en egentlig
miljølov for børn og unge. En forbedret folkesundhed kræver en erkendelse af, at sundhed
ikke kun er fravær af sygdom, men at det er
mere end det, og at det kræver omstilling, fornyelse og øgede ressourcer.
Befolkningen vil gerne betale mere til sundheden. Det viser undersøgelser herom. Vi bruger i Danmark en mindre del af vores bruttonationalprodukt end de lande, vi traditionelt sammenligner os med, f.eks. de andre nordiske lande, Tyskland, Holland og USA. I de lande har
sundhedsudgifternes andel af BNP været stigende i 1980'erne, hvorimod vi i Danmark har
set et fald siden 1982. Vi bruger altså i dag en
mindre del af den samlede samfundsøkonomi
på sundhedsvæsenet, end vi gjorde for 15 år
siden. Det skal der rettes op på. Målsætningen

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
må være, at vi øger udgifterne til sundhedsvæsenet, således at vi i år 2000 kommer op på 7 pet.
af BNP.
Men som tidligere nævnt gør penge det ikke
alene. Der er også brug for nytænkning. En forudsætning for, at den samlede vision for sundhedsvæsenet får mening, er, at samarbejdet
mellem de forskellige offentlige aktører på
området styrkes, så det ikke økonomisk f.eks.
kan betale sig at flytte rundt med borgerne mellem de enkelte kasser. Derfor skal en positiv
udvikling af sundhedsvæsenet være et fælles
mål både for stat, amt og kommune.
En anden ting er demokratisk kontrol med og
indflydelse på vores sundhedsvæsen. Det skal
være en selvfølgelighed. Underlige lukkede
halvoffentlige selskabskonstruktioner som f.eks.
Hovedstadens Sygehusfællesskab fratager reelt
borgerne mulighed for indsigt, kontrol og indflydelse og fritager politikerne for ansvar. Uanset hvor ubehageligt nogle politikerne måtte
synes, det er, så må denne ansvarsforflygtigelse
stoppes efter Enhedslistens opfattelse.
Traditionen med familielægen, som vi kender
den i Danmark, er god, men den bør ikke være
en hindring for, at vi prøver at tænke på andre
muligheder i den primære sundhedssektor.
Lægerne er kun en'af mange faggrupper.
Det er vigtigt, at vi får alle de professionelle
aktører i sundhedsvæsenet til at arbejde sammen. Lokale sundhedshuse, hvor de praktiserende læger indgår som en faggruppe sammen
med f.eks. sundheds- og sygeplejersker, fysioterapeuter, kiropraktorer, psykologer og socialrådgivere kunne være et af budene på nytænkning.
Sygehusene har ført en omtumlet tilværelse,
og der har været meget turbulens de sidste år.
Utallige omstruktureringer har medført nedlæggelse af mange små lokale sygehuse, nybygning af kæmpesygehuse som f.eks. Herlev og
skabt en skarp opgavedeling mellem nogle få
sygehuse. Men de højt specialiserede funktioner
og resten med de mest almindelige medicinske
og kirurgiske specialer er måske ikke altid den
rette vej at gå.
Borgerne ønsker, at de kan få en behandling
tæt på bopælen, som kommer til at stå direkte i
modsætning til de overordnede ønsker om et
effektivt og rationelt sygehusvæsen. Selv om
Enhedslisten erkender, at i visse tilfælde kan det
være nødvendigt med en samling af et speciale
på et eller få sygehuse, så må vi sige, at vi ikke i
alle henseender er enige i den linje, der har
været.

1357

Der er en stigende tendens til at opfinde forskellige systemer til sammenligning af sygehusenes produktivitet. Målsætningen synes at
være mest mulig behandling for færrest mulige
penge. Merkantile modeller er imidlertid ikke
særlig velegnede til at måle og veje sygehusene
efter. Man kan måle antallet af operationer,
ambulatoriebesøg, ind- og udskrivninger m.v.,
men man kan aldrig på samme måde måle pleje
og omsorg. En vellykket operation skal følges
op af den fornødne pleje, omsorg og genoptræning. Udviklingen af sundhedsvæsenet skal ske
både på kvalitative og kvantitative måder.
Et af tidens hotte emner er ventelisterne.
Enhedslisten ønsker, at der indføres en behandlingsgaranti med en kort tidsramme fra behandlingens og operationens erkendte nødvendighed
til udførelsen. Det er uacceptabelt, at patienter
må vente i månedsvis på den nødvendige
behandling. En sådan ventetid har store økonomiske og menneskelige konsekvenser for både
patienter, familier og samfund. Regeringen har
utallige gange lovet, at den ville få ventelisterne
væk. Det er ikke indtil nu lykkedes for regeringen.
Det, man arbejder med i sundhedsvæsenet, er
levende mennesker med evne til at tænke og
føle, derfor skal sundhedsvæsenet behandle
patienterne som enkeltindivider og ikke som en
ting eller en vare. Der skal findes en måde at
fremme brugerindflydelsen på også på dette
område. Patientforsikringen skal forbedres, så
befolkningen er sikret erstatning, når der sker
fejl, uden selvrisiko.
Det er Enhedslistens mål med denne debat at
få sat fokus på manglerne i sundhedsvæsenet og
at vise nogle veje til at styrke og forbedre sundhedsvæsenet og folkesundheden, og det er også
Enhedslistens hensigt at få sat fokus bl.a. på det
manglende personale. I forbindelse med det vil
vi fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget ønsker at fremme en forbedret
folkesundhed og forbedrede behandlingsforhold opfordres regeringen til at tage initiativer,
der
- afskaffer ventelisterne og indfører en egentlig
behandlingsret og
- forbedrer borgernes stilling i forhold til sundhedsvæsenet både med hensyn til information, åbenhed og medbestemmelse og mulighederne for at kunne klage.

1358

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

Dette skal ske
- ved en øget prioritering af sundhed generelt
bl.a. ved, at der tilføres flere midler,
- ved forstærket fokus på de forebyggende elementer, folkesundhed og arbejdsmiljø,
- ved forbedret samarbejde mellem stat, amt og
kommune bl.a. ved opgaveløsning og modvirkning af kassetænkning og
- ved en forbedret koordinering mellem sundhedsmæssige og sociale aspekter.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 22).";Bruno Jerup
51601;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
51743;name_party;":
Socialdemokratiet vil altid gerne drøfte sundhedspolitik, men jeg skal ikke lægge skjul på, at
tidspunktet netop nu ikke er det mest velvalgte
midt i forhandlingerne om finansloven for 1997,
men trods alt kan der jo nok komme nogle positive signaler ud af debatten.
Det er en meget koncentreret forespørgsel,
Enhedslisten har formuleret: den spænder vidt.
Det kan være meget hensigtsmæssigt, idet man
skal erindre sig, at sundhed er andet end fravær
af sygdom, og i den forbindelse kan det være
rigtigt at understrege, at Danmark sammen med
en lang række andre europæiske lande har vedtaget WHO's program, »Sundhed for alle år
2000«. Det har vi ofte henvist til i debatterne, og
året 2000 nærmer sig med hastige skridt.
Handlingstemaerne: Lighed i sundhed, Lægge liv til årene, Føje sundhed til livet og Lægge
år til livet, bør ligge enhver på sinde, enten man
har et ansvar i amt, kommune eller i statsligt
regi. Socialdemokratiet mener, at Danmark fortsat skal bestræbe sig på at forbedre og effektivisere sundhedsvæsenet. Det kræver en ihærdig
indsats fra alle sider, både hvad angår forebyggelse og eventuel behandling af sygdomme.
Livskvalitet er et flot ord, men det er værd at
stræbe efter også på dette område: det ligger
indbygget i de fire handlingstemaer. Det kræver
også, at man er villig til at bruge penge på
området. Det har vi også erkendt i flere år, for
som sundhedsministeren allerede har sagt i sin
besvarelse, er budgetterne for 1997 øget med 2,6
mia. kr. i forhold til 1993-budgettet. Indsatsen er
sket både i amterne og fra statens side.

Vi er således på vej, men penge gør det ikke
alene, og dialogen med amterne har ikke manglet, for afgørende for patienterne er naturligvis,
at tilbudet om behandling foreligger, og at ventetiderne er de lavest mulige.
I tilrettelæggelsen af vort sundhedssystem er
det vigtigt at huske, at mennesket skal i centrum. Systemet er til for borgerne og ikke
omvendt.
Jeg sagde med vilje mennesket og ikke patienten: sundhedspolitik omfatter såvel forskning
som forebyggelse og behandling, og vi ønsker
også at inddrage teknologivurdering i fremtidens sundhedspolitik.
Men hvor er så befolkningen i dette billede,
og hvad er det for vilkår, vi byder den?
Socialdemokratiet mener, at den sundhedsfremmende og forebyggende indsats skal prioriteres højt. Det er imidlertid ikke en formynderstat, vi ønsker, men en indsats såvel fra det
offentlige som fra borgerne selv. Og det offentlige skal tilrettelægge forebyggelsen bredt, og det
vil sige oplyse om livsstil, herunder ernæringsspørgsmål, sikre rent vand og rene og uforfalskede fødevarer og et forbedret ydre miljø og
skabe størst mulig trafiksikkerhed og sunde
boliger, altså tryghed for den enkelte i samfundet.
Initiativerne i er gang:
Et forbedret miljø arbejdes der på fra mange
sider.
Trafiksikkerhed og et godt boligmiljø er til
stadighed stærkt placeret i den aktuelle politik.
Forebyggelse klares bedst så nær borgerne
som muligt, og en stor del af ansvaret herfor ligger i kommunerne, men inspirationen hertil
skulle gerne komme fra såvel Tobaksskaderådet
som Det Forebyggelsespolitiske Råd.
De eksisterende vaccinationsprogrammer er
et vigtigt led i forebyggelse, men skal forebyggelse lykkes, er et samarbejde med borgerne
nødvendigt og en personlig indsats påkrævet.
Men opstår der sygdom, skal der være et
behandlingstilbud.
Et stort problem i disse år er ventetiderne til
behandling, og der må ikke være tvivl om, at
alvorlig og livstruende sygdom skal behandles
omgående, altså kort tid - med streg under kort
tid - fra sygdommens konstatering til behandling.
Vi mener i øvrigt, at en ventetid aldrig bør
overstige tre måneder, og det er afgørende vigtigt, at patienterne får oplysning om deres situation. Her tror jeg vi gennemgående har behov

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
for at informere noget bedre både før og under
en eventuel behandling, og det gælder ikke blot
over for patienterne, men også amter og kommuner imellem, for et forbedret samarbejde
mellem amter og kommuner vil gavne patienterne. Der må ikke opstå disse meget omtalte
slip fra en patients udskrivning til de sociale
myndigheders handling, hvis der er behov for
en sådan.
Og vi lægger meget vægt på, at der uddannes
tilstrækkeligt med personale inden for sundhedsvæsenet, og ser meget hen til den reform
vedrørende tilstrækkelig uddannelseskapacitet,
der er fuldt ud gennemført i år 2000, også med
hensyn til specialer med efterfølgende speciallægestillinger.
Vi er også optaget af, at de driftsansvarlige
myndigheder inddrages yderligere i planlægningen og gennemførelsen, for det er meget nyttigt, at man arbejder sammen om løsning af
opgaverne.
På plejeområdet er der behov for at se på
arbejdsdelingen mellem de forskellige personalegrupper. De ressourcer, der findes, skal
udnyttes hensigtsmæssigt, og det er nok muligt,
at der er behov for yderligere uddannelse - det
skal vi til stadighed have øje for.
I Socialdemokratiet ser vi hen til Sygehuskommissionens betænkning, som skal foreligge
ved årets udgang, og ikke mindst til de efterfølgende forhandlinger om opfyldelse af de anbefalede ændringer, herunder om en bedre udnyttelse af ressourcerne.
Mange opgaver løses i dag uden for sygehusene, og det er væsentligt, at dette udbygges.
Socialdemokratiet har tidligere foreslået, at
der iværksættes forsøg med tværfaglige sundhedscentre, der både kan stå for forebyggelse,
behandling og efterbehandling af borgerne i
nærmiljøet ved at udnytte den ekspertise, der
findes på forskellige områder, og det er stadig
vores opfattelse, at det er en god idé.
Sluttelig vil jeg omtale de sindslidendes situation:
Enhver ved, at der er mange forskellige former for sindslidelse. Derfor er det vigtigt at
have øje for, om der er et tilstrækkeligt antal
behandlingsmuligheder, om der er et tilstrækkeligt antal sengepladser, og om sygehusenes
indretning giver tryghed. Det sidste tror jeg vi
også skal være meget opmærksomme på.
Dertil kommer, hvad vi tidligere har drøftet,
nemlig distriktspsykiatriens omfang og betydning. Og der gøres et stort arbejde mange steder

1359

med konsultationer, bofællesskaber og dagcentre, men vi må påse, at der ikke er det store slip i
tidspunkterne for de forskellige aktiviteter. Det
er ikke nok med en indsats fra kl. 9 til kl. 16, for
ingen kan jo sikre, at sygdom kun opstår inden
for dette tidsrum. Jeg ved, at man nogle steder
arbejder med psykiatriske skadestuer med
døgnåbning, og der bør ikke herske tvivl om, at
Socialdemokratiet er indstillet på, at behandlingen skal række ud over tidsrummet fra kl. 9 til
kl. 16.
Sygehusområdet støder vi alle mere eller
mindre på i hverdagen, og derfor vil der være
grund til at holde øje med udviklingen her, og
det gør vi så.
Men det får os alligevel ikke til at stemme for
Enhedslistens dagsorden, for den er på nogle
områder urealistisk og på andre områder ulogisk i sin lidt overfladiske overskriftsform.
Så jeg skal på Socialdemokratiets vegne meddele, at vi stemmer imod Enhedslistens dagsorden.";Tove Lindbo Larsen
58743;title_name;"Så er der indtegnet to korte bemærkninger: først
hr. Jan Køpke Christensen og så hr. Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
58886;name_party;":
Modsat Socialdemokratiet skal jeg meddele, at
Fremskridtspartiet absolut ikke finder, at denne
forespørgsel er odiøs, og i hvert fald ikke, at det
er et dårligt valgt tidspunkt at have debatten på,
således som Socialdemokratiets ordfører var
fremme med at man mener. Det er vi i Fremskridtspartiet ikke enige i. Vi mener naturligvis,
at netop fordi finanslovforhandlingerne står på,
er det vigtigt, at de forskellige politiske partier
her kommer med nogle meldinger om, hvad det
er, de ønsker på sundhedsområdet, hvad det er,
de vil gøre for at hjælpe de svageste i samfundet, som virkelig har brug for hjælp på hospitalerne.
Så derfor al mulig ros til Enhedslisten, fordi
Enhedslisten har stillet denne forespørgsel, ligesom Fremskridtspartiet jo har stillet den næste
forespørgsel på dagsordenen, som også går på
sundhedsområdet, men som er bredere, idet den
netop tager hele aspektet med hensyn til de
ældres, pensionisternes, vilkår på socialområdet
med.
Så jeg synes, Socialdemokratiet burde tænke
lidt over, at der også er partier, som ikke er budt
med til forhandlingsbordet omkring finans-

1360

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

loven, bl.a. Fremskridtspartiet - så meget demokrat er man altså i en socialdemokratisk regering, at man ikke vil invitere alle de medlemmer, der er valgt ind i dette demokratiske parlament! Derfor er det vigtigt, at vi har denne debat
i dag, og tak for det til Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
60343;name_party;":
Jeg vil komme ind på to ting:
Først tidspunktet: Dér er det jo vores erfaring
i Enhedslisten, at vi ofte får at vide, at det enten
er for tidligt, eller - hvis vi kommer med den
samme forespørgsel i januar - for sent, for nu
har man aftalt finansloven. Og det er vel mest
naturligt, at det er på nuværende tidspunkt,
hvor man forhandler om, hvad der skal bruges
af penge til næste år, og hvor man prøver at lave
nogle ting dér, at man fra Folketingets side, fra
denne forsamlings side, prøver at komme med
nogle bud på, hvad skal der ske.
Derudover er jeg i øvrigt enig med fru Tove
Lindbo Larsen, og det glædede mig da, at meget
af det, som fru Lindbo Larsen havde med i sin
ordfører tale, jo overlapper det, som jeg havde i
min egen tale, og som også ligger i den dagsorden, som vi har foreslået.
Men der er ét punkt, som fru Lindbo Larsen
ikke forholdt sig til, og som jeg gerne vil spørge
om, og det er Socialdemokratiets forhold til de
efter vores opfattelse udemokratiske selskabskonstruktioner a la HS, hvor det er sådan, at
man flytter de politiske diskussioner om, hvordan sundhedsvæsenet skal udvikles, over i en
konstrutiön, som der ikke er en reel politisk
kontrol med.
Det kunne jeg sådan set godt tænke mig at fru
Lindbo Larsen forholdt sig lidt til, for det er
også vigtigt for det fremtidige arbejde.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
61703;name_party;":
Først om spørgsmålet om debattidspunktet: Dér
vil jeg sige, at jeg tror nok, de fleste af ordførerne her har så meget erfaring, at de ved, at det
ikke er realistisk, at en forhandling fra Folketingets talerstol med 10 minutters taletid til hele
sundhedsområdet skal være afgørende for, om
vi kan få givet nogle input til forhandlingerne
om finansloven. Det tror jeg man ved nærmere
eftertanke vil give mig ret i.
Så til spørgsmålet om HS: Vi kan da godt tage
en debat om HS, men jeg vil da lige gøre
opmærksom på, at vi jo har Sygehuskommissionen siddende, som er kommet med en del-

betænkning, og som kommer med en større
betænkning inden årets udgang, og til den tid er
jeg klar til at diskutere HS.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
62453;name_party;":
Jeg vil meddele Socialdemokratiet, at vi godt
ved, at det, som vi kommer med her i dag vedrørende finansloven, naturligvis ikke er afgørende, men det er da vigtigt for den demokratiske proces, at vi her fra Folketingets talerstol,
hvor også offentligheden kan være med, meddeler, hvad de forskellige politiske partier står
for, så offentligheden ved det - det er da absolut
nødvendigt.
Og af hensyn til den fortsatte debat vil jeg
derfor fremsætte følgende dagsordensforslag,
netop for at det kan indgå i debatten:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer sundhedsministeren til
sammen med Amtsrådsforeningen og sygehuskommunerne at sikre en hurtigere afvikling af
ventelisterne ved hospitalerne samt en generel
effektivisering af sundhedssektoren med henblik på en bedring af patienternes behandling.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 23).
For netop det, som fru Tove Lindbo Larsen
sagde om, at patienten skal i centrum, er vi i
Fremskridtspartiet enige i - jeg troede, det var
borgeren, der skulle i centrum, men i hvert fald
er patienten jo ligesom udgangspunktet for det
hele, for når patienten er i centrum, gælder det
naturligvis alle borgere, der får brug for sundhedsvæsenet og for den sags skyld også for den
forebyggelse, der ligger dér.
Så det skal være mit forslag om motiveret
dagsorden.";Jan Køpke Christensen
63832;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
63985;name_party;":
Jeg har selvfølgelig lyttet til de foregående
bemærkninger, og der er tre ting, som jeg godt
lige vil stille et spørgsmål om til hver enkelt:
Først til sundhedsministeren, som var inde på
spørgsmålet om tekst-tv:

(171)
Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
Dér undrer det mig, at beskeden til mig fra
nogle privathospitaler, som har fortalt mig, at de
har forsøgt at komme med på tekst-tv, så man
dér kan kan få oplyst, hvor lang ventetiderne er
på disse privathospitaler, har været, at det har
ikke været muligt for dem.
Derfor vil jeg spørge sundhedsministeren, om
det er korrekt, og hvorfor de i givet fald ikke har
den mulighed. For det må da være sådan, at det
er bedst for de enkelte patienter at få så megen
oplysning som overhovedet muligt, så de bedre
kan vælge.
Og så har jeg et spørgsmål til statsministeren,
og det går på kvaliteten i vores sundhedsvæsen,
for dér bliver jeg lidt forvirret, når jeg hører
statsministerens udtalelser, for i dag blev der
sagt, at vores sundhedsvæsen grundlæggende
er godt, men hvis jeg så tænker på dengang, for
nogle få måneder siden, da Socialdemokratiet
havde sit jubilæumsmøde, så husker jeg meget
tydeligt, at statsministeren sagde, at vores sygehusvæsen bestemt ikke er godt nok, og at vi ikke
klarer os i sammenligningen med andre landes
sundhedsvæsener, og at det var derfor, statsministeren foreslog en vis grad af statslig styring.
Men så vidt jeg husker, trak statsministeren
relativt hurtigt det forslag tilbage, da statsministeren havde talt med flere amtsborgmestre af
socialdemokratisk observans.
Men jeg ér lidt forvirret, for hvis vi skal
ændre vores sundhedsvæsen, betyder det
meget, om det er godt eller det ikke er godt nok.
Og hvis man læser Socialdemokratiets sundhedsoplæg, bliver man endnu mere forvirret.
Nu er det et stykke tid siden, men så vidt jeg
husker, står der dér noget i retning af, at vores
sundhedsvæsen er i top sammenlignet med de
forskellige andre sundhedsvæsener i Europa.
Så der er altså frit valg på alle hylder, når man
hører, hvad socialdemokratiske politikere udtaler om vores sundhedsvæsen: I dag er vores
sygehusvæsen godt, men for nogle måneder
siden var det ikke godt nok, og dengang var
man inde på en statslig styring af det, og når
man så læser oplægget, er det altså helt i top!
Jeg ved godt, at jeg er lidt polemisk her, men
jeg synes alligevel, det er afgørende at få at vide,
hvad det egentlig er, Socialdemokratiet mener.
Det sidste spørgsmål, jeg har, er til hr. Bruno
Jerup - det er måske en lille tanketorsk, men vi
skal have det hele med - for hr. Bruno Jerup
sagde, at det, man arbejder med i sundhedsvæsenet, er levende mennesker. Det er det da også,

1361

men jeg vil gerne sige, at en meget væsentlig del
af lægeligt arbejde også er at foretage obduktioner og finde ud af, hvad patienterne virkelig har
fejlet. Og det hører altså også med til det samlede sundhedsvæsen.
Det, der er Venstres grundholdning inden for
sundhedspolitikken, er, at vi gerne vil bygge på
frihed og på respekt for hver enkelt patient. Vi
respekterer, at forskellige patienter ofte har vidt
forskellige ønsker, og vi vil gerne give den
enkelte patient så mange frihedsgrader som
overhovedet forsvarligt. Vi ønsker også, at patienten skal føle maksimal tryghed under indlæggelsen på sygehuset.
Så vil jeg gerne sige klart, at i Venstre ønsker
vi ikke en statslig styring af sundhedsvæsenet.
Vi mener tværtimod, at det amtslige sundhedsvæsen med et sygehusudvalg i spidsen skal
bevares. Vi synes, det er bedst, at det er direkte
valgte politikere, der er ansvarlige for vore
sygehuse i Danmark.
Sundhedsvæsenet står i dag over for en lang
række udfordringer. Ventetiderne har i mange
år været alt for lange, både når det gælder indlæggelse og ambulante undersøgelser. Og dér
var både sundhedsministeren og statsministeren inde på, at der var tilført betydelig flere ressourcer til sundhedsvæsenet, men hvis man så
ser på, hvor lange ventetiderne er for mange
forskellige sygdomme, vil man jo konstatere, at
der stadig væk er utrolig mange områder, hvor
der er alt for lange ventetider. Så penge alene
har altså ikke løst problemerne.
Så er det sådan, at patienterne ofte giver
udtryk for, at de savner en fast læge, og de savner også en fast sygeplejerske. De siger, at de
møder for mange forskellige ansigter. Det hører
vi ofte patienterne sige. Det mener vi på mange
måder kan gøres bedre.
Vi mener også, det kan blive bedre med samarbejdet mellem offentlige sygehuse og privathospitaler. Ofte er der meget lange ventetider på
bestemte behandlinger inden for det offentlige
sygehusvæsen, mens der samtidig er ledige sengepladser på privathospitalerne. Det er en
skævhed, som vi i Venstre bestemt ikke kan forstå, for hvis der er nogle, der gerne vil hjælpe og
operere disse patienter, så lad dem da have
mulighed derfor. Vi mener, det er væsentligt, at
patienterne bliver behandlet, og ikke væsentligt,
hvem det er, der udfører opgaven.
Et andet spørgsmål er, om det er rimeligt, at
de mest effektive sygehusafdelinger bliver straffet økonomisk ved slutningen af et budgetår på

1362

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

grund af den stramme rammestyring. Venstre
vil faktisk gerne belønne de sygehuse, som er
mest effektive, og dermed sige, at jo flere operationer, des flere penge kan de enkelte afdelinger
så få.
På samme måde er det egentlig også lidt urimeligt, at en patient ikke må beholde sin praktiserende læge, hvis man skifter bopæl. Hvis man
f.eks. har boet 8 km fra familielægen og flytter
ud en 16-20 km fra familielægen, så får man
besked fra amtet på, at man ikke mere må
beholde den læge, som man ellers var glad for
og tryg ved.
Vi mener i Venstre, at der er behov for en
massiv nytænkning inden for hele sundhedssektoren. Vi har nogle punkter, som jeg gerne
lige vil remse op. For det første vil vi gerne give
patienterne en lovfæstet ret til at vælge mellem
offentlige og private hospitaler. Tilskuddet til
behandling på privatsygehuse skal så være på
85 pct. af behandlingsprisen i det offentlige
sygehusvæsen.
Venstre vil også gerne ændre det nuværende
bevillingssystem i hele det offentlige sundhedsvæsen til et system, hvor pengene følger patienten. Og vi ser allerhelst, at pengene følger patienten med hen til det sygehus, som nu engang
behandler patienten, og ikke bare til amtskassen.
Så ønsker vi som noget meget væsentligt at
give en lovfæstet garanti for, at en patient med
livstruende sygdom, f.eks. en kræftsygdom, kan
blive undersøgt eller behandlet inden for maksimalt 7 dage. Dér så vi mange eksempler i sommer bl.a. på Rigshospitalet, hvor patienter med
brystkræft måtte vente i både 5, 6 og 7, ja, endda
8 uger på at blive behandlet. De fik diagnosen,
at det var brystkræft, men fik alligevel at vide, at
det varede mange uger, før de kunne blive opereret. Det synes jeg er psykisk terror.
Så vil Venstre arbejde for at nedbryde muren
mellem sygehusvæsenet og familielægen. Vi
mener, at det er en god idé, hvis familielægen en
gang imellem kommer på besøg på sygehuset til
de patienter, som kender lægen, og at man så
kan aftale, hvilke forskellige former for behandling det skal være, især hvis der er tale om større
beslutninger.
Så vil jeg også gerne arbejde for, at patienten
under behandlingsforløbet på sygehusene hele
tiden har maksimal information om sin sygdom
og den videre behandling. Vi vil også gerne lette
patienternes valgsituationer. Det skal ske ved, at
vi indfører en række kvalitetsmål, der kan gøre

sygehusenes præstationer umiddelbart sammenlignelige for den enkelte patient. Det er godt
at vide for en patient, hvor mange infektioner
der er efter en hofteoperation på en bestemt
afdeling. Så kan man vælge, for det er ikke altid
kun ventetiden, men også kvaliteten af operationerne, der er afgørende for patienternes valg.
Så vil vi gerne give amterne mulighed for at
oprette frisygehuse, og det bliver noget med, at
på sådan et frisygehus skal der være mere fleksible overenskomster, og hvis nogle sygeplejersker eller portører har lyst til at arbejde mere
end 37 timer om ugen og have fast aftale om det
et halvt års tid, skal de have mulighed for det.
Vi ønsker også, at der kommer ren præstationsbetaling derindenfor, således at de effektive bliver belønnet. Vi ser også gerne, at en
gruppe af læger og sygeplejersker danner et
hold, og at de så får løn efter, hvor hurtig og god
og effektiv og kvalitetsbetonet deres produktion
måtte være.
Så ser vi gerne et udbygget samarbejde mellem sygehus og hjemmepleje og familielæge om
tilrettelæggelse af de enkelte behandlingsforløb.
Det har næsten alle ordførere været inde på tidligere, og det er væsentligt, at vi får det samarbejde bedre. Jeg kan stadig væk ikke forstå,
hvorfor lægen på det sygehus, der udskriver
patienten, ikke samtidig kan tage telefonen, ringe til hjemmeplejen og til den praktiserende
læge og sige, at fru Pedersen altså er hjemme om
to dage. Så kan man koordinere det hele, frem
for at man skal vente i flere dage på et udskrivningsbrev.
Så synes vi også, at vi kan få lidt flere videnskabelige forsøg med akupunktur og med zoneterapi på udvalgte områder og så sige, at vi kan
få et bedre samarbejde mellem alternative
behandlere og de praktiserende læger og hjemmesygeplejersker. Det er et område, der er
ømtåleligt at debattere, men jeg har set med
glæde, at lægeforeningen har åbnet lidt op, og
jeg har også set, at sundhedsministeren har
været ude med nogle fornuftige udtalelser derom.
Men alt i alt er der masser at tage fat i, og jeg
hilser Enhedslistens debat velkommen, men må
desværre skuffe med at sige, at vi kommer til at
stemme nej til den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
73629;name_party;":
Ja, det var en bemærkning, der sådan set ikke
var rettet til mig fra hr. Jørgen Winther, men den
var rettet til Socialdemokratiet.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
Den handlede om, at man måske fra Socialdemokratiets eller regeringens side ønskede at
statsstyre sundhedsvæsenet. Det er der på ingen
måde tale om, men det er jo lidt sjovt, at hr. Jørgen Winther så kommer med nogle forslag om,
hvordan han synes - og jeg måtte forstå det
sådan - at man ved lov skulle indrette det
sådan, at hospitalsafdelingerne tog telefonen og
ringede til den praktiserende læge og til hjemmeplejen for at få systemet imellem amtet og
kommunen til at fungere bedre.
Da vil jeg da sige, at amtsrådene virkelig har
haft deres enorme chancer for at indrette det
her, men de har alle steder ikke gjort det. Det er
faktisk kommunerne, der mange steder har
taget initiativer f.eks. til at ansætte sygeplejersker, der kan undersøge patienterne, når de ligger på hospitalerne, for at de kan være parate
med plejen, når de kommer hjem. Jeg mener
også, det er en opgave, de kan påtage sig meget
vel, men jeg mener bestemt ikke, at det skal
statsstyres.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
74810;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstre var enig med Fremskridtspartiet i mange af vores synspunkter. Det
synes jeg kun er positivt.
Det, Venstre jo glemte, var at meddele, hvordan man stiller sig til Fremskridtspartiets dagsorden. Det fremgik klart, at man tog afstand fra
Enhedslistens, og lad det så ligge. Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om Venstre også har
indvendinger imod Fremskridtspartiets dagsorden. Det er i hvert fald således, at det måske
kunne være tidnød, der var grund til, at hr. Jørgen Winther og Venstre ikke meddelte stillingen
til vort dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
75419;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Jørgen Winther ikke ville
stemme for Enhedslistens dagsorden, men det
fremgik ikke af hr. Jørgen Winthers tale, hvad
det var i den, som forhindrede Venstre i at
stemme for. Det kan muligvis være, at det er
nogle ting, der mangler, det er så én ting.
Men hvad er det bestemt i den dagsorden,
som generer Venstre? Er det f.eks., fordi Venstre
har nogle meget intense forhandlinger med
regeringen på sygehusområdet, og at de ligesom
føler, at de er bundet, så de simpelt hen ikke tør
stemme for Enhedslistens dagsorden? Det kan jo
godt være. :

1363

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
76031;name_party;":
Ja, men jeg svarer gerne. Først til den radikale
ordfører angående statsstyring: Jeg vil gerne
sige, at det forslag, jeg nævnte med henblik på,
at man lige kunne tage telefonen og ringe til den
praktiserende læge og til hjemmesygeplejersken
fra sygehuset, når man udskriver en patient,
bestemt ikke er noget, jeg ønsker skal ind i en
eller anden lov. Det er bare en god idé, jeg nævner, når jeg er ude og holde tale, eller når jeg har
mulighed for at tale fra Folketingets talerstol,
hvor jeg kan sige: Hvorfor gør man dog ikke
det?
Angående statsstyring vil jeg sige, at det jo
altså var Socialdemokratiet, som var fremme
med det via statsministeren op til jubilæumsmødet, hvor statsministeren udtalte, at der nok
var behov for mere statsstyring. Det mente
statsministeren den ene dag, og dagen efter
mente statsministeren lidt mindre statsstyring,
og efter et par dage næsten ingen statsstyring.
Sådan husker jeg udviklingen.
Så var der hr. Jan Køpke Christensen angående Fremskridtspartiets dagsorden. Dér må jeg
sige, at vi ofte har nogle små forhandlinger om
dagsordener, før man har mødet her i Folketinget. Det er en af de gode ting her i Folketinget, at
man kan snakke sammen og snakker godt sammen på tværs af partierne. Jeg snakker i hvert
fald altid utrolig godt sammen med Socialdemokratiets ordfører og også med SF's ordfører,
når det gælder dagsordener. Altså dér har vi en
god tradition for at snakke.
Så må jeg sige, at Fremskridtspartiets dagsorden kom overrumplende, her lige kort tid før
jeg skulle op og holde min tale. Inden vores
debatter her - vi ved det her i salen, men det er
ikke sikkert, at man ved det ude i landet - er det
sådan, at man har gruppemøder, hvor man diskuterer og bruger megen tid på de forskellige
dagsordener.
Og dér vil jeg gerne sige, at min indstilling
var, at vi for det første stemte Enhedslistens
dagsorden ned, og derefter sagde jeg også, at
hvis der kom ret mange andre dagsordener,
som ikke sagde ret meget konkret, så var det
min indstilling, at vi skulle stemme dem ned:
men jeg skal lige snakke med et par andre i mit
parti, før jeg udløser spændingen fra Venstre.

i

1364

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
78249;name_party;":
Det er da helt fair, at man lige skal sondere terrænet i partiet, og det accepterer jeg fuldt ud,
men det kunne jo også forstås sådan, da det ikke
blev omtalt, at man måske var ret positiv over
for dagsordensforslaget fra Fremskridtspartiet.
Jeg vil så sige med hensyn til, at det først kom
så sent: Vi havde da også nogle drøftelser i vor
gruppe omkring det her emne, og faktisk var vi
på et tidspunkt inde på, at vi slet ikke skulle
fremsætte noget. På den anden side set er vi klar
over, at det ikke nytter noget at blive ved med at
tale og tale her fra Folketingets talerstol, og der
ikke sker noget på området.
Så en eller anden binding skulle man give
regeringen også med de nuværende finanslovforhandlinger om, at der vitterlig skal ske
reduktion i ventelisterne nu. Vi har talt om det
år efter år, og der er intet sket, som også
Enhedslisten var inde på, så det er vigtigt, og
det er derfor, at denne her dagsorden kom så
sent. Og hvis vi skal være helt oprigtige, så ved
hr. Jørgen Winther også godt, at jeg kom omgående med den ikke kun til hr. Jørgen Winther,
men også til de andre ordførere, da vi havde
den udfærdiget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
79418;name_party;":
Jeg vil bare lige sikre mig, at hr. Jørgen Winther
får en chance for at komme op endnu en gang,
for han nåede vist ikke helt at besvare mit
spørgsmål. Så derfor vil jeg give ham muligheden endnu en gang og så gentage det. Det handler sådan set blot om: Hvad er det for nogle
konkrete ting i Enhedslistens dagsorden, som
generer Venstre? Det er det første.
Det næste er: Er begrundelsen for, at man
ikke går ind i realiteter omkring en dagsorden,
at man simpelt hen er ved at binde sig til et forlig på sygehusområdet sammen med De Konservative og regeringen?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
80016;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup: I Venstre taler vi meget gerne med regeringen om forbedringer inden for
sundhedsområdet, og det er da også noget, der
pågik for nogle få dage siden, og det skal også
pågå fremover. Jeg ser da selvfølgelig meget
gerne, at vi får så gode resultater ud af disse forhandlinger som overhovedet muligt, og det kan
da også være medvirkende til, at man er lidt

mindre forhippet på at stemme for forskellige
dagsordener på nuværende tidspunkt end
ellers.
Men ellers konkret vil jeg gerne sige: Et af de
elementer, som hr. Bruno Jerup har nævnt, er, at
der skal være forbedrede muligheder for, at
patienter kan klage. Jeg mener egentlig, at der er
masser af gode muligheder for, at patienter kan
klage i det nuværende system i dag.
Så nævnes også forebyggende elementer
inden for arbejdsmiljøet: Dér så jeg gerne konkretiseret, hvilke og hvor mange penge de skulle koste. Det står der heller ikke noget om, men
ellers vil jeg give hr. Bruno Jerup ret i, at der er
mange intetsigende bemærkninger.
Der er f.eks.: »ved en forbedret koordinering
mellem sundhedsmæssige og sociale aspekter.«
Det er altså bare bla bla, hvad betyder det? Det
er jo ikke noget, der er konkret. Og »ved en øget
prioritering af sundhed generelt bl.a. ved, at der
tilføres flere midler«. Det er alle jo enige om. Så
altså, sagen er sådan, at der er en masse bla bla i
denne dagsorden og meget lidt konkret nyt.";Jørgen Winther
81434;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at der sættes nogle målsætninger for udviklingen af det danske sundhedsvæsen. Det ønsker Det Konservative Folkeparti også.
Sygehusvæsenet i Danmark står over for
mange udfordringer. Det er der ingen tvivl om:
men det danske sygehusvæsen indeholder også
mange gode elementer, men det kan gøres endnu bedre.
Vi tror på, at vi kan få et sygehusvæsen, hvor
ventetiden er kortere, kvaliteten i top, og hvor
servicen er forbedret.
Det Konservative Folkeparti ønsker fortsat et
offentligt sygehusvæsen til at varetage sygehusopgaverne. Men sygehusvæsenet har været
under pres, bl.a. fordi der til stadighed udvikles
nye behandlingstilbud. Det betyder stigende
ventetider, og mange patienter venter urimelig
lang tid på selv de mest simple og ukomplicerede operationer.
Vi har flere forslag til, hvordan man løser de
mange problemer i sundhedsvæsenet, og hvilke
målsætninger man bør forsøge at efterleve.
Der skal ikke herske tvivl om, at udgangspunktet for vores sundhedspolitik er den praktiserende læge. Det er en god og på mange
måder unik ordning. Den praktiserende læge
skal så vidt muligt behandle patienter for de
lidelser, han er i stand til, og henvise til sygehu-

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
se eller speciallæge, såfremt det er nødvendigt.
Derved undgår vi, at de mere specialiserede
kræfter bliver brugt til det, der lige så godt kan
løses af den praktiserende læge.
Den praktiserende læge skal selvfølgelig også
være bevidst om det forebyggende arbejde: fortælle om gode kostvaner, fortælle om det vigtige
i, at vi lufter ud og støver af, sparer på farvestofferne, når man har børn eller selv har en risiko
for allergi, fortælle lidt om at løfte og i øvrigt
bruge sin krop rigtigt. Disse ting lyder elementære, men hvis vi bare fulgte nogle af sådanne
simple leveregler, sparede vi mange dårlige
rygge, hjerteanfald og meget mere.
Men hvor den praktiserende læge ikke er nok,
skal speciallægerne og sygehusene tage over.
Og det er selvfølgelig vigtigt, at patienten føler
sig tryg og godt behandlet i dette system.
Det kan lyde som en floskel, men patienten
skal i centrum, og somme tider har vi i Det Konservative Folkeparti altså den opfattelse, at det
er systemet, der mere er i centrum end den syge.
Det er uheldigt, og derfor bør vi koncentrere os
langt mere om patienten, end tilfældet er i dag.
Al sygdomsbehandling skal simpelt hen tage
udgangspunkt i patienterne. Det er én af vores
klare målsætninger.
En anden af de problemstillinger, vi ofte bliver stillet over for som politikere, er ventelisterne. Og et af de vigtigste mål for Det Konservative Folkeparti er at få nedbragt ventetiderne.
Ventetiderne bør så vidt muligt aldrig overstige
3 måneder. Vi er derfor åbne over for at øge ressourcerne til sygehusene, men det skal følges af
nye strukturer i sygehusvæsenet, ellers vil flere
ressourcer ikke nytte.
Sygehusenes problemer løses nemlig ikke ved
ensidigt at øge de økonomiske ressourcer. Vi
ønsker, at der gennemføres en noget for nogetstrategi, hvor sygehusene og særlige afdelinger
eller personalegrupper kan opnå flere ressourcer, hvis der ændres på strukturen, så flere patienter behandles.
Vi har en lang række mål for sygehusene, som
vi mener vil sikre en bedre behandling og kortere ventetid: Der skal indføres maksimal ventetidsgaranti, det frie sygehusvalg skal styrkes og
gøres ægte, arbejdsgangene på sygehusene skal
gøres smidigere, samarbejdet mellem de forskellige faggrupper på sygehusene skal forbedres, og patientens tryghed skal øges. Vi må se i
øjnene, at produktiviteten på sygehusene skal
øges, private sygehuse skal inddrages i indsatsen, faggrænser skal opblødes, og antallet af

1365

overenskomster skal kraftigt reduceres. Ledelsesformerne skal styrkes og moderniseres, der
skal investeres i apparater og bygninger, og den
samme læge skal have ansvaret for patienten
hele vejen igennem behandlingsforløbet.
For et af problemerne er de interne ventetider,
man oplever. Ventetider er altid til gene for
patienterne. Årsagen til den interne ventetid altså når patienten endelig er kommet på sygehuset - skyldes ofte de stive arbejdsgange og
flaskehalsproblemer. Der er ingen tvivl om, at
mere effektive arbejdsgange vil frigøre mange
ressourcer. I dag venter en patient ofte lang tid i
de forskellige led i et behandlingsforløb.
Faggrænserne skal simpelt hen blødes op, så
man undgår disse strukturproblemer, og samtidig vil almindelig fornuftig planlægning altså
også afhjælpe problemet.
En anden grund til ventetid i sygehusvæsenet
er, at behandlingen ikke har været ordentligt tilrettelagt. I stedet for at se på indlæggelsen som
et samlet forløb har de enkelte afdelinger i høj
grad betragtet patienten som færdigbehandlet,
når den pågældende patient var færdig på den
respektive afdeling. Det er derfor nødvendigt at
skabe større sammenhæng i patientforløbet.
Netop fordi en patient bliver sendt fra afdeling
til afdeling, er der behov for, at patienten har én
person at holde sig til under hele forløbet.
Vi ønsker som sagt også en inddragelse af de
private hospitaler i den offentlige indsats. De
private hospitaler anvendes nemlig ikke i tilstrækkelig grad. I en tid med lange ventelister
på de offentlige sygehuse er det paradoksalt at
se, at ellers veldrevne og velfungerende privathospitaler lukker.
Der er efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse ingen tvivl om, at der er behov for
privathospitaler både til at klare de opgaver,
som det offentlige sygehusvæsen ikke har vist
sig i stand til klare, men også som et modstykke
til det offentlige sygehusvæsen, der kan give
inspiration og skabe konkurrence og dermed
afstedkomme bedre kvalitet i behandlingsudbudene som helhed.
Det Konservative Folkeparti foreslår derfor,
at de private sygehuse i fremtiden inddrages i
de offentlige behandlingsudbud, og det skal ske
på følgende måder:
I dag har amterne ikke et økonomisk incitament til at anvende private behandlingstilbud.
Der skal derfor indføres et økonomisk incitament for amterne til at benytte de private sygehuse. Det ønsker vi skal ske ved, at der indføres

1366

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

en generel ventetidsgaranti på 3 måneder, der
skal gælde stort set alle operationstyper. Er
amtet ikke i stand til at tilbyde behandling inden
for denne periode, skal et privathospital anvendes i det omfang, det er muligt.
I dag betaler kommunerne sygedagpenge til
de mange patienter, der er uarbejdsdygtige i
den lange ventetid. Amterne derimod kan se
frem til en udgiftsstigning, hvis ventelisterne
nedbringes. Der skal derfor indføres et system,
hvor amterne betaler en del af sygedagpengene,
som ligger ud over de 3 første måneder. Beløbet
skal være en fast takst udregnet ud fra et gennemsnit, således at kommunen fortsat anspores
til ikke at yde mere end nødvendigt til borgeren.
Bygninger, der skaber de fysiske rammer
omkring vores sygehuse, skal løbende vedligeholdes, så tilstanden bevares på et godt niveau.
På nogle sygehuse lider apparaturet og materiellet under ikke at være blevet tilstrækkeligt fornyet. Nye, avancerede operationsteknikker kræver ofte nyt materiel. Det Konservative Folkeparti ønsker, at apparatur og materiel løbende
fornys, så danske sygehuse har de nyeste
behandlingsmetoder. Det skal imidlertid ske på
en koordineret måde, så ikke alle sygehuse
investerer i det samme nye materiel.
Det frie sygehusvalg har jo også vist sig mindre frit end først antaget, da det trådte i kraft i
1993, men i dag kan det ofte ikke betale sig for et
amt at operere et andet amts patienter. Det skyldes, at operationer refunderes med et beløb pr.
sengedøgn, der er en gennemsnitspris på alle
operationstyper. Det vil sige, at et sygehus, der
udfører en dyr operation for et andet amts patient, ikke vil få sine udgifter dækket. Dette hindrer konkurrence mellem sygehusene.
Det Konservative Folkeparti ønsker derfor, at
det gøres rentabelt for amterne at behandle
andre patienter end hjemamtets. Det foreslås, at
der indføres en udgiftsrefusion, der svarer til
den faktiske pris på en konkret operation. Sundhedsstyrelsen kan så udarbejde et takstkatalog
med refusioner, der svarer til den reelle pris.
Dermed vil konkurrencen mellem sygehusene
blive fremmet, idet sygehusene får en interesse i
at tiltrække og behandle flere patienter.
For at skabe den bedst mulige planlægning og
mest rationelle sygehusstruktur skal man internt
i amterne planlægge arbejdet således, at specialerne fordeles, så ikke alle hospitaler i amtet
udfører meget specialiserede operationer.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der i
de enkelte amter indføres en ledelsesfunktion på

tværs af sygehusene, der har til formål at styre
den faglige specialisering og arbejdsdeling mellem amtets sygehuse. Derved vil man opnå et
mere rationelt sygehusvæsen.
Men ud over disse målsætninger og ønsker
ser vi frem til Sygehuskommissionens rapport
og den ny debat, der vil komme til den tid, for vi
tror, at vi så vil have et endnu bedre udgangspunkt end i dag for at diskutere sygehusene og
sundhedsvæsenet generelt.
Til Enhedslistens dagsorden vil jeg sige, at vi
afviser at kunne stemme for den. Det er ud fra
samme argumentation, som Venstres hr. Jørgen
Winther også har fremsat, og den samme argumentation kan jeg også bruge i forhold til Fremskridtspartiets dagsorden. Den er kommet så
sent, at vi ikke har haft mulighed for at overveje
det tilstrækkeligt endnu.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
90843;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Det Konservative Folkeparti har samme argumentation som Venstre
over for Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
Venstres melding var i hvert fald, at man ville
sondere terrænet først i sin egen gruppe, inden
man kunne tage stilling til Fremskridtspartiets
dagsorden, og jeg går ud fra, at det også gælder
Det Konservative Folkeparti. Så jeg er da indtil
videre meget tilfreds med, at Det Konservative
Folkeparti lige vil prøve at finde ud af, hvordan
holdningen i gruppen kan være til det. Så vi
venter med spænding på Det Konservative
Folkepartis holdning.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
91468;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen: Dagsordener har
det sådan, at de ofte får betydning i lang tid
fremover. I Venstres gruppe har vi den holdning, at en motiveret dagsorden i Folketinget er
en meget væsentlig sag. Vi har faktisk brugt
meget lang tid på i vores folketingsgruppe at
diskutere forskellige dagsordensforslag, og det,
vi så valgte, var, at vi siger nej til Enhedslistens,
og det her fra Fremskridtspartiet har vi ikke set
før.
Så må hr. Jan Køpke Christensen også erkende, at skal man få noget politisk arbejde igennem, kræver det dét, man plejer at kalde rettidig
omhu: så kræver det grundig forberedelse,
grundig debat med mange forskellige ordførere,
og så kan man komme frem til et fælles mål. Det
er altså somme tider slidsomt at være politiker,

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
og hvis man sådan lige kommer viftende med
en hovsadagsorden, efter at gruppemødet er
færdigt, skal det altså være en utrolig god dagsorden, før man får positiv respons.
Jeg vil sige, at i enhver debat er jeg sådan set
rent personlig meget enig med det, som hr. Jan
Køpke Christensen siger her, men en dagsorden
kræver altså debatten i gruppen og en grundig
analyse. Denne grundige analyse har jeg ikke
mulighed for at få tid til nu her, og derfor har
jeg efter aftale med en anden væsentlig person i
mit parti nu besluttet at sige, at vi har sympati
for den, men vi stemmer nej: og hermed har jeg
altså motiveret hvorfor.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
92926;name_party;":
Jeg kunne næsten have lyst til at spørge Venstre,
hvorfor mon det hedder en motiveret dagsorden, men det skal jeg undlade at gøre.
Mit spørgsmål går til fru Henriette Kjær. Fru
Henriette Kjær sagde, at hun havde samme
argument imod Enhedslistens dagsorden, som
Venstre havde, og så er jeg nødt til at stille
spørgsmålet: Jamen er det så, fordi Det Konservative Folkeparti på grund af deres forhandlinger omkring finansloven har bundet sig til et
eller andet fast oplæg, som gør, at de simpelt
hen er ude af stand til at komme med en dagsorden selv eller forholde sig konkret til vores
dagsorden fra Enhedslisten eller til Fremskridtspartiets dagsorden? Er det i virkeligheden det, der er den dybe årsag, nemlig at man
simpelt hen har låst sig selv fast i de dér forhandlinger og derfor har pantsat sine holdninger indtil videre derovre? Det er da interessant.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
93833;name_party;":
Jeg takker for, at hr. Jørgen Winther har givet sig
i lag med at finde ud af, hvordan Venstres gruppe skulle forholde sig til Fremskridtspartiets
dagsorden, og nu venter jeg så spændt på at se,
hvordan Det Konservative Folkeparti, når de
har sonderet deres bagland, stiller sig til denne
her dagsorden.
Jeg forstod, at man i Venstre havde sympati
for Fremskridtspartiets dagsorden. Man mente,
at en dagsorden skulle være et væsentligt punkt
- det var ikke sådan noget ligegyldigt, man bare
stemte for eller stemte imod, man skulle virkelig
tage det alvorligt, hvis det var sådan en dagsorden, der kom frem her i salen. Og jeg er da også
glad for, at Venstre tager Fremskridtspartiet
alvorligt, al ros til Venstre for dét.

1367

Det blev også sagt, at man skal snakke om det
inden osv., og det er da klart. Men når Fremskridtspartiets folketingsgruppe virkelig i bund
og grund drøfter den her sag til det sidste, om vi
i det hele taget skal fremsætte en dagsorden, og
konklusionen bliver, at af hensyn til borgerne
derude, der er på venteliste, må vi få regeringen
til at binde sig til en sådan, så må vi altså med
rimelighed forlange, at man også tager hensyn
til det, og at man sætter sig ned og finder ud af,
hvad indholdet er i det. Når man mener, det er
sympatisk, det, der står i dagsordenen, så stemmer man naturligvis for, også selv fra Venstre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
95227;name_party;":
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at om vi pantsætter vores holdninger det ene eller det andet sted
er vel lige slemt, men jeg har det måske bedst
ved at pantsætte dem ved regeringen frem for
ved Enhedslisten.
Men det, vi ønsker, er jo frie hænder til at
kunne forhandle, som vi vil, og der er i den her
dagsorden, som hr. Jørgen Winther også sagde,
dels noget lala, og så er der noget meget detaljeret, bl.a. at man vil have mere medbestemmelse
og bedre muligheder for patienten for at kunne
klage. Lige nu er vi jo i gang med at se, om vi
kan forbedre sagsgangene i Patientklagenævnet
og sådan nogle ting, så vi synes faktisk, at den er
overflødig, og det er også en af årsagerne til, at
vi stemmer nej.";Henriette Kjær
95954;name_party;":
Uanset om man bryder sig om det eller ej, så er
realiteten jo - og det tror jeg alle ordførere er
klar over - at de beslutninger, der bliver truffet
om sundhedsvæsenet i den periode, vi er inde i,
naturligvis bliver truffet i forbindelse med
finanslovforhandlingerne: og det kan man så
beklage eller være glad for, alt efter temperament.
Det åbner selvfølgelig muligheder for nogle
hovsabeslutninger, som ikke er tænkt helt igennem. Her kunne man jo henvise til noget af det,
Venstre fik gennemført for et par år siden i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor
man fik 3-måneders-garantier på ryg- og knæoperationer.
Det var en beslutning, som betød, at man
blandede sig meget detaljeret i, hvordan amterne skulle tilrettelægge deres indsats på sygehusområdet, hvor konsekvensen jo var, at amterne
var nødt til at overføre ressourcer fra andre

1368

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

patientgrupper og andre behandlingsformer.
Men dengang generede det åbenbart ikke Venstre, at man blandede sig så detaljeret, så jeg
giver ærlig talt ikke ret meget for Venstres proklamationer om, at man skal lade amterne og
det decentrale niveau styre de her ting. Det er
som så meget andet fra Venstre hykleri, som
man holder tale om ved bestemte lejligheder, og
så gør man noget andet, når det passer i partiets
kram.
Men der er god grund til at tage en overordnet debat om udviklingen i den danske sundhedssektor. Jeg tror, at det kunne være nyttigt
også til næste år - også som optakt til næste års
finanslovforhandlinger - at få en mere grundig
diskussion om udviklingen i vores sundhedsvæsen, for der er mange ting, som det kunne
være værd at diskutere mere grundigt.
Statsministeren sagde, at vi på mange områder har et godt sundhedsvæsen, og det er jeg
enig i. Der er mange dygtige ansatte, mange
gode behandlinger, megen kærlig omsorg og på
mange områder tilfredse patienter, som oplever
imødekommenhed og faglig kompetence i vores
sundhedsvæsen, men det kan ikke overskygge
den kendsgerning, at der også er mange problemer.
Der er på en lang række områder for lange
ventetider, uacceptabelt lange ventetider, især
når det drejer sig om akutte, livstruende sygdomme.
Vi ser en stigning i antallet af klager. De kan
være berettigede eller uberettigede, men selve
det, at der er en stigning i antallet af klager, er et
problem.
Der er nogle patientgrupper, som ikke er så
gode til at råbe op og komme i medierne, som
bliver groft svigtet, og det er ikke mindst ældre
medicinske patienter og psykiatriske patienter,
som slet ikke får den opmærksomhed, de har
krav på.
Vi har alt for mange behandlinger i det danske sundhedsvæsen, det gælder både den primære og den sekundære sektor, hvor det ikke er
dokumenteret, hvilken effekt de har, og hvor det
i nogle tilfælde kommer frem, at de ligefrem er
skadelige eller i bedste fald overflødige. Det er
jo også et etisk problem, at man tilbyder
behandlinger, som er overflødige.
Og vi har på nogle områder et for lavt kvalitetsniveau. Vi har genindlæggelser på grund af
forkert medicinering, på grund af forkert
behandling. Så der er mange grundlæggende
problemer, som det kunne være værd at tage op
og arbejde med.

Helt grundlæggende mener vi i SF, at det, der
kunne være overskriften for en debat om vores
sundhedsvæsen, er, hvordan vi forvandler det
fra at være et sygdomsvæsen til at blive et ægte
sundhedsvæsen. For sagen er jo, at vi i dag i alt
for høj grad lapper på de problemer, som opstår
uden for det såkaldte sundhedsvæsen, som
opstår ude i samfundet, hvor mennesker arbejder, lever og bor. Derefter kommer vores sundhedsvæsen så og forsøger at reparere skaden, og
det er alt for sent.
Jeg vil bare nævne to områder, hvor det første
er vores arbejdsmiljø. Der sker utrolig mange
arbejdsbetingede skader og nedslidingssygdomme på vores arbejdspladser, og det gør vi
alt for lidt for at ændre på. Vi har alle problemerne med det ensidigt gentagne arbejde, som
nedbryder mennesker, og vi kan se en massiv
social ulighed i forbindelse med sygdomsbilledet. Nogle faggrupper er på grund af deres
arbejde langt mere udsatte for tidlig sygdom og
død end andre faggrupper, og dér burde et
anstændigt samfund i langt højere grad sætte
ind og skabe mulighed for, at de ansatte i samarbejde med læger og andet sundhedspersonale
samt i samarbejde med virksomhederne kunne
ændre de arbejdsforhold, som fører til nedslidning, sygdom og tidlig død.
Vi taler også meget om livsstilssygdomme, og
der er en klar tendens til, at vi får gjort det til
noget individuelt, hvor den enkelte borger, den
enkelte patient får ansvaret for sin egen livsstil
og dermed for sin egen sygdom. Her burde vi i
meget højere grad se på de samfundsmæssige
årsager til, at livsstilen bliver sygdomsfremkaldende. Vi har f.eks. et fødevarekompleks, hvor
der tillades helt uansvarlig markedsføring af
mange fødevarer, hvor man anpriser sundhedsskadelige fødevarer på en måde, som er medvirkende til at skabe forvirring og dermed livsstilssygdomme.
Vi kunne også pege på sådan et område som
vores arbejdstid, og hvis vi her regner transporttiden med i arbejdstiden, så er den moderne
familie faktisk belastet af en uhørt lang arbejdstid for mand og kvinde tilsammen. Det giver
selvfølgelig nogle livsstilsproblemer, og dermed
får vi nogle sygdomsmønstre, som vi kunne
gøre noget ved, hvis vi havde et langt bredere
sundhedsbegreb og dermed også en politik for
nedsat arbejdstid for familien.
Jeg talte tidligere om indflydelse til de ansatte
på virksomhederne. Det kan også overføres til
de ansatte i sundhedssektoren. Når vi oplever

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
manglende effektivitet og manglende kvalitet i
vores sundhedsvæsen, så tror jeg, at et af de helt
store problemer er, at de ansatte har alt for ringe
indflydelse på, hvordan arbejdet bliver tilrettelagt og organiseret samt på målsætningerne for
arbejdet.
Vi kan tage et af de meget omtalte eksempler i
året, der snart er gået, nemlig hele situationen
på Rigshospitalet. Jeg tror, noget af den største
skade, der er sket i vores sundhedsvæsen, er
den måde, de ansatte på Rigshospitalet er blevet
behandlet på. De har ikke fået ordentlige informationer, de har ikke fået nogen som helst indflydelse, og de er ikke blevet taget med på råd.
Det ødelægger ethvert engagement og enhver
motivation for de ansatte til at gå ind i en målrettet løsning af de problemer, der opstår.
Dermed er vi også ovre i strukturdiskussionen, og jeg ved godt, at den afventer rapporten
fra Sygehuskommissionen, og alle vil henvise til
den. Men på nuværende tidspunkt er det afgørende for os at sige, at den argumentation, der lå
bag oprettelsen af Hovedstadens Sygehusfællesskab, nemlig at det hele kunne blive langt
mere effektivt og målrettet osv., når politikerne
ikke blandede sig i detaljerne, har jeg meget
svært ved at se beviset på i Hovedstadens Sygehusfællesskab. Jeg synes ikke, der her er noget
eksempel på, at når man overlader det til teknokrater, bureaukrater, så får man en effektiv,
smidig, veltilrettelagt arbejdsproces med styr på
økonomi og ledelsesforhold, tværtimod.
Derfor er det for os helt afgørende, at de erfaringer ikke - som der er nogle, der har været
fremme med - bliver brugt til at lave endnu flere lukkede og udemokratiske sygehusselskaber
og dermed få udbredt de uheldige erfaringer fra
HS og Rigshospitalet til resten af landet, men at
man tværtimod går den modsatte vej og siger, at
det er et politisk ansvar at sørge for ledelsen
også af vores sygehusvæsen, og derfor bør vi
sørge for åbenhed, folkelig indsigt og nogle
politikere, som har mulighed for at træffe
beslutninger under demokratisk kontrol.
Så er der brug for en samordning, javel, men
vi er helt parate til sammen med sundhedsministeren og regeringen at give de mekanismer, der
skal til, for at man koordinerer beslutningerne i
de enkelte amter. Vi er nemlig grundlæggende
enige i det, Venstre siger: at amterne har ansvaret for vores sygehusvæsen, dér skal det ligge,
og de udfører det i mange tilfælde udmærket.
Når der så er brug for koordinering, så må vi
centralt sørge for, at det bliver koordineret,

1369

sådan at der ikke sker spild af ressourcer og
overkapacitet på nogle områder med det til følge, at andre områder bliver underprioriteret.
For os er kodeordet sundhedsvæsenets kvalitetsforbedring. Vi mener, at vi skal sætte ind
over for de mange konkrete problemer, der findes. Det burde være muligt at nedbringe tiden
til forundersøgelser ganske voldsomt og dermed minimere ventelisterne. Det viser sig jo, at
når man tager patienterne med på råd rundt
omkring, så kan man løse en del af de her problemer.
Det var for nylig fremme, at der var op til
10-20 pet. af patienterne, der ikke indfandt sig
til planlagt tid til undersøgelse og behandling.
Ja, det er da bl.a., fordi de ikke er blevet rådspurgt om, hvornår det passer dem, og bare får
en tid stukket ud. De steder, hvor man har
arbejdet bevidst med at aftale en tid med patienten, kommer de faktisk. Hvis man udbredte
de erfaringer, så kunne man selvfølgelig også
indhøste resultaterne alle steder.
Andre steder er man i gang med en langt
større patientinddragelse, en patientundervisning - f.eks. i forbindelse med astma og sukkersyge - og dér viser det sig, at hvis man giver sig
lidt mere tid til at forklare patienterne, hvordan
de kan tackle deres egen situation, tage hånd om
den, så minimerer man tilbagefald, sygdom, og
man får langt færre genindlæggelser og en højere livskvalitet for patienterne. Det kunne man
lægge mere vægt på.
Medicinmisbruget er ganske udbredt med
skadelige konsekvenser for den enkelte patient
og også med stigende omkostninger for sundhedsvæsenet til følge. Hvis vi i højere grad satte
ind mod forkerte ordinationer og fulgte op på
ordinationerne, kunne vi spare mange ting.
Medicinsk teknologivurdering, så vi sikrer, at
alle beharidlinger er undersøgt, ville være en
god ting.
Patientklager bør ikke bare bruges til at give
en erstatning, men også til at lave en kvalitetsforbedring, så man finder årsagen til klagen.
Der er en lang række områder, hvor vi kan sætte
ind med kvalitetsforbedring.
Så skal jeg sidst om de foreslåede dagsordener sige, at vi synes, at der i Enhedslistens dagsorden er nogle sympatiske overskrifter, men
ikke ret meget om midlerne til at opnå det. Der
er også noget, som er varm luft, og noget, som vi
er imod, så den undlader vi at stemme til.
Fremskridtspartiets dagsorden synes vi er et
rent slag i luften. Der står reelt ikke noget i den,

1370

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

og hvis man udsætter den for en meningsfuldhedstest ved at sige det modsatte og se, om det
giver mening, så opdager man, at det er et slag i
luften. Så den kan vi ikke stemme for.
Konklusionen er altså, at det, der bliver afgørende, er, hvordan finanslovforhandlingerne
forløber. Vil man vælge den side af salen, som
satser på mere marked og på folks pengepung
som styringsinstrument, eller vil man vælge
demokratisk planlægning med indflydelse til de
ansatte, til patienterne og dermed et samarbejde
med SF? Så får man en helt anden udvikling.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
107040;name_party;":
Vi forstår i Fremskridtspartiet, at SF har den
holdning, at når man opfordrer sundhedsministeren og dermed også regeringen til en hurtig
afvikling af ventelisterne på hospitalerne samt
en generel effektivisering af sundhedssektoren,
så er det altså ren luft og ikke noget, der kan
bruges efter SF's mening, og det kommer nok
ikke bag på Fremskridtspartiet, at man har den
holdning.
Men det er mere af ideologiske årsager, nemlig fordi det er Fremskridtspartiet, der foreslår
dagsordenen. Det er helt sikkert, det har vi jo set
gang på gang fra SF's side modsat f.eks.
Enhedslisten, der ikke ser så meget på, hvilke
partier som fremsætter hvilke forslag herinde,
de går efter indholdet. Og jeg tror nok, at SF dér
skulle lære lidt af Enhedslisten.
Desværre må vi erkende, at SF vil ikke være
med til dagsordenen, og det må vi så lære at
leve med, men det er ikke sjovt for de patienter,
der virkelig venter på behandling ude omkring.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Der er ikke én eneste patient, der ville blive
hjulpet ved, at vi vedtager den slags varm luft
her i Folketinget. Det, der er afgørende, er, om
Fremskridtspartiet har nogen som helst idé om,
hvilke midler der skal tages i anvendelse for at
nedbringe ventetider og forbedre kvaliteten, og
der er ikke peget på ét eneste middel ud over en
hel generel hensigtserklæring om, at alting skal
blive bedre. Det kan man da godt vedtage, men
det har ingen som helst konsekvens.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
108517;name_party;":
Jeg vil bare lige ganske kort benytte lejligheden
til at sige et enkelt ord om Fremskridtspartiets

dagsorden, hvor der står: at man ønsker en
generel effektivisering af sundhedssektoren. En
sådan formulering kan vi ikke stemme for, for
deri ligger også en forestilling om, at personalet
faktisk skal til at løbe stærkere, end de gør i dag,
men efter vores opfattelse har de faktisk meget,
meget travlt, og derfor er det ikke noget, vi kan
støtte.
Men hvis den første del af dagsordenen - det,
at man opfordrer til at sikre en hurtigere afvikling af ventelisterne - skal forstås sådan, at der
også skal tilføres ekstra ressourcer, så er det
klart, at det er et element, vi er enige i. Men
samlet set kan vi altså ikke støtte den foreslåede
dagsorden.";Bruno Jerup
109296;name_party;":
Når vi siger effektivisering, er der ikke er midler
bagved, siger SF's ordfører. Jeg skal da gerne i
min ordførertale, hvor der er længere tid til
rådighed, komme ind på, hvilke midler vi
ønsker: men her er det, kan vi sige, meget,
meget bredt for regeringen. Det, det primært
handler om for Fremskridspartiet, er at få disse
ventelister bragt ned én gang for alle, og at man
ikke skal tale om det år efter år, sådan som man
har gjort det siden 1988, hvor Folketinget vedtog
det. Så det er det, det handler om for os, og hvis
man er parat til at have samme holdning som
Fremskridtspartiet og hjælpe disse mennesker,
der står på venteliste, så er der kun én ting at
gøre: stemme for den foreslåede dagsorden.
Med hensyn til det med effektivisering så ved
vi da godt, at hospitalsansatte i forvejen løber
meget, meget stærkt. Vi ved godt, at vi ikke kan
pumpe mere ud af disse mennesker, men arbejdet kan omfordeles, således at de, der er ansat f.eks. sygeplejersker, sygehjælpere og social- og
sundhedsassistenter og lægerne - primært
arbejder med det, de er ansat til, nemlig til at
hjælpe patienterne, operere dem osv. frem for at
bruge tiden til administration, møder osv. Det er
netop også effektivisering.";Jan Køpke Christensen
110529;name_party;":
Det er jo fire meget kontante spørgsmål,
Enhedslisten stiller i deres forespørgsel. Man må
også sige, at sundhedsvæsenet og specielt sygehusvæsenet er til konstant debat i medierne og
ikke altid for det gode. De historier, der bliver
bragt frem, og den dårlige omtale, sundhedsvæsenet og sygehusvæsenet får, er efter vores
opfattelse ikke rimelig, hvis man i øvrigt ser på
de tilfredshedsundersøgelser, som fra tid til

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
anden bliver lavet på sygehusvæsenet: men der
er ingen, som synes, at de er særlig interessante.
Det er sådan set synd for sygehusene, og det er
synd for sygehusenes personale, for de kommer
ind i en negativ spiral, og det påvirker selvfølgelig deres daglige arbejde.
Jeg vil godt indledningsvis slå fast, at det
danske sygehusvæsen bruger lige så store andele af bruttonationalproduktet på sundhedsvæsenet, som man gør i lande, vi kan sammenligne
os med, f.eks. Sverige, Norge og Holland. Her i
landet har vi indrettet vores sundhedsvæsen og
sygehusvæsen sådan, at en del opgaver er lagt
fra sygehussektoren og ud til den kommunale
hjemmepleje, der i disse år kraftigt opruster. Og
når man medtager de primærkommunale udgifter sammen med sygehusudgifterne, så er vi
nøjagtig på det niveau, som andre lande er på:
vi har bare indrettet os på en anden måde. Det
er vigtigt at slå en streg under dette, når vi gang
på gang bliver mødt med påstande om det
udsultede sygehusvæsen.
Hertil kommer, at specielt sygehusvæsenet
har fået et milliardbeløb, ca. tre mia. kr. på knap
fire år, og det undrer i hvert fald os, at der ikke
er kommet mere tilfredshed ud af flere penge.
Det samme kan man sige om den primærkommunale sektor. Den vokser og vokser i takt med,
at der passes stadig flere gamle.
Med hensyn til sygehusvæsenet og den konstante, kritiske opmærksomhed, der er på området, ved vi jo, at der til nytår kommer en rapport
fra Sygehuskommissionen. Der er allerede kommet en delrapport om sygehusforholdene i HS
og Københavns Amt, der med al ønskelig tydelighed fortæller, at der skal træffes nogle beslutninger af de implicerede parter, dvs. Hovedstadens Sygehusfællesskab og Københavns Amt.
Sådan som kommissoriet til Sygehuskommissionen er udformet, har jeg en stærk fornemmelse af, at når man kommer til at diskutere
rapporten om sygehusene, bliver det strukturer
som specialesammenlægninger i større enheder,
selektive behandlingssteder og andre ting, der
skal til for at afhjælpe ventetiderne. Jeg mener
derfor, det vil være relevant at diskutere sektoren og dens problemer på baggrund af rapporten og ikke, som man ønsker fra nogle sider her i
dag, forud for rapporten.
Men ud over, hvad vi kan gætte os til vil
komme fra Sygehuskommissionen, er der
bestemt andre ting i sundhedsvæsenet, der er
værd at beskæftige sig med. I forløbet fra sygdommens opståen til dens helbredelse er der

1371

mange flaskehalse på vejen fra den praktiserende læge over sygehussektoren og tilbage til
kommunerne. Det er specielt ældrebefolkningens problemer, jeg her tænker på. En meget
stor del af både den primærkommunale sektors
og sygehussektorens opgave går ud på at pleje
og helbrede gamle, og det er et af de områder, vi
godt kunne tænke os hang noget bedre sammen,
end tilfældet er i dag. Det er mit indtryk, at
ældre ofte bliver kastebolde mellem to systemer,
der begge skal have deres budgetter til at hænge
sammen, og her ved jeg, at det ikke fungerer lige
godt alle steder.
Med hensyn til forebyggelsen mener vi ikke,
den skal finde sted i begge sektorer, men primært i den primærkommunale sektor. Det er
her, man ved, hvor skoen trykker, for det er her,
man møder patienterne først. Jeg vil også godt
sige, at der i denne og den forrige regerings tid
er taget adskillige skridt i den retning, og hvis
jeg skulle nævne et enkelt af dem, er det socialministerens lovforslag, der handler om kommunale hjemmebesøg hos gamle over 75 år. Det er
først ved at blive kørt ind, men jeg er sikker på,
at det bliver noget af det, der kan være med til at
blotlægge problemerne i den tidlige fase og i
virkeligheden løse dem, før de opstår.
Jeg er også enig i det, hr. Jørn Jespersen
nævnte om arbejdsmiljøet. Der er nogle store
hængepartier i den måde, vi har indrettet vores
miljø på arbejdspladserne på, og jeg vil også
godt sige, at der jo er lovgivning og lovændringer på vej, specielt på dette område.
Med hensyn til uddannelsen af personalet er
den jo rent faktisk reformeret, endda så vidt jeg
husker med et ret stort flertal. Sygeplejerskeuddannelsen blev reformeret og lagt ud til amterne
her i begyndelsen af 1990'erne. Jeg ved godt, at
der nogle steder er utilfredshed med det, men
det må vi jo så se på. Det samme er tilfældet
med social- og sundhedsassistenternes uddannelse. De har til gengæld det problem, at det
ikke er alle sygehuse - hvis vi lige tager den
sektor - der ønsker at bruge dem. Jeg kender et
amt, hvor man faktisk ønsker at afskaffe dem i
hele sygehussektoren og arbejder i den retning,
og det mener jeg faktisk er uheldigt: men det er
jo amtsrådenes egne opgaver.
Endelig er der lægeuddannelserne, som jo
også er begyndt at dukke op i medierne. Det
hænger sammen med kvaliteten af hele sygehusvæsenet, og jeg er sikker på, at vi også kommer til at diskutere den ting.

1372

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

Til allersidst vil jeg sige om dagsordenerne, at
vi ikke kan støtte nogen af dem. Først vil jeg
tage Fremskridtspartiets. Der står ikke så forfærdelig meget i den, og på den måde er den
ufarlig: men netop derfor mener jeg ikke, der er
nogen grund til at støtte den, og det samme
gælder for Enhedslistens.";Vibeke Peschardt
116156;name_party;":
Når vi ser på samlingen 1993-94, var der en
forespørgselsdebat, forespørgsel nr. F 20. Her
blev det enstemmigt vedtaget at nedbringe ventelisterne og at sikre det nødvendige, uddannede personale gennem langsigtede handlingsplaner, og regeringen lovede i 1993 at nedbringe
disse ventelister. Men der er desværre sket det
modsatte. Regeringen har siden da afsat ca.
mia. kr. til nedbringelse af ventelisterne, men
intet er hændt på området, og desværre må vi
erkende, at de aftaler, man har med amterne,
altså ikke er noget værd.
Der har været forskellige tal fremme i de
finanslovforhandlinger, der er i gang nu, om,
hvad regeringen agter at gøre næste år, og så
sent som i dag så vi, at der skulle afsættes ca. Vi
mia. kr. til at nedbringe ventelisterne.
Fremskridtspartiet er enigt i, at vi skal have
nedbragt disse her ventelister, og det tror jeg
alle er enige om i dette Folketing, i hvert fald
efter det, der er vedtaget tidligere. Fremskridtspartiet har ved ændringsforslag til finansloven
afsat ikke bare V2mia. kr., men 1 mia. kr. ekstra
for at forbedre situationen for de vanskeligst
stillede, der må gå og vente helt op til et år på
f.eks. hofteoperationer, eller hvad ved jeg.
Vi har en målsætning, og det er også det, der
er lagt op til fra Enhedslisten. Og hvad er så
målsætningen, hvad skal der opnås i sundhedsvæsenet? Jo, efter Fremskridtspartiets opfattelse
må målsætningen være, at Danmark i hvert fald
er med på top 10-listen på verdensplan, når det
gælder kvalitet og effektivitet. At alle patienter
kan blive behandlet inden for 3 måneder må
også være meget, meget vigtigt, og nu må vi én
gang for alle slå i bordet og give amterne kniven, populært sagt, så vi får nedsat disse ventetider til 3 måneder. Vi må selvfølgelig også satse
på, at personalet bliver blandt det bedst uddannede og mest effektive i verden, så det danske
sundhedsvæsen bliver blandt de bedste i verden
til forebyggende aktivitet: det er også noget,
som er absolut vigtigt.
Og hvad er det så for nogle midler, vi skal
bruge for at komme så vidt? Punkt 1: Indførelse

af præstationsaflønning og dermed konkurrence
mellem sygehusene: punkt 2: Udskillelse af
hvert sygehus som en selvstyrende enhed:
punkt 3: Fremskridtspartiet tror ikke længere på
frivillige aftaler med amterne om at nedbringe
ventelisterne. Amterne må fratages ansvaret for
sygehusene, og sygehusenes økonomi skal lægges ind under Sundhedsministeriet, som også er
en kvalitetskontrollant. Sundhedsministeren har
personlig været fremme med de samme meldinger om, at amterne ikke magter det længere, og
at ansvaret må tages fra amterne, og vi er fuldstændig enige i Fremskridtspartiet. Det har vi
faktisk plæderet for, lige siden partiet kom frem:
punkt 4: Pengene skal følge patienten/behandlingen. Dette vil medføre større incitament til at
behandle flere patienter, og dermed bliver det
mere effektivt: og endelig punkt 5: En behandlingsgaranti på 3 måneder både med hensyn til
private og offentlige sygehuse.
Det skal være således, at når man kommer på
venteliste og det offentlige ikke kan give den
optimale service, som vi desværre så ofte ser i
dag, skal det stå frit for borgerne at indlægge sig
på et privat hospital eller en privat klinik og få
de økonomiske midler med derover. I en overgangsperiode er vi også indstillet på, at det bliver muligt at vælge udenlandske hospitaler. Vi
kræver som sagt, at der bliver tale om et reelt
frit sygehusvalg, ikke bare at der tales så meget
om det friere sygehusvalg, der er blevet mulighed for i Danmark. Det er ikke acceptabelt, vi
må have et totalt frit sygehusvalg.
Vi må også intensivere uddannelsen af sundhedspersonale og herunder give mulighed for,
at flere andre faggrupper kan komme ind på
hospitalerne. Jeg tænker f.eks. på HK'ere, socialog sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter, som skal overtage de arbejdsfunktioner, de nu kan klare, for at frigøre f.eks. sygeplejerskerne til andet arbejde. Og i en situation
med mange patienter på ventelister må lægerne
forske mindre og operere mere.
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at
afsætte flere økonomiske midler, hvis det er
nødvendigt, og det mener vi faktisk det er i dag.
Vi kan ikke bare effektivisere. Det skal også
være således, at vi afsætter flere midler til sundhedssektoren. Det er noget af det vigtigste i dette samfund, at vi kan behandle vore patienter
ordentligt og hurtigt.
Forebyggelse er naturligvis vigtigt - det er vi
enige med Enhedslisten i - og det skal bl.a. ske
gennem oplysning og atter oplysning. Under

, Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
ingen omstændigheder ønsker vi dog tvang. Vi
går naturligvis ind for forebyggelse, men vi kan
ikke tvinge folk til at f.eks. holde op med at ryge
og drikke eller f.eks. tvinge dem til at dyrke
idræt. Vi kan oplyse folk om, hvor sunde eller
usunde de forskellige ting er, men herefter kan
vi ikke gøre mere.
Så er der nogle forskellige spørgsmål, der
melder sig under en debat som denne her: Vil
ministeren - og det er lige meget, om det er
statsministeren eller sundhedsministeren overveje en anden struktur for sygehusene?
Og de næste spørgsmål: Vil regeringen overveje at indføre konkurrence mellem sygehusene? Ønsker regeringen at overveje at indføre
stykprisfinansiering, eller at pengene skal følge
patienten/behandlingen, som det f.eks. er
afprøvet i Stockholms Län? Vil regeringen overveje at indføre behandlingsgaranti, så ingen
venter mere end 3 måneder på behandlingen, og
at patienten kan vælge et privat sygehus på det
offentliges regning her i landet eller - som jeg
sagde tidligere - i udlandet, hvis det offentlige
ikke kan levere varen? Er det således, at sundhedsministeren deler vores opfattelse af de ting,
eller er det således, at man under ingen
omstændigheder vil høre tale om det?
Så vil jeg sige til sidst, at det jo er meget interessant, at vi har foreslået en dagsorden, som SF
har taget afstand fra, mens vi ikke har hørt
noget fra Socialdemokratiet, i hvert fald ingen
gode argumenter for at tage afstand fra den. Jeg
må sige, at jeg håber, de næste partier, der kommer på talerstolen, er mere positivt indstillet.
Men det bemærkelsesværdige, det horrible,
det, Fremskridtspartiet er rystet over, er, at vi
allerede den 29. oktober 1987 foreslog en dagsorden her i Folketingssalen under en tilsvarende
debat. Allerede dengang diskuterede vi altså
afvikling af ventelisterne. Fremskridtspartiet
foreslog en dagsorden, der var af præcis samme
ordlyd som den, der foreligger i dag, og på
daværende tidspunkt var der flertal for den. Det
Konservative Folkeparti stemte for den, Venstre
stemte for den, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti, der var i Folketinget på daværende tidspunkt, gik ind for Fremskridtspartiets
dagsorden, og naturligvis Fremskridtspartiet
selv. Der var kun ét parti, som stemte imod
dagsordenen på daværende tidspunkt, og det
var Det Radikale Venstre, mens Socialdemokratiet, SF og Fælles Kurs hverken stemte for eller
imod. Så kan Venstre og Det Konservative Folkeparti selvfølgelig sige: Ja, men det var jo andre

1373

tider dengang, det var jo ikke den debat, vi har i
dag, og vi sidder jo i forhandlinger. Man kan
komme med alskens undskyldninger.
Fra Venstres side har man dog i hvert fald
sagt, at dagsordenen er meget sympatisk, og at
man er enig i det, der står i den, men ikke vil
stemme for den. Her har vælgerne et helt klart
billede af Venstre: Man ved ikke, hvor man har
Venstre, selv om der bliver sagt det direkte
modsatte: Venstre ved man hvor man har! Det
kan vi jo også godt sige: Gang på gang ser vi, at
ét er, hvad man står ude i forsamlingshusene til
vælgermøderne og forklarer vælgerne, og noget
andet er, når man kommer frem til målstregen,
for så ønsker man ikke under nogen omstændigheder at gå med til det, man har stået og fortalt, og som man i øvrigt tidligere har dokumenteret, at man stod for.
Så kan man selvfølgelig klare det med at sige,
at det er et slag i luften, og det hjælper nok ikke
noget alligevel. Men det mindste man kan, er da
i hvert fald at prøve på at få regeringen i tale og
gøre det forståeligt for den, at nu mener man
faktisk det, der er blevet sagt herinde. Det var
da for dårligt, hvis Fremskridtspartiet skulle
være det eneste parti, der mener det, de siger. Vi
håber da også, at der er bare en lille smule troværdighed hos de øvrige partier - ja, jeg skal
selvfølgelig ikke sige noget om dem, der ikke
har været på talerstolen endnu. Det er klart, at
de har mulighed for at forklare sig senere.
Men jeg skal bare gøre opmærksom på, at vi
har altså været 100 procent enige, og jeg skal
også sige, at selv om Socialdemokratiet på
daværende tidspunkt undlod at stemme, var det
faktisk nogenlunde den samme dagsorden, de
selv foreslog under debatten i 1987. Det er utrolig deprimerende at opleve, og man bliver mere
og mere overbevist om, at regeringen med statsministeren i spidsen en gang imellem absolut er
enig i det, Fremskridtspartiet siger, men ikke
ønsker at støtte det, netop fordi det kommer fra
Fremskridtspartiet. Vi ser det jo også i finanslovforhandlingerne: Fremskridtspartiet er ikke
fint nok til at være med. Vi har åbenbart ikke
mandater nok endnu, men det vil nok vise sig
efter næste valg, at der bliver brug for netop
Fremskridtspartiets stemmer.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke kan
være til stede, skal jeg på CD's vegne fremføre
følgende:

1374

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

Vi har været vidne til en del tumult i de sidste
måneder, fordi sygehusene har måttet overholde budgetterne, og det har været rimeligt nok,
for ellers var det blot gået ud over andre og
måske mere sårbare hospitaler og patientkategorier.
Men når så f.eks. en førende hjertekirurg
under al den tumult stillede sig frem og truede
med, at så ville han ikke længere operere børn
med hjertesygdomme, ja, så kom straks de store
overskrifter frem i aviserne: Nu må politikerne
virkelig tage sig sammen og få styr på sundhedsvæsenet.
Selvfølgelig har politikerne i Folketinget og
amterne et stort ansvar. Men skal vi virkelig
have styr på sundheden, så kræver det positiv
vilje til nytænkning på alle niveauer i samfundet: Folketing, amter, kommuner, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, fagorganisationerne og selvfølgelig også i befolkningen. Der er virkelig brug for fantasi og mod - og
herunder også mod til at afstå fra ideologisk
systemtænkning og at samarbejde om nye
strukturer.
Og det har altså været underligt for mig, som
til daglig arbejder som sygeplejerske, at være
vidne til noget af debatten i dag. Jeg synes, jeg
har hørt utrolig mange af tingene før. Jeg synes
ikke, der er kommet ret meget nyt frem i debatten om målsætningen for sundhedsvæsenet.
Men det er godt nok at tage debatten og tage
diskussionerne alligevel.
Et økonomisk løft er selvfølgelig tiltrængt. Et
stift og utilstrækkeligt sundhedsvæsen er medvirkende til, at kommunernes udgifter til sygedagpenge er steget helt enormt i de seneste år.
Og hvor meget sygdomsbehandling havde man
ikke kunnet få for de mange milliarder?
Der bør dog ikke ukritisk postes flere penge i
sundhedsvæsenet, der nemt kan fungere som et
bundløst kar. Så længe sundhedsvæsenet har
sin nuværende organisation, er det sat skakmat.
Flere penge skal følges op af strukturændringer,
og midlerne til serviceforbedringer kan først og
fremmest komme via disse strukturændringer.
Vi må afvente kommissionens rapport omkring
nytår, og det gør vi selvfølgelig med spænding.
CD har arbejdet meget bl.a. med ideen om fire
sygehusregioner, der er samlet omkring hvert
sit universitetshospital, og hvor alle landsdelsspecialer er samlet. Sundhedsvæsenet skal selvfølgelig indrettes efter fornuftsgrænser mere
end amtsgrænser, og det synes jeg faktisk man i
hvert fald i Jylland er ved at lære noget af og har

været længere fremme med. Helt specifikke
specialer bør kun findes ét sted i landet, eller
måske bør der endda samarbejdes med andre
skandinaviske lande omkring sådanne.
Selv om denne model er central med hensyn
til ressourcestyring, forskning og specialefordeling, er modellen faktisk også decentral, idet
rationaliseringsgevinsten bør betyde, at flere
midler kan overføres til svage og plejekrævende
grupper og til bevaring og fornyelse af de små
sygehuse. De kan nemlig fint overleve som
værdifulde sundhedscentre og små specialsygehuse.
Men denne struktur stiller også krav til øget
udbygning - og endnu mere øget udbygning,
end der indtil nu har været lagt op til omkring
den præhospitale indsats i Danmark.
Det bør være slut med at indføre ny teknologi
ad bagvejen, som gavner sælgernes pengepung,
men dræner budgetterne uden at gavne stmdheden væsentligt. Medicinsk teknologivurdering - vi kalder det MTV - er et middel til at
kortlægge konsekvenserne af at anvende ny
medicinsk teknologi, nye lægemidler og nye
behandlingsmetoder. MTV bør ved lov indarbejdes som et fast led i den sundhedspolitiske
beslutningsproces. Ny teknologi skal styres og
evalueres ud fra samfundets interesser og bør
løbende og konsekvent kvalitetsvurderes og
underlægges de samme krav om effektivitet
som lægemidler i øvrigt. På dette felt kunne
mange ressourcer helt sikkert prioriteres meget
bedre.
Så har jeg savnet noget i debatten i dag, som
jeg godt vil tage op. Politikerne og befolkningen
bør for alvor tage fat på en virkelig nødvendig
og ordentlig debat om prioritering inden for
sundhedsvæsenet. Vi har behændigt skjult os
for hinanden i årevis med det lidet flatterende
resultat, at vi nok stort set ikke er nået længere
end til at diskutere, hvorvidt der skal være kosmetiske operationer for for små eller for store
bryster.
Vi er nødt til at tage denne debat på en værdig måde, og dér kunne vi i høj grad lære af
vore nordiske nabolande, ikke i form af populistiske opremsninger af sygdomme i rækkefølge,
som vi har set nogle forsøg på fra enkelte amter:
jeg mener i høj grad, vi kunne lære af vores
svenske naboer på det her felt.
Ligeledes kan indførelse af hospicer og patienthoteller spare dyre sygehussenge og samtidig øge kvaliteten for brugerne. Det er faktisk
hverken rationel økonomi eller god kvalitet eller

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

.

1375

nævnte det, som om det faktisk var en politisk
god service i øvrigt at have de meget, meget
syge eller de raske syge indlagt på de samme opgave at gå ind i den diskussion.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
afdelinger på vore sygehuse, da behovet for plehøre, hvordan CD's ordfører i denne sammenje og det, vi kalder egenomsorgskapacitet, er
hæng forholder sig til de forsøg, der er på at
meget forskelligt for disse kategorier af menneflytte det politiske ansvar, som man jo faktisk
sker.
har set mange eksempler på, ved simpelt hen at
Til sygehuset bør der også knyttes patientholægge det over i sådan nogle sundhedsøkonoteller, der er en blanding af hotel og hospital,
mers hænder eller lave strukturer a la HS, hvor
hvor patienter, der ellers skulle indlægges i
sygehussengene til undersøgelse og behandling, man faktisk forflygtiger det politiske ansvar.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilken
ikke ligger i en hospitalsseng, men bor på et
hotelværelse, eventuelt sammen med pårørende indstilling fru Lisbeth Arbøl har til det spørgsmål, som i høj grad handler om det politiske
- hvad der nok var mange, der ville have stor
ansvar i forhold til prioritering inden for sundgavn af - og så er der en vagthavende sygeplehedssektoren.
jerske i hotellets reception.
En sådan seng koster faktisk kun halvdelen
(Kort bemærkning).
af, hvad en hospitalsseng koster, og der er fakJan Køpke Christensen (FP):
tisk mange mennesker, der mener, at 15 pet. af
Jeg vil da sige tak for de bemærkninger, som
patienterne på universitetshospitalerne ville
faldt fra CD's ordfører. Jeg synes, der var mange
kunne benytte sig af sådan nogle steder her.
positive ting i den ordførertale, og jeg må sige,
Der er selvfølgelig heller ingen tvivl om, at
den mangel, der har været på uddannet arbejds- at jeg har svært ved at være uenig i de ting, der
kraft inden for faggrupperne i sundhedsvæse- kom frem.
Det skyldes måske, at når man ser CD's sundnet, har været dyr for sundhedsvæsenet, og de
hedspolitiske oplæg, er det nok meget i overovenfor skitserede sygehusregioner må selvfølgelig holdes dybt og meget ansvarlige for, at der ensstemmelse med det, Fremskridtspartiet står
for, f.eks. noget med, at amterne skal fratages
i fremtiden uddannes tilstrækkelig arbejdskraft
sundhedsvæsenet. Jeg vil da gerne spørge CD's
inden for alle felterne.
ordfører, hvordan ordførerens holdning er til
Der er ingen tvivl om, at der ud over de nødnetop dette aspekt. Det er jo noget, som har
vendige øgede ressourcer oVer en årrække er
været drøftet i de senere år, meget mere end
mange muligheder for at udnytte de eksisterenman gjorde tidligere. Så jeg kunne godt tænke
de ressourcer bedre. Så hvis\ vi politikere har
mig at høre, om der vitterlig ligger noget, om
mod til at helbrede sundhedsvæsenets magtCD har nogle holdninger på området, eller om
syge, prestige- og strukturproblemer, og hvis vi
man overhovedet ikke har nogen holdninger på
også har mod til at se lidt ud over vores vante
området.
politiske tankesæt i begge sider af salen, vil
Lige til sidst vil jeg sige, at jeg synes, at det
sundhedsvæsenet kunne helbrede og pleje langt
flere mennesker, end det gør i dag. Og det er vel var alt for nemt bare at sige, at man ikke stemmer for en dagsorden. Man må da selvfølgelig
egentlig det, det handler om. Befolkningen, tror
have nogle argumenter for, hvorfor man ikke
jeg, ønsker samarbejde omkring de her ting.
Jeg skal så til slut tilkendegive på CD's vegne, gør det. For der er ikke noget i den dagsorden,
der ligger fra Fremskridtspartiet, man er uenig i:
at CD ikke kan stemme for de fremsatte dagsordensforslag, hverken det fra Enhedslisten eller det kunne jeg høre på ordførertalen. Så jeg vil da
gerne høre: Hvad er det konkret, man er uenig
det fra Fremskridtspartiet.
i?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
134096;name_party;:;Ole Donner
134114;name_party;":
I Dansk Folkeparti går vi ind for, at man jævnlig
Jeg har lige en enkelt lille bemærkning til fru
diskuterer sundhedsvæsenet og sygehusvæseLisbeth Arbøl. Den drejer sig om det, hun
net, og vi mener i Dansk Folkeparti, at det er
nævnte, som jeg er ganske enig i, nemlig
vigtigt at tage disse diskussioner. Om det så er
spørgsmålet om prioritering inden for sundfør, under eller efter en finanslovdebat, mener vi
hedsvæsenet, at man skal have en diskussion
ikke har den store betydning, så vi er meget tilom det, og at det også i høj grad er politisk. Jeg
fredse med, at vi i dag får diskuteret de ting
hørte det også sådan, at fru Lisbeth Arbøl
igennem: det er positivt.

1376

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

Vi vil da gerne sige tak til henholdsvis sundhedsministeren og statsministeren for den redegørelse, der kom fra de to ministre. Der var rigtig mange ord, men desværre savner vi lidt
mere handling. Vi håber, at det vil komme snarest, for vi mener, det er vigtigt, at man simpelt
hen kommer i gang med at ændre på sundhedsvæsenet.
Vi mener, at man må ændre på målsætningen
inden for sundhedsvæsenet. Vi må sørge for, at
ventelisterne bliver mindre, og det kan altså
ikke hjælpe noget, at man bare bliver ved med
at tale om det og tale om det. Det er vigtigt for
os, at de mennesker, der har hjertesygdomme,
de, der skal have hofteoperationer og mange
andre ting, kan komme til, og vi mener, det er
helt uacceptabelt, at f.eks. kræftpatienter kan gå
i månedsvis og vente på at komme til.
Derfor må der ske en effektivisering og en
modernisering af sygehusvæsenet. Det kan ikke
hjælpe, at man bliver ved med kun at tale om
det, og at man kaster bolden fra den ene til den
anden. Der må ske noget, og for os er det fuldstændig ligegyldigt, om det er det offentlige
sygehusvæsen eller det er privathospitaler eller
det er klinikker, der kan operere: der må bare
ske noget. Det er uacceptabelt, at man bliver ved
at tale om det, uden at der sker noget som helst.
Man må også gerne for os komme dertil, at
man siger: Vi må bruge nogle udénlandske
hospitaler. Vi må simpelt hen sørge for, at hvis
man ikke kan afskaffe de ventelister, hvis man
ikke kan sørge for, at folk kan komme til
behandling inden for meget kort tid, så må man
altså betale det, det koster at udnytte og benytte
udenlandske hospitaler.
Der må afsættes de ressourcer, der er behov
for på det her område. Det bør være et område,
som vi her i Danmark har råd til at betale for, og
derfor er det vigtigt, at man kommer i gang med
disse ting.
Det er også vigtigt, at man oplyser patienterne om, som der har været talt om her tidligere i
debatten, hvilke muligheder der er for at komme til behandling på de respektive sygehuse:
Hvor lange er ventelisterne, hvor effektive er
man? Patienterne bør have så meget orientering
som overhovedet muligt. Derfor synes vi, at det
er en god idé, hvis man kan udvide den - hvad
skal man sige - service, det er at informere patienterne, så man kan kanalisere patienterne hen
de steder, hvor der er ledige pladser.
Så mener vi også, at der inden for sygehusvæsenet bør være en større grad af samarbejde

imellem hjemmeplejen og sygehusvæsenet. Vi
mener, det er uacceptabelt, at der, når man er
klar til at blive udskrevet, kan gå flere dage,
inden man har papirerne på plads. Det er ikke
særlig trygt for patienterne, og det bør være
noget, der simpelt hen kan gøres på en bedre
måde.
Så mener vi, at det er vigtigt for patienterne,
at de, når de er på hospitalet, så vidt muligt har
den samme læge hele tiden. Det er klart, at hvis
man ligger der over en længere periode, vil der
være fridage osv., men det er vigtigt, at man i
hovedtrækkene bliver betjent af det samme plejepersonale, henholdsvis læger og sygeplejersker, så folk kan føle sig meget mere trygge, end
de gør i dag.
Derfor mener vi simpelt hen, at man skal
effektivisere, man skal modernisere, og man
skal undgå så meget snak om de her ting og så
få dem forbedret.
Vi er med på at afsætte flere midler inden for
sundhedsvæsenet. Vi er med på at afsætte flere
midler til nødvendige operationer, til sygdomme, som skal behandles hurtigst muligt, og vi
mener, at man skal have en form for tryghedsgaranti i sundhedsvæsenet, så folk ved, at hvis
de får en alvorlig sygdom, vil de også kunne
blive behandlet forholdsvis hurtigt inden for
sygehusvæsenet.
Der har været en del snak i dag om dagsordensforslag, og vi synes i Dansk Folkeparti, at
sagen er vigtigere end talen om dagsordensforslag. Vi mener, at det simpelt hen er vigtigt at få
truffet nogle beslutninger om, at der nu skal ske
noget. Derfor skal man efter vores mening passe
på med disse lange og luftige dagsordener.
Af de to dagsordener, der her er foreslået, må
vi sige, at Enhedslistens dagsordensforslag
indeholder en del gode ting. Efter vores mening
er teksten dog lidt for omfattende. Vi synes lige
præcis, at under det punkt, der omhandler
arbejdsmiljø, er det ikke konkretiseret, hvad det
er, man vil, og man vil hellere tale om bureaukrati og sådan noget end reelt få noget igennem.
Derfor synes vi, at man skal holde sig til nogle
korte og klare tekster, som gør, at når man har
stemt om sådan en dagsorden, ved man også
præcist, hvad det eventuelle folketingsflertal,
der har vedtaget at stemme for den, mener.
Havde Enhedslistens dagsordensforslag ikke
indeholdt det punkt om arbejdsmiljø, som vi
synes er for luftigt, ville vi formentlig godt kunne have stemt for det.

(173)
Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
Fremskridtspartiets dagsordensforslag, hvori
det foreslås at opfordre sundhedsministeren til
sammen med Amtsrådsforeningen og sygehuskommunerne at sikre en hurtig afvikling af ventelister til hospitaler samt en generel effektivisering af sundhedssektoren med henblik på en
forbedring af patienternes behandling, er, som
jeg har været inde på i mit indlæg, ting, som vi
går ind for.
Derfor er vi lidt ærgerlige over, at der er gået
taktik i fremsættelsen af dette dagsordensforslag. Det havde været smartere, hvis Fremskridtspartiet havde fået kontakt med både de
borgerlige partier og måske nogle af regeringspartierne. Måske kunne man have samledes om
en forholdsvis kort dagsorden. Nu sker der det,
at den pludselig bliver fremsat, og så er der altså
nogle, der har haft gruppemøde og derfor har
svært ved at tage stilling til, om de nu vil stemme for eller de ikke vil stemme for.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er indholdet af dagordenen, der er vigtig, og ikke så
meget, hvem der har foreslået den, eller hvornår
den er foreslået. Men vi ærgrer os lidt over, at
ikke alle partier kunne have vedtaget en dagsorden, som kunne stramme disse ting op.
Jeg skal slutte med at sige, at vi kan stemme
for den af Fremskridfspartiet foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
140878;name_party;":
Jeg skal takke hr. Donner, fordi hr. Donner giver
tilslutning til Fremskridtspartiets dagsordensforslag. Jeg må desværre blankt erkende, at det
kom sent, men når man drøfter det til det sidste
minut, går der nogle gange koks i det. Jeg vil
bare sige, at man kendte indholdet, og man fik
det meget hurtigt herned.
Vi er om et øjeblik i den situation, at Venstre
og De Konservative sammen med CD stemmer
imod et forslag, som de tidligere har stemt for,
og som de er enige i. Det er i hvert fald noget,
som de helt tydeligt viser befolkningen. Jeg må
sige ligesom hr. Donner, at jeg faktisk tror, der
er taktik i det fra V's og K's side, for som
Enhedslisten var inde på, tror jeg faktisk også, at
der allerede er forhandlinger i gang om netop et
sundhedsudspil i forbindelse med finansloven.
Det er selvfølgelig yderst kedeligt at opleve, at
man ikke bare stemmer for og så siger, at det her
naturligvis skal igennem, og at det faktisk er
det, man er ved at drøfte med regeringen. Så er
man ærlig og åben over for vælgerne.

1377

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
141943;name_party;":
Jeg vil godt understrege over for hr. Jan Køpke
Christensen, at vi ikke har haft noget besvær
overhovedet med at finde frem til at stemme for
dette dagsordensforslag, men det ærgrer os en
lille smule, at der måske er gået lidt koks i det,
for vi tror på, at der havde været en mulighed
for måske endda at samle hele Folketinget om et
dagsordensforslag.
Vi ser altså sådan på det, at uanset hvad der
er af forhandlinger om finansloven eller ikke er
af forhandlinger om finansloven, er sagen for
vigtig til, at man skal lave en dagsordenskrig på
papiret. Det, der for os er vigtigt, er, at man får
vedtaget noget, gerne kort og præcist, og derfor
har vi som sagt ikke haft nogen som helst
betænkeligheder ved at stemme for den foreslåede dagsorden.";Ole Donner
142735;title_name;":
Det har været en rigtig god eftermiddag for en
sundhedsminister, idet der har været en meget
seriøs debat, hvor man ikke har konkurreret
indbyrdes, og det er næsten noget af det bedste,
der kan ske på et område, for det viser, at man
nu har forståelse for, hvad det er for problemer,
man står foran, og at man nu har vilje til at løfte
i samlet flok.
Der har heller ikke været nogen katastrofealarmer undervejs. Det har været meget seriøst,
og man har forholdt sig til de reelle problemer,
som der i dag er på sundhedsområdet, samtidig
med at man har haft forståelse for den udvikling, der også økonomisk er sket, for det er jo
sådan, at der siden 1993 er tilført området yderligere 2,6 mia. kr.
Men samtidig omstiller sygehusvæsenet jo.
Det har moderniseret, det har rationaliseret, og
nu sker der altså en væsentlig omstilling på
området, som tager fat i en udvikling, der allerede er godt i gang, hvor sygehusene bliver stadig mere effektive. Det bliver stadig kortere
ophold, folk får dér, men behandlingerne på
sygehusene bliver samtidig også mere komplicerede, fordi man har valgt at lave sammedagskirurgi, man har valgt at gå over til ambulante
behandlinger, man har valgt planlagt kirurgi og
en øget aktivitet hos speciallægerne uden for
sygehuset.
Det kommer tilsammen til at give det flow i
sygehusvæsenet, som er nødvendigt for at få de
ventelister, som jeg godt forstår ordførerne også

1378

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

meget gerne ser afskaffet, bragt ned og væk.
Samtidig vil jeg alligevel have lov at erindre om,
at 7 ud af de 10 kommer til med det samme på
sygehusene.
Der er to områder herhjemme, som vil kunne
opfylde 3-måneders-garantien ved årets
udgang. Jeg krydser fingrene for dem og håber,
at det lykkes dem at nå hjem med det, for det er
et udmærket mål at have sat sig, og det er vel
også rimeligt set i forhold til patienternes behov.
Det er sådan, at vi bruger 51 mia. kr. på
området, og det udgør ca. 8,4 pet. af de samlede
offentlige udgifter. Vi har haft nogle misforståelser om OECD's opgørelse af bruttonationalproduktet og af, hvad Danmark bruger. Det er
rigtigt, at efter den opgørelse, OECD bruger,
brugte vi i 1993 6,7 pet., mens de lande, vi i al
almindelighed sammenligner os med, brugte
7-9 pet.
Årsagen til det kom fru Vibeke Peschardt
meget fint ind på, idet jo mere decentralt et
sygehusvæsen bliver, jo vanskeligere bliver det
at foretage beregninger, som går på den samlede behandling. Det vil sige, at vi er nødt til at
indlægge det eksterne, før vi har de rigtige tal,
og så lægge det snit, som de gør i vores nabolande, som vi i almindelighed sammenligner os
med. Det var Ugebrevet Mandag Morgen, der
var så venlig at gøre os opmærksom på det i en
udredning.
Man kunne jo også beslutte sig til andre
systemer. Hvis vi sammenligner med USA, er
det dér sådan, at man bruger 14 pet. af bruttonationalproduktet, men det er, fordi man har en
ordning, hvor lægen beslutter behandlingen og
private forsikringer betaler.
Mange ordførere har også været inde på rammestyring kontra refusion eller andre ordninger,
men jeg tror, vi skal slå fast, at sygehusvæsenet
er en offentlig opgave, og det, der er målet, er, at
der er fri og lige adgang til behandling.
Det, der er sket, er, at samtidig med at man
omstiller, er effektiviteten steget væsentligt. Der
er flere, der bliver behandlet, og det er også
sådan, at vi kan behandle med langt mere skånsomme metoder, hvilket vil sige, at der er flere
mennesker, der ikke før kunne behandles, som
nu kan tilbydes en behandling, samtidig med at
indikationen altså er flyttet nedad. Man kan i
dag hurtigere få en stæroperation f.eks., hvis
man har brug for det, fordi man skal have fornyet sit kørekort. Det skete ikke for år tilbage,
men hele vejen rundt er det blevet sådan, at
danskernes tålegrænse, kan man sige, er sænket,

og det synes jeg egentlig er ganske glimrende.
Man er blevet mere bevidst som patient og går
ind i det samarbejde, man har med lægen.
Der har været snakket en del om fritvalgskampagnen, og der er blevet spurgt - det var hr.
Jørgen Winther - om ikke private sygehuse
kunne komme med på tekst-tv. Det kunne jeg jo
komme nemt om ved ved at sige, at de jo netop
er private, og at det er det offentlige sygehusvæsen, vi viser, men jeg vil sige, at der ligger en
henvendelse i Sundhedsministeriet. Den har vi
ikke afvist, men vi undersøger de praktiske og
de tekniske spørgsmål ved, at de private sygehuse kom på. Til hvad nytte, kunne man næsten
spørge, for de er netop indrettet på nogle meget
smalle områder, og de ville givetvis vise tallet
nul, for det er det, de lever af. Men o.k., vi har
ikke afvist det, vi har det da med, og vi overvejer et svar til dem.
Spørgsmålet om, hvorvidt sygehusene skulle
konkurrere indbyrdes, vil jeg da også gerne tage
op. Det mener jeg egentlig at de gør, idet de
lægger ind på tekst-tv, hvor flinke de er til at
operere i det ene amt set i forhold til det andet,
og ud over at en patient kan have fordel af at se,
hvor han kan rejse hen og blive opereret på et
tidspunkt, der passer bedre ind i kalenderen,
kan naboamtet jo også kigge med.
En ting til er, at amterne er blevet meget
opmærksomme på at indberette og indberette
korrekt, for det har rent faktisk været et problem, og det er klart, at ingen bryder sig om, at
det grundlæggende materiale er årsag til, at vi
får forkerte tal på skærmen. I øvrigt kigger vi
sammen med Amtsrådsforeningen løbende på
det for at sørge for, at vi får nogle rigtige tal.
Så er der blevet sagt det sædvanlige, var jeg
ved at sige, men jeg tager det op alligevel, at
pengene skal følge patienten. Det er der utrolig
mange modeller for, og inden for det offentlige
følger de også patienten i dag, idet der kommer
penge fra éns amt. Hvis jeg rejser til Randers for
at blive opereret, følger der penge med fra mit
amt, Vestsjællands Amt, og over til Jylland.
Men når man så siger, at pengene skal følge
patienten ud til private sygehuse, vil jeg mene,
at det, vi har brug for, er at fastholde de omlægninger, der nu sker nu på offentlige sygehuse,
og få dem til at fungere optimalt. I dag er der jo
intet til hinder for, at et amt kan købe ydelser på
private sygehuse, som i øvrigt kun har et forsvindende antal af de senge, vi kan stille til
rådighed: f.eks. har Vestsjællands Amt købt
hjerteoperationer på privathospitalet Hamlet.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)
Det er der intet til hinder for at man kan gøre, og
det synes jeg er et valg, man også politisk må
foretage. Hvis man har patienter stående på en
venteliste og der ikke er plads, må man købe
plads dér, hvor plads er. Det er der heller ikke
nogen der har lagt skjul på. Der er altså ikke
behov for at lave nye ordninger med hensyn til
det, for det er der mulighed for.
Med hensyn til at personalet kan arbejde
anderledes, arbejder man i Sygehuskommissio"":
nen med fleksibilitet i overenskomsterne, men
lige så vigtigt er det da, at der intet er til hinder
for, at amterne kan købe det, de vil, hos deres
ansatte. Man kan altså godt tilrettelægge det på
anden måde, hvis det er det, man vil, og det sker
da også med den stadig gryende forståelse for at
udnytte de ressourcer, også de teknologiske,
som er til rådighed.
Jeg vil mene, at debatten tyder vældig godt
for det arbejde, der skal i gang, for samtidig
med at man foretager sig stadig mere på sygehusene og rent faktisk har sat produktionen
mere op, end man kunne forvente i forhold til
de penge, der er tilført, sker der også en omstilling, der gør, at kapaciteten kommer til at passe
til behovet.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
150298;name_party;":
Det er jo rigtigt nok. Det er helt i overensstemmelse med sandheden, og det går jeg ud fra at
det altid er, når sundhedsministeren fortæller
Folketinget, hvordan det forholder sig ude i
amterne. Amterne har mulighed for at købe sig
ind på privathospitaler og -klinikker. Der er
ikke noget til hinder for det, men vi ved jo også,
at virkelighedens verden er anderledes. Man
gør det ikke, man gør det ikke.
Jeg ved f.eks., at Fremskridtspartiets medlem
i Nordjyllands Amt foreslår netop at sende patienterne til privathospitaler, når det er således, at
man har folk på venteliste. Det hjælper jo bare
ikke noget at foreslå dette, når man kører et
kæmpe ideologisk skoleridt med, at man ikke
ønsker at benytte sig af de ressourcer, der er
inden for det private. Det er dér hele hurdlen,
hele problemet er. Problemet er altså, at man
ikke ønsker det.
Så kan sundhedsministeren sige, at det jo er
amternes ansvar, som man hører det gang på
gang. Det er amternes ansvar, men i sidste ende
ligger det overordnede ansvar for, at folk står på
venteliste og ikke kan blive behandlet, jo i Folketinget. Så derfor må sundhedsministeren gøre

1379

noget ved det og sætte dem kniven for struben
derude og udnytte de ressourcer, der er.";Jan Køpke Christensen
151566;title_name;":
Som stmdhedsminister sætter jeg jo ikke kniven
for struben, det gør kirurgerne. Men noget andet
er, at også i Nordjyllands Amt har man set, at
man må bruge de ressourcer, der er. Man har jo
netop bedt et hold hjertekirurger fra Copenhagen Heart Center om at komme op og hjælpe sig
med de operationer, fordi folk skal da opereres.
Den tid, hvor der var den berøringsangst, er
forbi. Og ressourcer med hensyn til dygtige
hjertekirurger eller hoftekirurger, eller hvad det
måtte være, har en begrænsning. Der er kun det
samme antal, og derfor drejer det sig om at bruge det optimalt. Det har man altså også forstået
at gøre i Nordjylland, og det synes jeg var en
utrolig god idé.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
152282;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som sundhedsministeren
siger, at der sker en udvikling på området her.
Det, jeg også bemærker, er, at der faktisk sker et
skred i Socialdemokratiets holdning. Ganske
stille og roligt ser man sådan år for år, at socialdemokraterne mere og mere accepterer privathospitaler, tør endog nævne det ved navn en
gang imellem i offentlige debatter, men stadig
væk er der en utrolig stor berøringsangst fra
Socialdemokratiets side over for privathospitaler. De prøver at finde andre navne på dem osv.
Jeg tror nok, at sundhedsministeren fuldt ud
har forstået, hvad både Fremskridtspartiet og
Venstre mener her, for vi mener, det gælder det
frie valg for patienten. Og det, som sundhedsministeren som repræsentant for regeringen bliver nødt til at sige, er, at amterne har det frie
valg til at vælge. Men så vidt jeg husker CD's
gamle partiprogrammer, tror jeg nok, at CD's
meget gode ønske i sin tid var det frie valg for
patienten.
Men det er jo klart nok, at når man kommer i
regering, skal man tilpasse sig på mange områder, men jeg ser gerne lidt mere frigørelsestrang,
lidt mere frihedstrang hos CD - måske også i en
kamp for at overleve, for ellers kan vælgerne
lige så godt stemme på andre partier.";Jørgen Winther
153519;name_party;":
Jeg vil her afslutningsvis benytte lejligheden til
at takke ordførerne for debatten. Jeg synes, den

1380

Tirsdag den 19. november 1996 (F 12)

har været interessant, bl.a. på den måde, at hvis
man ser på de meldinger, der kommer fra den
socialdemokratiske ordfører, den radikale og i
en vis grad ordføreren fra CD, så kan man se, at
der faktisk er en rimelig stor afstand imellem
den politik, som de ordførere lægger frem, og så
den politik, som både Venstres ordfører og den
konservative ordfører lægger frem, og hvor jeg
sådan set må konstatere, at der i hvert fald i vid
udstrækning er større samhørighed eller sammenhæng i forhold til, hvad både SF og Enhedslisten står for på det her område. Det burde jo
sådan set kunne danne grundlag for, at man
prøvede at komme videre i en diskussion imellem de partier, om der kan laves noget reelt.
Jeg kan dog konstatere, at der stadig væk - og
det gælder en lang række partier - er en uvilje
eller en ulyst til at diskutere de konstruktioner,
man har lavet inden for sygehusområdet som
f.eks. Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvor
man henviser til, at der kommer en betænkning
fra Sygehuskommissionen.
Vi ser så frem til - i hvert fald alle de partier,
vi har hørt fra, fra regeringen og andre - at vi så
til foråret kan få endnu en forespørgselsdebat,
hvor vi faktisk prøver at gå det igennem og diskutere, hvordan strukturen skal udvikle sig
inden for sundhedsområdet. Det mener vi er
meget vigtigt.
Vi kan også bemærke, at op til flere ordførere,
og det gælder både regeringsordførerne, og det
gælder Venstre og De Konservative, og det gælder også SF, har en meget stor ulyst til at diskutere en konkret dagsorden. Det er sådan, at
Enhedslistens forslag om motiveret dagsorden i
modsætning til Fremskridtspartiets dagsorden
har været udsendt til partierne i forholdsvis
lang tid, og man har haft rig lejlighed og tid til,
hvis man ønskede det, at moderere den eller
lave en måske knap så vidtgående udgave, som
der kunne skaffes flertal for. Men det er altså
sådan, at diskussionen om finansloven på en
eller anden måde låser ordførerne tværs over
det politiske spektrum. Det synes vi på sin vis er
lidt beklageligt.
Men vi er enige med sundhedsministeren i, at
det har været en god debat, og at den også på
sin vis viser, at en lang række af ordførerne og
et flertal i Folketinget har øje for, at der er problemer med ventelisterne og de ventetider, der
er på sygehusene. Der er også enighed om, at
det er nødvendigt at udvikle samarbejdet imellem amt og kommune, sådan at man undgår
problemer med kassetænkning. Og der er også

langt hen ad vejen enighed om, at der skal gøres
noget i forhold til uddannelse af kvalificeret
personale.
Der har været ført en diskussion, og ministeren var selv inde på det til slut, om, hvor stor en
andel af BNP vi bruger på sundhedsudgifterne.
Og det er rigtigt, at der har været en artikel i
Ugebrevet Mandag Morgen, som omtaler en
hollandsk eller en belgisk undersøgelse. Men
ikke desto mindre kan man se, hvordan det har
udviklet sig i Danmark, og der er det sådan, at i
løbet af 1980'erne og 1990'erne har der været en
stagnation eller en nedgang i den andel, vi i
Danmark bruger. Det vil alt andet lige sige, at vi
så har haft en udvikling i Danmark, som ikke
har svaret til den udvikling, man har haft i de
lande, vi sammenligner os med.
Men jeg vil bare afsluttende sige tak for
debatten. Jeg kan forstå, at det ikke denne gang
bliver muligt at få flertal for Enhedslistens dagsorden. Men jeg håber alligevel, at de emner, som
er kommet på banen, og som der også har vist
sig i nogen udstrækning at være bred tilslutning
til, trods alt vil være med til at påvirke den diskussion, der også kører uden for denne sal om,
hvordan det danske sundhedsvæsen og sundhedssystem skal udvikle sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 22 af
Bruno Jerup (EL) (se foran) forkastedes, idet 4
(EL) stemte for, 93 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod: 9 (SF) stemte hverken for eller imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 23 af Jan
Køpke Christensen (FP) (se foran) forkastedes,
idet 7 (FP og DF) stemte for, 98 (S, V, KF, SF, RV,
EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
at sikre svages, ældres, handicappedes og
syges retsgarantier på social- og sundhedsområdet, og at disse grupper får de fomødne ressourcer via omprioriteringer?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Bruno Jerup
158256;name_party;":
Når man ser på alle de mange dagsordener og
alle de mange forslag, der er vedtaget her i Folketinget, om at gøre en bedre indsats for de
grupper, der er omhandlet af denne dagsorden
- de rigtig svage i vores samfund, de syge, de
ældre og de handicappede - så kan man egentlig ikke forstå, at det skulle være nødvendigt at
lave en ny forespørgsel til regeringen.
Og jeg kan godt fortælle, at når man som folketingsmedlem har været med til at rejse de her
debatter og hørt på regeringens mange løfter og
tilsagn og set på, hvordan man enstemmigt har
stemt her i Folketinget for virkelig at gøre noget,
så er det jo beskæmmende, at hverdagen for
disse mennesker, det drejer sig om, tilsyneladende ikke bliver bedre.
Det er beskæmmende at komme ud til møder
og blive foreholdt: Jamen det nytter jo ikke
noget, I vedtager en hel masse, hvis det er
sådan, at vores hverdag, vores tryghed, vores
omsorg ikke bliver spor bedre.
Jeg tænker på de avisoverskrifter, som vi ser
hele tiden. »Fiasko for kampen mod ventelister«. Og i andre lande kan man skrive »Mange
flere kan opereres for færre penge«. Hvis vi går
over på ældreområdet, kan vi læse overskrifter,
der hedder »Syge gamle kommer stadig bagest i
køen«. Vi kan læse nye anklager om dårlig pleje
af gamle: »Demente ofre i krigen om pensionisterne«, »Senile forpester plejehjemmene«,
»Længere ventetid til plejehjemmene«, »Flytninger koster gamle livet«, »10.000 venter på
ældreboliger«. Kommunerne hævder, at de ikke
har penge til at gå ud og besøge de ældre, som
Folketinget har vedtaget, og at der stadig er
lommesmerter i kommunerne, når det drejer sig
om plejehjemsplads.

1381

Vi kan også læse at den hjælp, som man herinde mener de psykisk syge i dag skal have,
ikke virker. Flere og flere indlægges under
tvang, uanset at regeringen med statsministeren
i spidsen har sagt: Vi vil ikke finde os i de forhold. Jeg er så enig med statsministeren. Jeg
kunne tage de hjemløse med, og det skal jeg
også gøre, og jeg skal også tage de handicappede med. Vi har lavet regler herinde om, f.eks. at
bygninger skal indrettes handicapvenlige, men
de handicappede kommer altså ud for, at
næsten alle kommuner giver dispensation, og
de er ligeglade med de regler, Folketinget har
vedtaget.
Jeg håber ikke, statsministeren og de andre
ministre nu siger: Jamen det er jo ikke tidspunktet at rejse sådan en forespørgsel på, for vi har jo
finanslovdebat.
Hvis man skal lave en omprioritering af samfundets ressourcer, så vi tilgodeser de svageste
borgere først, så er det lige præcis nu, den debat
skal tages, inden man begynder at lægge sig fast
på, hvad vi skal bruge til motorveje eller teatre
eller kulturstøtte eller andet.
Så vi venter meget spændt på nogle håndfaste
og præcise udmeldinger fra regeringen. Vi
håber ikke på, at vi skal have flere kommissioner eller flere udvalg. Det har vi haft nok af. Det,
vi har brug for nu, er, at virkeligheden for de
svage grupper kommer til at passe med de fine
teoretiske løfter, vi vedtager herinde.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
161294;title_name;":
Det er godt at få en debat om et så vigtigt tema
som det, vi nu har foran os - af mange grunde,
men bl.a. af den grund, at hvis vi ikke tager
debatten herinde, er der ingen, der gør det, for
der er ikke så mange til at tale for de hjemløse
eller de sindslidende eller andre af de mest
udsatte grupper.
Derfor er jeg glad for at indlede denne debat,
og jeg er ekstra glad for det, fordi jeg allerede i
min åbningsredegørelse på regeringens vegne
har kunnet give en klar og kompromisløs melding angående de mest udsatte grupper.
Jeg sagde dengang: Det er enkelt for os: målet
er fuldstændig entydigt: »Vi vil sætte en stopper
for udstødningen af mennesker i Danmark. At
sikre, at selv det svageste menneske kan få et
værdigt liv, er selve kernen i regeringens politik.«

1382

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

Og jeg medgiver gerne, at forholdene for de
sindslidende i Danmark ikke er, som de bør
være. De er blevet bedre, men de er stadig ikke
gode nok. Der er stadig alt for stor forskel i det
offentliges indsats fra amt til amt og fra kommune til kommtme. Og distriktspsykiatrien skal
udbygges og fungere bedre.
Derfor har vi peget på, at der er udarbejdet
detaljerede handlingsplaner, hvor det løbende
skal vurderes, om der fra alle sider leves op til
målsætningerne, og vi vil følge den indsats
meget tæt.
Der skal etableres flere døgncentre og bofællesskaber og akutboliger for sindslidende mennesker, og det opsøgende arbejde og den personlige kontakt skal styrkes. Men udbygning af
støtte- og kontaktnettet er vigtigere end de
blotte betegnelser, for bag dem gemmer sig en
imødekommelse af et enormt behov.
Vi vil ikke henvise syge mennesker til et
isoleret liv uden netværk eller kontakt til andre,
for vi ved, hvor meget det betyder for os selv, og
jeg kan forsikre, at for sindslidende mennesker i
Danmark betyder det mangefold mere: for mange er det simpelt hen en livsbetingelse.
I de senere år har vi også været vidne til en
række ulykkelige drab og skudepisoder, hvor
psykisk syge mennesker har været indblandet.
Det går ikke, og derfor skal der tages initiativer.
Det er der også blevet af regeringen, og det vil
blive forstærket i den kommende periode.
Der er hårdt brug for det, for sagen er jo også,
at vi op igennem 1980'erne har set voksende
forskelle i Danmark mellem dem, der er indenfor, og dem, der er udenfor enten på grund af
arbejdsløshed eller på grund af sygdom eller en
dårlig start på den voksne tilværelse.
Men det er klart, at den konstant stigende
arbejdsløshed gennem 1980'erne og laden stå
til-politikken i 1980'erne betød, at alt for mange
faldt fra, og at alt for mange blev udstødt, og jeg
hører til blandt dem, som grundlæggende
mener, at bag alle overskrifterne ligger den
kendsgerning, at netop arbejdsløshedens stigning har været den allervigtigste årsag til, at de
mange udstødte mennesker ikke har kunnet
komme i gang igen.
Derfor er det sådan, når man diskuterer samfundets mest udsatte grupper, at man igen og
igen kommer tilbage til det grundlæggende:
Hvis vi kan fastholde kampen mod arbejdsløsheden, hvis vi kan fastholde en stabil økonomisk fremgang, og hvis vi kan fastholde en
positiv tro på, at den kurs, vi er inde på, og som

jo har vist sig at være holdbar, også vil kunne
holde fremover, så har vi år for år mulighed for
at gøre langt mere for de mest udsatte grupper,
end vi har kunnet tidligere.
Fra starten i 1993 har vi også taget konsekvensen: Vi har sat meget hårdt ind på at forbedre forholdene, og gradvis er der år for år
afsat stadig flere midler. Og vi er kommet et
stykke ad vejen - ikke langt nok, men kursen er
den rigtige: Arbejdsløsheden er formindsket
med 110.000, og især er mange langtidsledige
kommet i gang igen. Andre dygtiggør sig på
uddannelsesorlov. Unge på dagpenge og kontanthjælp kommer nu meget hurtigere i gang
med job og uddannelse end før. Og ungdomsarbejdsløsheden er den laveste, vi har kunnet
registrere, så længe vi overhovedet har haft en
statistik på det område.
Og i 1996 har vi med amter og kommuner
aftalt, at der i forhold til 1993 afsættes tæt på
1 mia. kr. ekstra til de svageste grupper. Og der
afsættes i dag rent faktisk flere midler til at forbedre forholdene for de svage end på noget tidligere tidspunkt i 1980'erne.
Og de mange ekstra midler er blevet brugt til
en lang række initiativer, som jeg har omtalt:
den særlige indsats for stofmisbrugere og hjemløse, for de svagest stillede børn og unge og for
at forbedre de sindslidendes situation - initiativer taget i forbindelse med Regeringens Byudvalg.
Men når man taler om tallene og nationalregnskabet og åbningsredegørelsen og forespørgslerne, er det en gang imellem vigtigt et
øjeblik at trække en tråd til det virkelige liv, og i
Vesterbro Ungdomsgård i København, i masser
af centre i Jylland og andre steder, i skoler for
sindslidende og i hjemløseherberger og
omsorgscentre for hjemløse synes jeg at jeg kan
se små tegn på, at livet for mange af de mest
udsatte grupper er blevet mere tåleligt, at det
begynder at virke. Men der er sandelig også
meget, der har skullet indhentes, og når man
passerer Københavns Hovedbanegård, kan man
indimellem stadig se, at der er mennesker, som
ikke burde sidde der, som burde have mere
værdige omgivelser og et mere værdigt liv.
Så der er meget, der skal gøres, men kursen er
lagt, og jeg synes, jeg får bekræftet, at vi er på
ret kurs.
Økonomien i det er vigtig, men der er andet,
der er mere vigtigt end økonomien, for vi kan jo
ikke nøjes med at give folk en check hver måned
og så ellers henvise dem til at holde sig væk og

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
helst uden for vores synsfelt, og det er en stor
opgave både for social- og sundhedssystemet
og for familierne og de frivillige organisationer
at være med i det og arbejde med på det.
Vores mål er enkelt, ambitiøst og nødvendigt:
Alle svage i vores samfund skal have mulighed
for at ændre deres tilværelse i en mere tålelig og
værdig retning, og derfor skal der også stilles
krav. Men når socialministeren og sundhedsministeren taler om at stille krav til befolkningen
og dermed også til de svageste i vores samfund,
så er det jo ikke, fordi de vil løfte pegefingeren
eller komme efter dem, men så er det, fordi de er
overbeviste om, at netop det at stille mål, ønsker
og krav op over for den enkelte giver en ekstra
tilskyndelse for den pågældende til at finde ud
af, at vedkommende godt kan.
Og jeg er overbevist om, at selv i det allermest
sårbare sind findes der en indre energi og en
mulighed for stærkere indre selvværd og selvfølelse, som vi kan fremme, som vi kan arbejde
for kommer frem, hvis vi gør det på netop det
grundlag, som jeg har nævnt, og gennem de
seneste 3V2-4 år har vi nu lagt kursen, og vi vil
fastholde den. Vi skal længere end dér, hvor vi
er kommet til, men retningen er rigtig.
Må jeg derfor i forbindelse med de aktuelle
finanslovforhandlinger understrege, at regeringen satser på og ser frem til, at vi, når vi har
færdigforhandlet finansloven for 1997, også har
afsat flere ressourcer til de svageste grupper.
Jeg har allerede nævnt distriktspsykiatrien,
bofællesskaberne og behovet for den personlige
kontakt, men jeg skal også understrege behovet
for en forbedring af forholdene på de psykiatriske hospitalsafdelinger. Enhver, der har haft
mulighed for at komme dér og se dem, ved,
hvad jeg taler om. Der er både behov for personale og for personkontakt, men der er sandelig
også behov for noget så enkelt som mere glade
og varme farver og større muligheder for, at
hver enkelt patient kan få sit eget værelse.
Vi når ikke det hele på 1 år, men vi kan opstille nogle værdige mål for hinanden, og vi kan
gøre fremskridt år for år, og det vil alt sammen
ske, hvis det står til regeringen, og det gør det jo
i stor udstrækning sammen med de andre partier på finansloven for 1997.
Og så har jeg igen en fornemmelse af, at
sundhedsministeren og socialministeren vil
uddybe mine bemærkninger.

1383";Poul Nyrup Rasmussen
169210;title_name;Tak! Det glæder vi os så til.;Formanden
169283;title_name;":
Som det allerede er nævnt, prioriterer regeringen indsatsen for de svageste meget højt, og det
gælder selvfølgelig også på sundhedsområdet.
Lad mig først knytte et par bemærkninger til
spørgsmålet om retsgarantier på sundhedsområdet:
I sundhedsvæsenet er det ikke retsgarantier,
men vurderingen af den enkelte patients
behandlingsbehov, der er det primære, og det
varetages fuldt ud, for sundhedsvæsenet her i
landet er indrettet sådan, at vi som borgere har
krav på gratis lægebehandling og sygehusbehandling - fri og lige adgang for alle, som vi
siger - og det fremgår udtrykkeligt af lovgivningen. Men på grund af den relativt korte taletid, jeg har, vil jeg i mit indlæg koncentrere mig
om det væsentlige, om initiativerne for de psykisk syge og misbrugerne, og jeg vil begynde
med indsatsen for de psykisk syge:
I Sundhedsministeriet har vi hele tre redegørelser på vej, som tager pulsen på tilbudet til de
sindslidende. Det drejer sig om en redegørelse
om de fysiske rammer på de psykiatriske afdelinger, som statsministeren nævnte, om en redegørelse om børne- og ungdomspsykiatrien og
om den årlige rapportering til Folketinget om
status for tilbudene til de sindslidende - de to
sidstnævnte redegørelser laves i et tæt samarbejde mellem Sundhedsministeriet og Socialministeriet - og hertil kommer så Justitsministeriets psykiatrilovsundersøgelse. Og alle disse
undersøgelser viser, at der fortsat er et stort
behov for en udbygning af tilbudene til de
sindslidende.
Vedrørende Fremrykningsudvalgets planperiode er det jo sådan, at den udløber ved årets
udgang, og jeg har derfor nedsat en tværministeriel embedsmandsgruppe med repræsentanter for fem ministerier, og det er Sundhedsministeriet, Socialministeriet, Indenrigsministeriet,
Undervisningsministeriet og Justitsministeriet.
Og den gruppe har så til opgave at vurdere
behovet for iværksættelse af en yderligere styrket indsats på området og i lyset heraf at foreslå
nye initiativer.
Det er meget væsentligt, at man får øjnene op
for, at det er en samlet opgave, som flere ministerier er involverede i, for kun hvis man løser
de problemer, der kan ligge i, at de, der har brug

1384

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

for hjælpen, jo overskrider det enkelte ministeriums ressort, får man en ordentlig samlet indsats med et godt forløb for den enkelte.
Fremrykningsudvalget foreslog i 1993, at
distriktspsykiatrien skulle udbygges i bredden,
som vi kaldte det, og det vil sige, at der skulle
være en ordentlig geografisk dækning i alle
amter med distriktspsykiatriske tilbud til alle
borgere, men også - hvilket er mere interessant
på det stadium, vi er nået til nu - i dybden, som
vi kaldte det, og det vil bl.a. sige i form af en
personaleforøgelse på 350 stillinger ved udgangen af 1996.
Og regeringen har som nævnt siden da, bl.a.
igennem Socialministeriets og Sundhedsministeriets årlige statusrapporter, fulgt udviklingen
i tilbudene til de sindslidende tæt.
Men man kan jo spørge om, hvor langt vi så
er nået med hensyn til de mål, vi satte os, og
som gerne skulle være nået ved udgangen af
1996, og dér vil jeg sige, at ifølge amternes planer vil distriktspsykiatrien geografisk set være
fuldt udbygget ved udgangen af indeværende
år. Derimod mangler der altså noget i, at amterne lever op til målsætningen om den personalemæssige udvidelse.
Ifølge amternes oplysninger planlægges det
samlede antal stillinger til behandlingspersonalet i distriktspsykiatrien forøget med knap 290
stillinger i perioden 1993-96, og det ligger jo
noget under det aftalte mål, som var på 350 stillinger. Den væsentligste årsag til det er ifølge
amterne, at de har problemer med at skaffe personale.
Sundhedsministeriet har i foråret 1996 i samarbejde med amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab også undersøgt de fysiske forhold på landets psykiatriske afdelinger, og de
undersøgelser dokumenterer bl.a., at der er
behov for flere enestuer på de psykiatriske afdelinger, for i dag er det sådan, at kun ca. 42 pet. af
samtlige senge er placeret på enestuer, og at alt
for mange af de psykiatriske afdelinger simpelt
hen ikke er i en tidssvarende stand, og det
mener jeg ikke er betingelser, som vi kan byde
de psykisk syge, og det er jo også derfor, regeringen har prioriteret forbedringen af de fysiske
rammer meget højt, som statsministeren sagde,
for det nytter jo ikke noget, at man fokuserer på
det eksterne, dvs. distriktspsykiatrien og værestederne, og hvad der ellers er, som jo også er
meget vigtigt, hvis man så vender ryggen til de
realiteter, der er dagligdagen for patienterne,
ikke mindst på de lukkede afdelinger.

Og så lægger vi også vægt på at få et veluddannet personale, for dets kompetence og viden
må vedligeholdes og udbygges ved hjælp af
efteruddannelse, hvis det skal være muligt at
fastholde personalet, udvikle det og få det til at
trives i jobbet.
Det er nogle meget væsentlige forudsætninger for, at vi fremover kan medvirke til at gøre
psykiatrien til et bedre og mere attraktivt
arbejdsfelt for de arbejdsgrupper, som er relevante. Og de fysiske rammer betyder jo lige så
meget for det personale, der skal arbejde der,
som for patienterne.
Og i den sammenhæng vil jeg pege på det nye
uddannelsesinitiativ, som regeringen har taget
ved først i juli 1996 at oprette en ny specialuddannelse af sygeplejersker i psykiatri. Formålet
med det initiativ er jo netop at give sygeplejerskerne mulighed for at udvide deres faglige
kompetence på det psykiatriske område til gavn
for de brugere, der er i behandlingstilbudene.
Og endelig så har jeg i samarbejde med de
kommunale parter taget initiativ til at etablere et
særligt kursustilbud til de personer, der dagligt
arbejder tæt sammen med de sindslidende.
Målgruppen for disse kursustilbud er støtteog kontaktpersonerne, patientrådgiverne,
bistandsværgerne, hjemmehjælperne og andre,
der er i berøring med sindslidende. Der er nedsat en arbejdsgruppe, som skal forestå udvikling
af de kursustilbud, og de bliver udbudt i foråret
1997.
Så er der sammenhængen i indsatsen, hvor
regeringen i en årrække har arbejdet for, at indsatsen og tilbudene opleves af den enkelte som
en sammenhæng, selv om indsatsen så ydes af
forskellige instanser og faggrupper. Målet med
det er, at den sindslidende oplever indsatsen
netop som en sammenhængende helhed. Det
planlægningssystem, som vi har på sundhedsområdet, er et af de instrumenter, som regeringen bruger i bestræbelsen for at få kortlagt
behovene og koordineret den fremrykkede indsats i amter og kommuner.
Socialministeren og jeg har opfordret til, at
der oprettes et samarbejds- eller dialogforum i
alle amter med henblik på at styrke sammenhængen i indsatsen, og det er allerede i et vist
omfang sket.
Jeg har så ikke villet bruge tiden på at gøre
rede for de mange millioner kroner, som regeringen har prioriteret til dette område de seneste
år, men det er faktisk mange, og i de årlige aftaleforhandlinger mellem regeringen og amterne,

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
som jeg har medvirket i, har der hvert år været
sat fokus på indsatsen i psykiatrien, og glædeligvis har også amter og kommuner øget deres
indsats betydeligt på området - en styrkelse af
indsatsen, som har sat sig tydelige spor i de
kommunale og amtskommunale budgetter.
Antallet af psykiatriske patienter, som er
alkohol- eller/og - kan man sige - stofmisbrugere, er steget kraftigt. Patienterne i denne
gruppe har givet anledning til betydelige problemer på de psykiatriske afdelinger. Andre
patienter kan f.eks. lokkes til også at tage stoffer,
men ofte fører misbruget så også netop på
grund af en anderledes adfærd til hurtig
udskrivning, fordi, som man siger, der er manglende behandlingsmotivation, og så er det jo, at
disse patienter risikerer at blive afvist både i
sundhedsvæsenet og i socialvæsenet.
Fremrykningsudvalget fokuserede specielt på
denne gruppe svært integrerbare, som de kaldte
dem, eller udstødte, og der er da også etableret
ordninger flere steder i landet med særlige
behandlingstilbud. Der er tale om en uhyre vanskelig opgave, som i særlig grad forudsætter et
meget tæt samarbejde imellem sundhedsvæsenet og socialvæsenet. Man kunne kalde denne
her gruppe for socialmedicinske grænsegængere. Vi har et fælles ansvar her, socialministeren
og jeg, for netop at kunne skabe et netværk for
denne gruppe.
Der er stadig meget, vi kan tage fat på. Der er
meget, der kan gøres, men det er vi faktisk også
indstillet på i regeringen. Og jeg ville gerne, at
det er fremgået af det, jeg har sagt.
Der er en anden gruppe, jeg godt vil sige lidt
om. Det er dem, der misbruger alkohol og narko. Den alkoholpolitiske indsats sigter mod at
bekæmpe de skadelige virkninger af et for stort
alkoholforbrug, og det gør vi bl.a. igennem en
intensiv forebyggelse. Sundhedsministeriet
råder årligt over en samlet finanslovbevilling på
godt 37 millioner kroner til bekæmpelse af alkoholmisbrug. Hovedparten af de midler fordeles
af Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, som blev
oprettet i 1994. Det skete jo som led i ønsket om
en øget indsats på alkoholområdet.
En stor del af midlerne fra Alkoholpolitisk
Kontaktudvalg kommer så de svageste alkoholmisbrugere til gode. Det gør de jo ved, at vi via
alkohollokalpuljen netop støtter lokale projekter
i amter og kommuner. Det kan være projekter,
der har til formål at hjælpe de svageste alkoholikere ud af deres misbrug, og resten af midlerne
anvendes af Sundhedsstyrelsen til oplysnings-

1385

virksomhed og udarbejdelse af redegørelser,
udviklingsarbejde og specielt - det lægger jeg
meget vægt på - samarbejdet med de lokale
aktører, med de lokale foreninger.
Vi har et godt og frugtbart samarbejde på det
område, fordi der i Danmark er en lang tradition
for, at landsdækkende alkoholmisbrugsbekæmpende foreninger yder en stor og værdifuld indsats på alkoholområdet som supplement til det
offentlige system. Det er så også derfor, vi gerne
støtter dem økonomisk af den pulje, som vi har
til det samme.
Forebyggelse af narkotikamisbrug tager jo sit
udgangspunkt i forbudet mod ikkemedicinsk
anvendelse af narkotika i Danmark, og det forbud understøttes bl.a. med en massiv og vedholdende forebyggelsesindsats rettet imod
befolkningen som helhed og imod særlige risikogrupper. Målsætningen for den forebyggende
indsats er at begrænse den ulovlige anvendelse
af narkotika mest muligt.
Som opfølgning af redegørelsen til Folketinget i 1994 og de efterfølgende initiativer vil
regeringen foretage en ny samlet gennemgang
og vurdering af indsatsen mod narkotikamisbrug med henblik på en yderligere styrkelse
af indsatsen.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg i mit indlæg
har valgt at koncentrere mig om de to udsatte
grupper. Der er naturligvis flere andre grupper,
der med lige så stor ret kunne have været valgt.
Det kunne være indsatsen for de svageste
børnefamilier, men det er tiden ikke til.
For mig er det vigtigt at understrege, at denne
regering har truffet et meget bevidst valg om at
prioritere indsatsen for de svageste meget højt,
og at regeringen så også har fulgt op på det med
reel handling.";Yvonne Herløv Andersen
180326;title_name;":
Når fru Kirsten Jacobsen i dag kan stille en forespørgsel om vilkårene for de mennesker, der har
det dårligst i vores samfund, så mener jeg, at det
i virkeligheden er et resultat af den positive
politik, regeringen har ført på det her område,
forstået på den måde, at regeringen har været
med til at sætte de gruppers vilkår højest på
dagsordenen.
Da der som bekendt er et stykke vej fra, at
man tilkendegiver, at man vil gøre en indsats på
et bestemt område, at man vil ændre nogle ting i
vores samfund, og til det slår helt og fuldt igennem - fra man tilkendegiver, at nu skal de menneskers vilkår højt op på dagsordenen, og til

1386

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

man kan sige, at nu er vi ved at nærme os vejs
ende - ja, dér vil der være et stykke tid, hvor der
er et stort spillerum for debat om, hvorfor det
ikke går noget hurtigere, hvorfor der ikke sker
noget mere: I sagde jo for et par måneder siden,
at nu skulle der ske noget.
Den risiko var vi selvfølgelig godt klar over at
vi løb, da vi satte de her menneskers vilkår
højest på dagsordenen, men vi kunne selvfølgelig ikke drømme om at få den risiko til at afholde os fra også at tage fat på det område, som
havde været næsten usynligt i en række år.
Men jeg vil så også sige, at jeg synes heldigvis, det har været sådan, at der har været meget
bred enighed blandt Folketingets partier om, at
der skulle ske noget. Og jeg vil også godt sige, at
jeg synes, fru Kirsten Jacobsen også har været
fair nok og har tilkendegivet, at der sker noget
på en række områder, men tilkendegiver altså
også samtidig en utålmodighed, når det drejer
sig om, at det ikke går hurtigt nok.
Hvorfor går det så ikke hurtigt nok, når vi
taler om de grupper, der har de særlig vanskelige vilkår? Ja, det er der en række forskellige
grunde til. Den ene er, at det rent faktisk tager
tid. Det er noget, der kræver investeringer. Det
er noget, der kræver bygge- og anlæg. Det er
noget, der kræver uddannelse af mere personale. Det er noget, der kræver, at man finder og får
ansat det personale.
Og det gør faktisk, at der ikke - selv hvis vi
havde pengene - er fuldstændig uindskrænket
råderet til at sige, at vi nu fra det ene år til det
andet bygger flere tusinde boliger til de sindslidende f.eks. Det vil rent konkret ikke kunne
lade sig gøre. Alene det betyder altså, at der er
en betydelig tidsfaktor fra planlægningen, og til
det rent faktisk er ført ud i livet og man er ved at
nå frem til målet.
For det andet kan man sige, at indsatsen
afhænger af, hvad der sker på en række andre
områder i samfundet - at der bliver skabt en
fornuftig samfundsøkonomi, der gør, at der er et
økonomisk bæredygtigt grundlag for en indsats
for de svagtstillede grupper.
Endelig for det tredje drejer det sig også om at
finde de rigtige veje. Det har jo ikke været
sådan, at vi bare vidste - og det ved vi for så
vidt stadig væk ikke - hvad det er, der skal til
for at sikre, at de mennesker, der er hjemløse,
narkomaner, prostituerede, får et bedre livsgrundlag, hvor de ikke længere er præget af de
problemer, som de er i dag.

Og dér kan vi komme med nok så mange
penge, og vi kan komme med nok så mange
gode ideer, men det har jo vist sig gang på gang,
at vi ikke har været i stand til at finde lige præcis de veje, der skulle til, for at få de mennesker
ud af de problemer, de befinder sig i.
Jeg synes så til gengæld, at vi nu i de senere år
faktisk på en række områder er ved at kunne se,
hvad det er for en vej, vi skal, og det var også
det, der lå i det, statsministeren sagde. Og derfor mener jeg også, at der faktisk på en række
områder er ved at ske noget, fordi vi nu kan se,
hvad det er for tilbud, der kan hjælpe en række
af de mennesker, vi taler om.
Hvis vi ser på de forskellige grupper, der er
nævnt i forespørgslen, de ældre f.eks., så vil jeg
for det første gerne understrege, at der jo ikke er
tale om én stor svag gruppe, det er en lille gruppe af de ældre, men det er vi forhåbentlig også
enige om.
Dér er der jo sket det, at vi har ændret betingelserne for at bygge moderne plejehjem, plejeboliger, sådan at vi kan se, at der nu bliver bygget mere til denne allersvageste gruppe af
ældre. Og af de grunde, jeg nævnte før, tager det
noget tid, men vi kan faktisk se, at antallet af
planlagte og byggede plejeboliger stiger mærkbart.
Der er også blevet indført en ordning med
forebyggende hjemmebesøg, der ikke er
begyndt at virke i fuldt omfang, men som jeg
tror kan have en meget vigtig effekt, når det
drejer sig om at finde frem til de ældre, der har
allermest brug for hjælp, og som ellers kan være
usynlige.
Vi skal her fra den 1. januar have ældreråd og
klageråd, der kommer til at fungere i alle kommuner, og det vil også være et skridt til at sikre
bedre retssikkerhed for de ældre i fremtiden.
Når det drejer sig om hjemmehjælp, er jeg i
gang med et samarbejde med kommunerne og
Kommunernes Landsforening for at finde ud af,
hvad der gør, at hjemmehjælpen ikke altid fungerer godt nok - at vi ikke er gode nok til at
udnytte ressourcerne i hjemmehjælpen.
Det er i øvrigt heller ikke noget, man bare kan
lovgive sig ud af, og det er heller ikke noget, vi
bare løser ved at bruge flere penge på hjemmehjælpen. Der er nogle strukturelle problemer i
selve den måde, vi organiserer hjemmehjælpen
på, som skal løses, inden vi kan komme nogle af
de problemer, der stadig væk er i hjemmehjælpen, til livs.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
Når det drejer sig om børn og unge og børnefamilier, er vi jo i gang med at opbygge et netværk af familieværksteder, steder, hvor familier
med børn i krise kan komme og få hjælp til selv
at klare nogle af de problemer, der ellers kunne
føre til, at familien blev splittet og børnene blev
fjernet.
Jeg tror, det er meget vigtigt i de kommende
år at satse på, at der er sådan nogle støttecentre,
hvor mennesker kan få hjælp til at klare deres
egne problemer.
Et andet område, når vi snakker om børn og
unge og børnefamilier, er en hjælp til nogle af de
unge, der ellers kan havne i en situation, hvor
de bliver fremtidens udstødte.
Dér tror jeg vi har brug for en samlet ungdomspolitik, hvor vi også sørger for, at der er
ordentlig rådgivning og vejledning til de unge,
og at der er nogle botilbud, hvor der er støtte,
omsorg og hjælp, så de kan blive i uddannelsen,
og at nogle af de unge, der ikke kan blive boende hjemme, men som ikke rigtig har andre steder at gå hen, får nogle fritidstilbud med nogle
voksne, der kan støtte og vejlede dem: vi skal
have en ordning, hvor der er faste personer, der
er en slags voksen ven, en erstatning for de
voksne, som de unge ikke længere har at støtte
sig til i familien. På den måde tror jeg vi kan
forebygge, at der sker en fortsat udstødning af
nogle af de unge, der har problemer i dag.
Når vi ser på stofmisbrugerne, er vi i gang
med at opbygge en række nye tilbud forskellige
steder i landet, som forhåbentlig skal forny og
forbedre behandlingsindsatsen. Der er det store
projekt i København, der hedder »Projekt menneske«, som er en ny måde at gribe narkobehandling an på, hvor man i højere grad angriber
de problemer, der har ført til narkomisbruget,
og hvis det viser sig at være effektivt og vellykket, så er det en model, der kan udbredes til hele
landet.
Når det gælder de sindslidende, har sundhedsministeren allerede sagt meget om det samarbejde, der er i gang, og jeg kan specielt for det
sociale område nævne, at der netop er givet
besked ud til kommunerne om medfinansiering
af 700 nye botilbud til gruppen af sindslidende,
hvor det både drejer sig om lettere botilbud med
en vis støtte og mere institutionslignende tilbud
med betydeligt mere personale, omsorg og støtte. Vi er ved at få opbygget et net af støtte- og
kontaktpersoner, som jeg tror er fantastisk afgørende for at sikre, at sindslidende kan blive
boende i deres eget hjem.

1387

Når det gælder indsatsen for hjemløse, er der
sket det, at vi har lavet et sæt regler i lovgivningen, der giver kommunerne og amterne nogle
bedre muligheder for at hjælpe den gruppe. Vi
kan så i kraft af en bedre økonomi i landet som
helhed og gennem aftalerne med regeringen og
amterne sørge for, at der er bedre økonomi ude i
kommunerne. Men det er jo ude lokalt, man skal
sørge for at bruge de muligheder, der er i lovgivningen, og en af de muligheder, jeg har som
socialminister, er at tage en debat med kommunerne - at samarbejde og presse på, for at de så
også bruger de muligheder, der faktisk er i lovgivningen.
Endelig er der den store indsats i vores socialt
belastede boligområder, hvor regeringen sammen med kommuner og boligselskaber har
brugt 1Yzmia. kr. over 4 år for at forebygge nogle af de problemer, der ellers kan føre til større
sociale problemer. Det er en indsats, der løber til
og med 1998, hvor vi skal finde ud af, hvad vi
gør i samarbejde med kommuner og boligselskaber, når den første periode er udløbet. Men
jeg er sikker på, at den meget, meget vigtige
indsats skal videreføres.
Når jeg siger, at det ikke kun drejer sig om
penge, men at det også drejer sig om at finde
nye veje til at løse de her problemer, så vil jeg
også gerne sige, at det også handler om at finde
nye parter, som kan tage et medansvar for at
løse de problemer, vi taler om. De sociale problemer, vi står med i et moderne samfund, har
jo en anderi karakter, end de havde for 10-20-30
år siden. I dag er det i højere grad det, man kunne kalde det indre velfærd, de menneskelige
problemer, der er fremherskende.
Og det betyder, at lige meget, hvor mange tilbud, hvor mange penge vi brugte fra det offentliges side, ville vi ikke løse de menneskelige
problemer, hvis ikke borgerne ude i samfundet
føler et medansvar for at løse de problemer. Det
vil sige, at hvis ikke der i boligområderne, på
arbejdspladserne, i fritidstilbud, i klubber og
foreninger er et medansvar for at løse de problemer, så kan vi som politikere hverken på
landsplan eller lokalt løse de problemer. Derfor
er en meget vigtig fremtidig indsats i socialpolitikken i virkeligheden at få skabt de partnerskaber, hvor alle instanser i samfundet føler et
medansvar for at løse de her problemer.
Dér kan vi heldigvis se, at en holdningsændring er på vej. Vi kan se det i erhvervslivet,
hvor man i stigende grad erklærer sig villig til at
tage et socialt medansvar. Og jeg tror, det er en

1388

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

fantastisk vigtig brik til at sørge for, at mennesker ikke bliver udstødt og havner i de sociale
problemer. Så det er i hvert fald også et meget
vigtigt område for mig, som jeg vil satse på i
fremtiden for at forhindre en social udstødning
og for at hjælpe nogle af de mennesker, vi her
taler om.
Forhandling";Karen Jespersen
190963;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om regeringens gode vilje.
Det var jeg sådan set heller ikke så meget i tvivl
om, da jeg rejste forespørgslen. Derimod var
det, jeg frygtede mest, at de konkrete forslag altså de helt firkantede forslag - var der få af.
Der var ligesom ikke noget nyt at lægge til. Der
var ikke nogen nye budskaber til de svage
grupper, så man kunne sige: Nu bliver jeres
hverdag forandret sådan og sådan, for vi har
igangsat sådan og sådan.
Jeg har aldrig beskyldt regeringen eller statsministeren for ikke at mene det her alvorligt og
da slet ikke, når det drejer sig om de psykisk
syge. Dér er jeg også enig i - ja, jeg tror faktisk,
at hele Folketinget er enigt i - at de sindslidendes vilkår ikke er gode nok. Det har vi givet
udtryk for masser af gange. Regeringen ved
også, at den kan få Folketingets fulde opbakning
til konkrete tiltag. Det er bare at komme og levere varen, så skal vi nok stemme det hjem. Men
jeg manglede f.eks. et tilsagn om, at psykiatriske
skadestuer var noget, man skulle have på
ethvert sygehus.
Det sjove ved det her - det er jo ikke sjovt, det
er jo dybt tragisk - er, at de psykisk syge bliver
jo mest syge om natten: de har det dårligst om
natten. Vi ved godt, hvad der sker, når de ringer
til vagtlægerne: De er ret trætte af dem. Vagtlægerne er overbebyrdede, og derfor er det de
psykisk syge, der kommer sidst.
Hvis man har haft en psykisk syg i sin familie,
så ved man også godt, at når man er blevet ringet op 450 gange om året, mens man sover, så
slipper tålmodigheden op, og så finder man ud
af, hvordan man skal trække stikket ud. Alt
imens sidder personen og går fra at være grænsepsykotisk til at blive stangpsykotisk. Og når
man bliver stangpsykotisk, bliver man ikke kun
til fare for selv, men også til fare for sine omgivelser. Havde der været en psykiatrisk skadestue, ville den psykisk syge altid, inden vedkommende nåede at blive rigtig psykotisk, på
en eller anden facon gebærde sig derhen.

Jeg kan ikke forstå, at man i Danmark har den
holdning i forhold til andre lande, at medicineringen er det, vi lægger mest vægt på, hvorimod
terapien, som faktisk er det, der hjælper de psykisk syge mest, er mindre afgørende.
Når man taler med psykiatere fra andre lande, er det jo sådan, at de rent behandlingsmæssigt opfatter Danmark som et uland på det her
område. Vores behandlingsmetoder er 25 år tilbage i forhold til andre skandinaviske lande. Og
jeg køber ikke statsministerens påstand om, at
arbejdsløsheden er årsag til, at de psykisk syge
bliver mere syge. Det er et sygt system, som gør,
at de psykisk syge får det endnu ringere.
Jeg kan heller ikke købe den med, at så må vi
jo forhandle med amter og kommuner, for hver
eneste gang det viser sig, at regeringen lægger
midlerne på bordet, hvor strander så projektet?
Det strander i amterne eller kommunerne! Og
det betyder, at det ikke kommer fra denne sal
ud til dem, der har brug for det. Så burde regeringen altså tage sig sammen og fortælle kommuner og amter, at det kan Folketinget ikke blive ved med at finde sig i. Langmodigheden på
det her punkt over for kommuner og amter er
alt, alt for stor.
Så sagde statsministeren, at det jo er godt at
forholde sig til virkelighedens liv, og jeg vil derfor komme med et eksempel fra virkelighedens
liv på, hvordan det her foregår helt fra start til
mål.
Man kan komme ud for, at nogle mennesker
af en eller anden grund - og jeg skal ikke afvise,
at de kan være kværulanter, for der findes kværulantiske lejere, som er umulige - bliver opsagt
af deres lejlighed. Kommunen har jo en pligt til
at skaffe dem en bolig, og det kan da også godt
ske, at kommunen til at begynde med er velvilligt indstillet. Det holder så op.
Så kommer man ud for, at to ældre mennesker opholder sig på banegården. Det ved kommunen. Hvad gør kommunen? De opmagasinerer deres møbler et stykke tid. Henter dem. De
udbetaler jo pension til dem, alligevel sælger de
deres møbler - alt det, de har samlet sammen
gennem 50 års ægteskab.
Efter 2 år dør konen, og manden bliver så af
venlige mennesker flyttet op på vandrerhjemmet. Dér boede han så i 3 år, indtil hans sag kom
ind på mit skrivebord. Det gjorde den, fordi der
var en søster, som havde fundet ud af, at det her
jo ikke kunne blive ved med at gå. Og så måtte
hun jo se, om hun kunne hjælpe, selv om han nu
på det tidspunkt jo ikke havde nogen adresse.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
Det var jo et godt problem, for så kan man jo
ikke blive skrevet op til en bolig. Så var Randers
Kommune flink og sagde: Vi kan godt give dig
en bolig. Lån til indskud fik manden, søsteren
stod klar med gardinerne og det hele. Og så
sagde kommunen, at man så lige skulle have
den her fraflytningsattest fra Aalborg Kommune. Det kunne man jo ikke få, for manden havde
ingen adresse i Aalborg Kommune, og uden fraflytningsattest kunne han ikke blive tilmeldt i
Randers Kommune. Dér sad manden så mellem
to kommunale stole, indtil jeg var blevet så hidsig, at jeg ringede op og fortalte, at hvis ikke den
her fraflytningsattest var skrevet inden én time,
så var det lige præcis det tidsrum, inden for
hvilket flyet ville lande i Aalborg.
Men hvis det er virkelighedens verden for
folk mellem 65 og 75 år, så er der noget tindrende galt med vores systemer, og så er der noget
tindrende galt i, at ministre og regering finder
sig i, at systemerne er sådan.
Lad os så gå over til en anden gruppe. Man
snakker om, at 94-årige ikke kan komme på plejehjem, fordi de ikke er dårlige nok, at 96-årige
ikke engang kan blive skrevet op til en ældrebolig, for det er de heller ikke dårlige nok til, og
begrundelsen er jo bare, at når man skal skrives
op, så er det, fordi man vil på et plejehjem i en
anden kommune, og det ved kommunen godt,
og så siger de bare, at så er man ikke dårlig nok.
Så er der altså også noget galt med systemerne,
så er der noget tindrende galt med systemerne.
Når vi i aviserne skal læse om senildemente
mennesker, som forsvinder fra plejehjemmene
og er væk i 7 dage med de deraf følgende kæmpe eftersøgninger og bliver fundet døde: når det
skal foregå to gange i træk i Nordjylland: når
det skal foregå i Silkeborg, så er det et spørgsmål, om ikke vi som politikere må tage det her
alvorligt og sige: Ja, men så kan det jo godt ske,
at der er et eller andet tværministerielt udvalg
under justitsministeren, som skal finde ud af,
hvor grænsen mellem den personlige frihed og
tvangen går.
Skal vi sidde i 3 år og lade jeg ved ikke hvor
mange dø, fordi vi ikke engang kan udstyre
dem med en mikrochip i skoen? Skal vi finde os
i det? Eller skal vi gøre noget?
Jeg synes, det er et ringe samfund, som ikke
tager bedre hånd om sine svageste grupper.
Og hvorfor i alverden skal man i boliglovgivningen stadig væk have en regel, som går ud på,
at man skal have en fast adresse for at kunne
blive skrevet op til en bolig? Folk ude fra Him-

1389

melekspressen kommer i deputation til Boligudvalget, og vi sidder dér med håret ned ad
nakken. Ingen kan tage sig sammen til at få det
problem løst. Det burde være et ganske lille
problem, og det handler ikke om penge. Det er
politisk vilje til at ville gøre noget, der gør en
forskel:
Det kan heller ikke hjælpe noget med arbejdsgrupper - jeg hørte sundhedsministeren nævne,
jeg tror, det var fire eller fem arbejdsgrupper og
udvalg. Det var sundhedsministerens bud på
det her.
Vi har haft udvalg og arbejdsgrupper nok. Jeg
synes, det er godt, når man skal have undersøgt
nogle ting, men de her problemer med de svageste grupper i samfundet har været velkendt
for alle og enhver i de sidste 5-6 år. Det, der har
manglet, er politisk vilje til at løse problemerne,
og man behøver ikke at være hverken socialminister, sundhedsminister eller justitsminister for
at kunne se, at der er noget rivende galt. Der må
simpelt hen udstedes nogle ordrer til embedsmændene om at komme med nogle forslag til,
hvordan vi løser de konkrete problemer.
Jeg skal ikke bruge megen tid på narkobehandling, kun kvittere for, at man i det mindste
har fundet ud af, at det, man havde, ikke duede
- man er slået ind på en anden vej. Jeg ville kun
ønske, at man gik meget mere ad den vej, og at
man prøvede det samme over for alkoholikere.
Jeg har ikke nået det alt sammen, men jeg skal
slutte med at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at servicen på ældre-,
syge- og handicapområdet trods Folketingets
vedtagne love og regler herom er utilstrækkelig.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
- at sikre øgede ressourcer til behandling og
pleje af syge, ældre og handicappede gennem
omprioritering og effektivisering inden for de
eksisterende økonomiske rammer i finansloven, samt
- at sikre, at de af Folketinget vedtagne tiltag
efterleves i alle dele af landet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 24).";Kirsten Jacobsen
199788;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

1390

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)";Formanden
199977;name_party;":
Det kan godt være, at det for nogen fortaber sig
lidt i fortidens tåger, men det er stadig væk for
os en kendsgerning, at det er Socialdemokratiets
fortjeneste, at vi fik opbygget det velfærdssamfund, vi kender i dag. Der er tale om en velfærdsmodel, som er blevet udviklet igerinem
mange årtier, og som det ikke er lykkedes at
afvikle, selv om det unægtelig virkede, som om
nogen i løbet af 1980'erne gjorde sig umage i
den retning.
Der er mange undersøgelser, der har bekræftet, at danskerne sætter pris på velfærden og er
villige til at betale prisen for den. Det danske
samfund er en stor, sammensat, organisk,
levende og kompleks størrelse, og det betyder fordi det er det, vi vil - at der er tale om stadige
forandringer hen imod det, vi til enhver tid
anser for at være bedre. Hver gang vi ændrer
noget, sætter vi en proces i gang, som indvirker
på mange andre områder.
Jeg tror ikke, der er nogen voksen borger i
Danmark, som kan sige sig fri for at have været
enten svag, handicappet eller syg i kortere
perioder af livet. Vi har til gengæld ikke alle
sammen prøvet at være ældre, men vi har til
gengæld garanti for at prøve det, hvis vi i øvrigt
lever længe nok.
Selv om jeg nu får det til at lyde alment, forstået på den måde at det her vedkommer os alle
sammen, så finder jeg alligevel, at det er lidt
vigtigt at afgrænse, hvem og hvor mange vi
snakker om i dag. Jeg mener heldigvis ikke, det
er frygtelig mange.
På såvel socialministerens som sundhedsministerens område er det temmelig indlysende, at
det lykkeligvis drejer sig om et lille udsnit af de
ældre, de svage, de handicappede og de syge,
fordi langt den overvejende del af vores ældre
er økonomisk, socialt, boligmæssigt og helbredsmæssigt selvhjulpne med de generelle velfærdsløsninger, vi har.
De fleste handicappede lever et værdigt liv
med den kompensation, de nu ønsker at benytte
sig af, som er valgt ud af de muligheder, vi i
fællesskab stiller til deres rådighed. De allerfleste får den behandling, pleje og omsorg, når de
er syge, som de har behov for både akut og på
lang sigt.
Hvad så med dem, der ikke hører med blandt
de allerfleste? Det er dem, vi har et helt specielt
ansvar for. Det er dem, som statsministeren det nævnte han i sin åbningsredegørelse - lagde
helt særlig vægt på, vi skal tage hånd om. Det er

dem, som virkelig mange af socialministerens
initiativer, som hun også har redegjort for, retter
sig imod. Det er deres behov for behandling, vi
arbejder for at opfylde, når vi bestræber os på at
få nedbragt ventelisterne.
Når vi konfronteres med enkeltsager, hvor
ting bliver forsømt, bliver vi berørte af det, og
jeg havde nær sagt: Heldigvis. For det er desværre en kendsgerning, at der sker forsømmelser, og at nogle ting tager for lang tid.
Spørgsmålet er for mig, om de alvorligste af
dagens problemer kan klares med retsgarantier
alene eller med omprioriteringer. Hvis man
betragter ensomhed, utryghed og mangel på
selvfølelse blandt nogle af de svageste i Danmark som alvorlige problemer, og det gør vi, er
det temmelig indlysende, at der skal noget
andet og mere til.
Lad mig komme med nogle eksempler:
Det er helt galt, at vi ser et stort antal ældre
blive dødfundne, og det er en kendsgerning, at
de er gået ind i døden i ensomhed. Jeg mener, at
det sidste tal, jeg hørte, var omkring 6-700 af
den type dødfundne om året.
Det er helt galt, at der stadig væk er handicappede, der på trods af pension, moderne hjælpemidler og nødvendig hjælp ikke føler, de
lever et meningsfyldt liv. Det er fordi, vi ikke
har været gode nok til at opdyrke muligheder
for uddannelse og beskyttet beskæftigelse til
folk med handicap, og så har vi i øvrigt forsømt
at tage hensyn til f.eks. bevægelseshæmmede i
den fysiske indretning af vores byer.
Det er også helt galt, at det ikke har været
muligt på trods af flere års politisk opprioritering og tilførsel af ressourcer at få nedbragt ventelisterne til behandling for nogle af de sygdomme og lidelser, som virkelig har store helbredsmæssige og menneskelige omkostninger for
dem, det berører.
Som sagt er det kun eksempler. Alle ordførerne i dag har formentlig eksempler på noget, der
kan gøres bedre nogle steder, hvor der har fundet svigt sted.
En lang række af de opgaver, som vi taler om
i dag, udføres i den kommunale verden. Vi har
støttet, og vi støtter, at opgaverne bliver løst tæt
på borgerne med en høj grad af medindflydelse.
Alligevel må vi fra centralt hold hele tiden være
opmærksomme på, om der er forhold, der kan
gøres bedre, om der er nogle områder, hvor der
er behov for nytænkning.
De initiativer - socialministeren har været
inde på mange af dem - som er iværksat bl.a. på

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
ældreområdet, er et godt eksempel på, at der er
taget hensyn til viden og resultater, og at løsningerne er tænkt sammen som helheder.
Det er ikke løsninger, der virker hen over natten, så nemt er det ikke, men det er løsninger,
der stiller krav om en klar ældrepolitik i hver
eneste kommune, som via ældreråd og klageråd
sikrer indflydelse, som via visitationsskemaer,
også kaldet kontrakter, nødvendiggør en klar
varedeklaration for kommunal service til ældre,
som sikrer aktuel beregning af pension, som
tager hul på forebyggende hjemmebesøg, og
som opmuntrer til kontakt via projekt ældrehjælp og ældre.
Når jeg siger, at der er taget hensyn til den
viden, vi har, mener jeg den kendsgerning, at
ensomhed og utryghed er en stor del af denne
gruppe menneskers problemer. Mangel på et
socialt netværk, ensomhed og utryghed kan få
de fleste almindelige daglige spørgsmål til at
vokse til uoverstigelige problemer. Initiativerne
på ældreområdet rummer mulighed for gradvis
og i samarbejde med kommunerne at skabe
større klarhed og dermed større tryghed og for
enlige pensionister via information om aktiviteter i pensionisternes nærmiljø at give oplysninger om aktiviteter, der finder sted, så der kan
opbygges nye sociale relationer.
På de fleste af de sociale områder har vi en
lang tradition for den hovedregel, at offentlige
afgørelser vedrørende den enkelte borger kan
efterprøves ved mindst én klageinstans. De fleste af de mennesker, der har det svært, har
behov for en kombination af retsgaranti og nogle andre mere menneskelige løsninger. Det er
der faktisk taget hul på med en lang række af
projekter, som får støtte. Der er tale om samarbejde, også med private hjælpeorganisationer,
og vi må nok erkende, at de private hjælpeorganisationer hen ad vejen har kunnet noget, som
det har været svært for det offentlige at gøre
alene. Målgrupperne er bl.a. børn og unge med
særlige problemer, psykisk syge og mange
andre.
På sundhedsområdet er det væsentligt, at
behandling af borgerne sker på baggrund af
kvalitative faglige vurderinger af den enkelte
patients behov. Alle, der fejler noget, skal
behandles, alle skal behandles gratis. Der skal
være kvalitet i behandlingen, der må ikke ske
nogen diskrimination i behandlingen. Et velftmgerende offentligt sygehus- og sundhedsvæsen
er en grundlæggende rettighed i vores velfærdssamfund, og det er dér, de vigtigste retsgarantier ligger for os.

1391

Lang ventetid på behandling er fravær af
kvalitet, og det er vigtigt for os, at vi finder en
løsning på ventetidsproblemerne. Det har der
været gjort forsøg på, men vi er ikke tilfredse
med resultaterne. Der har været tilført ekstra
ressourcer, men det har ikke hjulpet. Der er en
stigende erkendelse af, at den type problemer,
som ventelisterne til sygehusbehandling udgør,
er utrolig sammensatte.
Sundhedsministeren har valgt at sætte ind på
flere ledder nu: Der skal informeres bedre om
det frie sygehusvalg, og det skal effektiviseres.
Der skal ske omlægning til mere brug af ambulant behandling og endagskirurgi. Sygehusenes
afdelinger skal deles op i akutenheder og enheder til planlagt behandling. Der skal tilføres flere ressourcer i en fremadskridende takt til sundhedssektoren, og der arbejdes fortsat med sygehusenes struktur og personaleforhold. Det har
sundhedsministeren redegjort for.
Det er umuligt at nå at uddybe synspunkterne på alle de områder, som forespørgerne har
taget med i denne forespørgsel. Lidt polemisk
kunne jeg måske sige, at når man ikke rigtig
ved, hvad man sigter efter, så øger man i hvert
fald chancerne for at ramme et eller andet, hvis
man skyder med spredehagl, og det synes jeg
måske nok forespørgerne har gjort i denne her
debat.
For os er det en kendsgerning, at de forskellige elementer af såvel social- som sundhedspolitikken er substituerbare størrelser. Det er
svært at røre ved ét element, uden at der ses en
effekt på andre områder. Det er lidt ligesom
med vand: Det løber nedad.
Hvis vi vil ændre på grundlæggende principper, så skal der tigerspring til. Et eksempel på
sådan et tigerspring er, da vi vedtog lov om
aktivering i tilknytning til bistandsloven. Den
ændring medførte ikke kun ændring af folks
dagligdag, men også holdningsændringer.
Fru Kirsten Jacobsen mener, at der er foretaget undersøgelser Og redegørelser og nedsat
udvalg nok. Vi anerkender pressens værdi og
rolle - som fru Kirsten Jacobsen fremhævede
her fra talerstolen med en lang række eksempler
- når der er et eller andet, der skal gøres
opmærksom på, men vi mener nu, det er et godt
princip at lytte til fagfolk. Det skal ikke være
enkeltsager fra aviserne, der skal styre dette
Folketings arbejde.
Jeg kan så på baggrund af den dagsorden, der
er foreslået, sige, at Socialdemokratiet er glad
for muligheden for at debattere de her ting, men
vi kan ikke støtte dagsordenen.

1392

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
209546;name_party;":
Jeg forstår godt, at det er svært at være ordfører
for Socialdemokratiet med den fart, der har
været på indsatsen, og derfor kan jeg da også
godt forstå, at man er nødt til at anvende de her
argumenter, når man ikke har nogle reelle ting
at sætte i stedet.
Men jeg vil godt sige til den socialdemokratiske ordfører, at det jo ikke er et spørgsmål om
aviser, når Sygesikringsforhandlingsudvalget
har lavet en undersøgelse, som f.eks. viser, at de
80 mio. kr., der skulle have været sparet på
vagtlægeordningen, ikke er sparet.
Det er heller ikke et spørgsmål om avisartikler, når man ved, at 20 pet. af ældregenerationen
er de virkelig svage. Og det er heller ikke et
spørgsmål om nogen avisartikler, når det har
været kendt for alle og enhver, og når man sågar
kan slå op i Statistisk Årbog, at man har kunnet
fremdatere og vide det. Det er ikke problemer,
der er opstået nu: det er problemer, der har
været der hele tiden.
Det er heller ikke uvæsentligt, når plejehjemseller forsorgslederne i Danmark siger, at når det
drejer sig om de senildemente, så overtræder de
loven hver dag: det synes jeg er forfærdeligt.";Kirsten Jacobsen
210688;name_party;":
De handicappede, de ældre og de syge spiller en
stor rolle i debatten både i dagens Danmark og
også i den debat, som vi har i dag. Det er også
emner, som for en stor dels vedkommende er
sat af borgeren, og det er positivt. Derfor er
forespørgslen som sådan jo velvalgt, men jeg må
nok sige: Den er meget bred, og det er næsten
umuligt at nå omkring alle emnerne.
Det ville være godt, hvis vi med den her
debat ville få en mere fremtidsrettet debat om
de ønsker, vi kan have for fremtidens pensionister, de handicappede og de psykisk syge.
Hvad er det så, der vil blive brug for? Ja, det
er fleksible løsninger på boligområdet, det er
større valgmulighed for den enkelte, det er nogle bedre individuelle løsninger, og det er en
hurtig opfølgning på sygedagpengene. Men det
er også et større ansvar for at tilrettelægge sin
tredje alder, og det kan man kun, hvis man er
sikker på, at den opsparing, man har foretaget i
sit arbejdsliv, ikke bliver ekstra beskattet: og det
har vi jo lige erfaret nogle tendenser til ved
finanslovudspillet til De Konservative.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at Venstre lægger
meget stor vægt på, at kommende generationer

af pensionister ikke skal være bange for, hvordan deres økonomiske situation vil være ved
pensionsalderens indtræden. Så jeg ville da gerne have stillet det spørgsmål til statsministeren
- hvis ellers han havde været her i salen, for jeg
forstod, forespørgslen også var rettet til statsministeren - om han vil garantere, at man ikke vil
ekstrabeskatte pensionisternes opsparing.
Men ellers er det vel generelt et meget nuanceret billede, der tegner sig, når vi ser på, hvordan problemerne med de ældre og de handicappede løses af kommunerne, for langt de fleste
steder da er der jo en god og forsvarlig pleje og
omsorg, hvor tingene fungerer med døgnpleje,
ældreboliger og boliger, der er tilpasset de handicappede, aflastningspladser for de svageste
ældre, ældrecentre, godt netværksarbejde og
kontaktpersonordninger for de psykisk syge.
Ældrerådene er jo nu ved at blive etableret
rundt om i kommunerne, og vi skal fortsætte ad
den vej, hvor de ældre og de handicappede selv
er med til at tage ansvaret. Fordi man bliver
ældre eller har et handicap, er det jo ikke ensbetydende med, at man ikke selv kan planlægge
sit indhold i dagligdagen.
Både ældre og de handicappede er lige så vidt
forskellige som alle andre befolkningsgrupper,
og derfor er det også vigtigt, at politikken på
området tilrettelægges efter individuelle behov,
for så vil det give den størst mulige livskvalitet.
Myten om, at de grupper er ensartede og svage
og kræver hjælp, passer jo ikke. De fleste kan
godt klare deres hverdag selv og tilrettelægge
deres egen tilværelse.
Det er også en misforståelse, at al ældreomsorg og omsorg for de handicappede skal være
offentlig. Venstre ønsker at give borgerne frihed
til selv at vælge hjemmehjælp, så der kan blive
en valgmtùighed mellem en privat eller en
offentlig løsning, og at man eventuelt kunne
købe en tillægsydelse, hvis man ønskede det, så
man selv var med til at bestemme og tilrettelægge. Vi oplever også, at flere og flere kommuner
giver omsorgen fri til meget stor tilfredshed for
deres borgere.
Vi kunne jo også tale om retten til at vælge,
hvor man vil have leveret sin mad fra, og hvad
med at kunne gå ned på kroen og spise, som
man f.eks. kan i Græsted-Gilleleje? Valgfrihed
bliver oven i købet ikke dyrere for kommunerne, men bedre for borgerne. Her er et område,
hvor det vil være godt med nogle forsøg til at
afprøve de forskellige modeller, hvor man indvælger den private omsorg og pleje, også med

(175)
Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
frit valg mellem offentlige plejehjem og andre
boformer som f.eks. private plejehjem, hvor
pengene følger den ældre.
Når der i forespørgslen er nævnt retssikkerhed for de ældre og de handicappede, havde det
nok været en god idé, hvis forespørgerne lige
havde givet de nyoprettede ældreråd og klageråd tid til at fungere først, så vi havde fået en
dialog med de ældre selv. Derved får de ældre
størst mulig indflydelse på de ydelser, der tilbydes, og på, hvordan de udføres. Men jeg vil godt
gentage: Den største retssikkerhed, vi kan give
de ældre og de handicappede, er det frie valg.
Så fravælger man nemlig selv det, man ikke er
tilfreds med.
I den grundtanke, der er kommet til udtryk i
udkastet til den nye bistandslov, vil vi godt sige
fra Venstres side, at vedrørende ældreservice er
der elementer heri, som Venstre godt kan have
sympati for, nemlig tanken om, at den enkelte
skal have en mere personligt rettet service. Herved kan hjælpen også målrettes bedre mod de
svage ældre og de handicappede, og vi vil godt
medgive, at det kan give problemer i dag.
De senildemente er en gruppe, der fortsat
vokser, og rundt om i kommunerne bygges der
mange forskellige former for beskyttede enheder og bofællesskaber. Man kalder dem ved forskellige navne, men målet er vel nogenlunde det
samme. Det er et område, vi i Venstre er meget
optaget af, for her handler det om en gruppe
borgere, der ikke selv kan fortælle om deres
problemer, og om nogle pårørende, der undertiden føler sig ladt i stikken. Derfor vil jeg godt
spørge socialministeren, hvordan det går med
den undersøgelse, hvor man ville prøve at finde
ud af retssikkerheden med hensyn til låste døre
eller ikke låste døre: Hvordan går det med at
indsamle erfaringer fra kommunerne, og hvordan vil man løse de problemer? Når vi ser ud
over det ganske land, er der jo utrolig mange
kommuner, der aldrig har problemer på det
område, og hvad er grunden til det?
Som sagt gøres der et stort arbejde rundt om i
kommunerne for at give de senildemente en
tålelig tilværelse: men gøres der nok, og er det
godt nok? Er det altid den rigtige diagnose, de
ældre har fået hæftet på sig? Er det reelt en helt
anden sygdom, som kunne helbredes eller
afhjælpes med den rigtige medicin? Har vi hånd
nok om indholdet i hverdagen? Er vi stadig
gode nok til at uddanne det personale, som
udfører det store arbejde? Hvor langt er vi kommet med hjælp til de pårørende? For slet ikke at

1393

tale om: Hvordan ligger det med forskning på
dette område? Det er vigtigt, at vi fortsat diskuterer de emner, både for at inspirere hinanden
og kommunerne og for at få stadig mere viden
på området. Det er der nemlig brug for.
Venstre ønsker størst muligt samarbejde mellem sygehuse, plejehjem, familien og den ældre.
Det er vigtigt, at patienterne oplever, at der er
en sammenhæng i tiden før, under og efter en
indlæggelse. Ved at etablere bedre fast samarbejde i form af aftaler kan de forskellige parter i
det offentlige system udnytte de stærke sider i
opgaveløsningen. Behovet for samarbejde skal
også ses i lyset af, at der ofte er tale om patienter
med nogle uklare symptomer, hvor både en
lægelig og en social indsats er påkrævet. Det
gælder specielt på det psykiatriske område, men
som sagt også med hensyn til bl.a. de senildementes behov. Et samarbejde kan medvirke til,
at ældre ikke sendes frem og tilbage mellem
hjem og sygehus, som vi desværre alt for tit
oplever, og dertil kommer den store gruppe af
patienter, der har behov for hjælpemidler og
genoptræning efter udskrivningen.
Venstre ønsker menneskeværdige og anstændige forhold for vore ældre, vore handicappede
og vore syge. Kvaliteten af et samfund skal
fremgå af den måde, de ældre og de handicappede behandles på. Men det er ikke et politisk
ansvar alene, det er et ansvar, der påhviler os
alle.
Venstre ønsker fleksibilitet, frihed til at vælge
personlige løsninger og tryghed - også i førpensionsalderen - i fremtidens ældre- og handicappolitik. Vi er også stærkt optaget af, at folkepensionens grundbeløb skal genoprettes, og at
opsparing ikke skal forringes ved nye afgifter.
Vi synes, at forespørgslen indeholder en klar
tone af mistillid til vore kommuner, til det kommunale system og til hele det kommunale selvstyre. Det er et dårligt udgangspunkt, hvis vi
skal løse vore ældres problemer. Det er kommunerne, der er tættest på borgerne, og derfor
mener vi også, det er dem, der kan og skal tilbyde den bedste lokale service i en dialog med
ældrerådene.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
218830;name_party;":
Nu er det to gange blevet sagt, først af Socialdemokratiets ordfører og nu også af Venstres ordfører, at det er en meget bred debat, og det er
rigtigt. Men alle enkeltelementerne i denne forespørgsel har været diskuteret enkeltvis og har

1394

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

været vendt og drejet i forespørgselsdebatter
her i Folketinget indtil flere gange, så alle problemerne er kendt.
Det drejer sig i realiteten om at spørge regeringen, hvordan den vil sikre, at alle de tiltag og
alle de regler, vi allerede har vedtaget, efterleves
i praksis ude i kommunerne eller i amterne, så
virkeligheden for de mennesker, vi vedtager
forbedringer for, også bliver forbedret, og det
hele ikke bare bliver tomme ord. Derfor bliver
debatten også så bred.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
219622;name_party;":
Fru Else Winther Andersen fra Venstre kunne
ikke støtte forslaget om motiveret dagsorden fra
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, og det
kunne den socialdemokratiske ordfører, fru Else
Marie Mortensen, heller ikke.
Men det er egentlig lidt interessant, for hvad
er det, der står i den dagsorden, der er foreslået?
Jo, der står, at servicen er utilstrækkelig, og det
må regeringen vel kunne give os ret i, i og med
at den fortsætter arbejdet med at gøre servicen
bedre. Der er vel ingen grund til at gøre servicen
bedre, hvis den allerede er tilstrækkelig, så min
konstatering er korrekt.
Et af regeringspartiernes ordfører sagde, at
det, der var nødvendigt, og det, der skulle til,
var gode ressourcer til syge, ældre og handicappede: men det stemmer man altså imod. Man
stemmer imod, at der skal gives øgede ressourcer til de syge, de ældre og de handicappede.
Man stemmer imod, at de love og regler, Folketinget vedtager, skal efterleves i hele landet.
Man stemmer imod dagsordenens tre pinde, og
hvordan vil fru Else Winther Andersen forklare
det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
220722;name_party;":
Jeg må erkende over for hr. Tom Behnke, at jeg
ikke nåede at blive færdig med min ordførertale.
Derfor fik jeg faktisk heller ikke sagt, at Venstre
ikke kunne støtte den dagsorden, Fremskridtspartiet har foreslået, så det er lidt interessant, at
hr. Tom Behnke stiller mig spørgsmålet: Hvad
er grunden til, at vi ikke kan støtte den?
Jeg vil godt starte med at sige, at vi ikke kan
støtte denne dagsorden, bl.a. fordi der er nogle
uoverskuelige økonomiske betragtninger, når vi
sidder og er ved at forhandle finansloven færdig, og fordi blækket knap er blevet tørt på budgetterne i kommunerne, før der her sendes nog-

le nye signaler. Betingelsen for, at kommunerne
kan løse deres opgaver, er jo, at der er ro
omkring deres økonomi, og så kan vi jo begynde
at diskutere, om staten og regeringen har sørget
for, at de har det. Vi har fået en ny udligningsordning, der har forringet mange kommuners
økonomi, og sidst har vi oplevet en fremrykning
af A-skatten.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
221718;name_party;":
Det er korrekt, at fru Else Winther Andersen
ikke nåede at sige, at Venstre ville stemme
imod: men da jeg hørte sangen om det kommunale selvstyre, kunne jeg tydeligt høre, hvor det
bar hen, og jeg fik jo også ganske ret: Venstre
sluttede med at sige, at de ikke kunne tilslutte
sig forslaget om motiveret dagsorden.
Venstre argumenterede med, at vi har det
kommunale selvstyre, og Venstre argumenterede med, at der i øjeblikket foregår finanslovforhandlinger. Men det forhindrer jo ikke, at man
kan vedtage en sådan dagsorden, medmindre
Venstre ikke ønsker at binde sig til, at der skal
skabes forbedrede forhold for de syge, de ældre
og de handicappede. Men så kan Venstre jo bare
sige, at i finanslovforhandlingerne vil man gerne have frie hænder, så man ikke nødvendigvis
behøver at forbedre forholdene for de syge, de
ældre og de handicappede. Er det det, der ligger
implicit i det, fru Else Winther Andersen står
her og siger?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
222692;name_party;":
Undskyld, men jeg kan ikke nære mig. Jeg står
her med alle de dagsordener, som er vedtaget
vedrørende dette område. Det gælder forespørgsel nr. F 19 om psykiatrien, det gælder F 20
om nedbringelse af ventelisterne, og det gælder
F 4 om ældreområdet. Vi kan såmænd gå helt
tilbage til fru Else Winther Andersens ministertid med den meget berømte dagsorden fra den
4. april 1990.
Alle disse dagsordener går ud på at skaffe
øgede ressourcer til dette område, og den dagsorden, der er fremsat i dag, går egentlig kun ud
på, at nu skal vi gennemføre det, vi har stemt
om tre, fire, fem gange på rad, og som er
enstemmigt vedtaget af Folketinget. Men så
kommer man ud for, at de, der har stemt for
hver enkelt dagsorden, lige pludselig ikke kan
stemme for, at de ting også bliver ført ud i livet.
Det er lidt uforståeligt.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
223582;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at socialministeren talte om, at nu var vi på rette vej vedrørende
de sindslidende.
Jeg har lyst til at henlede Folketingets
opmærksomhed på en vejledning, jeg tilfældigvis har læst. Den er fra 1977, da man lagde psykiatrien ud til amtskommunerne og nedlagde de
store statshospitaler, og den vedrører sygehusvæsenet og de sindslidende. Der står en hel
masse om de gode hensigter, man havde om
samarbejde, og om en, der skulle have ansvar
for samarbejdet mellem kommunerne og amtskommunerne om de sindslidende.
Da jeg sad og læste den forleden dag, kunne
jeg pludselig se, at det er nøjagtig det samme, vi
taler om i dag. Der er gået 20 år! Det er sådan til
inspiration: Vi er faktisk ikke kommet et skridt
videre end dengang, man skrev den vejledning,
og der er lige så mange dårlige forhold i dag,
lige så lidt samarbejde, lige så stor mangel på
samarbejde, som der var dengang.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
224529;name_party;":
Fru Else Winther Andersen siger, at Venstre
ikke kan stemme for den dagsorden, der er foreslået af Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti,
med den begrundelse, at blækket dårligt er tørt i
budgetforhandlingerne, og angiveligt også, fordi der er nogle forhandlinger forskellige steder i
huset om finansloven m.v.
Men det kan da ikke være rigtigt, at det er
Venstres holdning, at fordi budgetblækket dårligt er blevet tørt, kan man ikke stemme for en
dagsorden.
Der er i allerhøjeste grad behov for at komme
i gang med at vedtage nogle dagsordener, vedtage nogle ændringer og komme i gang med
systemet. Man kan da ikke bare afvise en dagsorden med den begrundelse, at blækket lige er
blevet tørt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
225261;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke første gang i dag, vi har hørt
argumentationen, at der er nogle forhandlinger
andre steder.
Men der er ét spørgsmål, som fru Else Winther Andersen var inde på, som jeg godt kunne
tænke mig at høre lidt mere præcist om. Det
drejer sig om, at fru Else Winther Andersen sagde, at Venstre vil have en genoprettelse af folke-

1395

pensionens grundbeløb. Det synes jeg lyder fornuftigt. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at fru
Else Winther Andersen var kommet med en
dagsorden, der ganske enkelt sagde: »Idet Folketinget ...« osv., men sådan en dagsorden kom
ikke.
Derfor vil jeg bare stille et spørgsmål: Hvis jeg
nu skulle finde på at foreslå en sådan dagsorden, kunne man så forestille sig, at Venstre ville
stemme for den?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
226052;name_party;":
Hr. Bruno Jerup stillede det kontante spørgsmål
til mig, om jeg ville stemme for, hvis der kom en
dagsorden om en genopretning af folkepensionen.
Der er ikke ændringer i forhold til det svar,
jeg gav tidligere, nemlig at vi for øjeblikket sidder og forhandler om en ny finanslov, og det
kan ikke passe, at vi skal lave ny finanslov fra
Folketingets talerstol og ved hjælp af dagsordener. Det mener Venstre i hvert fald ikke. Så svaret vil være det samme: En sådan dagsorden vil
Venstre ikke kunne stemme for.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
226603;name_party;":
Nu er Venstre jo sådan et parti, der mener, man
skal leve op til de aftaler, man har indgået. Og i
og med at Venstre har stemt for alle dagsordenerne enkeltvis, må Venstre jo dermed også
have givet udtryk for, at det, der stod i dagsordenerne, måtte kommtmerne indregne i budgetterne, og staten måtte indregne det i budgetterne.
Mener Venstre så, at hvis regeringen nu ikke
har gjort det, Folketinget egentlig har pålagt
dem at gøre, så skal man bagefter tage hensyn til
regeringen og sige: Nå ja, men fordi I nu ikke
har efterlevet det, vi har sagt, skal vi nok lade
være med at gentage, at nu skal I gøre det? Kan
det virkelig være Venstres holdning?
Alt, hvad der står i denne dagsorden, burde
på nuværende tidspunkt have været indeholdt
såvel i regeringens budgetter som i de kommunale budgetter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
227441;name_party;":
Det var et meget interessant svar fra fru Else
Winther Andersen. Det vil sige, at så står man
her og proklamerer i sin ordførertale, at det er
Venstres hensigt at genoprette folkepensionens

1396

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

grundbeløb, og når man så prøver at spørge, om
det var muligt, man kunne stemme for en sådan
dagsorden, er svaret: Nej, det kan man ikke.
Det er sådan set mærkeligt, for så vidt jeg har
forstået det, deltager Venstre overhovedet ikke i
finanslovforhandlingerne. De har sådan en sidevognseffekt i forhold til De Konservative, hvor
de har aflagt en eller anden musketered. Det
synes jeg da selvfølgelig er meget morsomt.
Men når de overhovedet ikke deltager, hvad
problem har Venstre så egentlig med at stemme
for sådan et forslag?
Det er meget svært at se, hvad substansen er i,
at man heller ikke i dette spørgsmål ved, hvor
man har Venstre.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
228354;name_party;":
Selv om jeg ikke så ofte har siddet med ved bordet, når der er blevet diskuteret og forhandlet
finanslov, ved jeg dog, at hovedparten af en
finanslov netop bygger på de love og regler,
som Folketinget har vedtaget. Altså der er intet
til hinder for, at man, så sent som en time før
forhandlingerne går i gang om finansloven, kan
vedtage noget her i Folketinget, og så er det
selvfølgelig bare forudsat, at det er det, der som
minimum skal med i finansloven. Det kan man
sagtens gøre.
Næh, problemet med finanslovforhandlingerne er, at de foregår bag lukkede døre, og så
kan Venstre komme ud bagefter og sige: Nå ja,
vi indgik et kompromis, vi fik ikke alt det, vi
godt kunne tænke os, og bla, bla, bla.
Lad os nu få vedtaget nogle ting, nogle minimumsting, som vi vil have med i finansloven,
for ellers må vi jo konstatere, at Venstre mener,
at servicen på ældre-, syge- og handicapområdet er tilstrækkelig, og at servicen på hele psykiatriområdet er tilstrækkelig. Vi må konstatere, at
Venstre ikke mener, der skal øgede ressourcer
til de syge, de ældre, de handicappede og de
sindslidende. Vi må konstatere, at Venstre ikke
mener, at det, der bliver vedtaget her i Folketinget, skal efterleves i hele landet.";Tom Behnke
229578;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken, og jeg skal
meddele, at afstemningen om det fremsatte
dagsordensforslag først vil finde sted på torsdag.";Formanden
229742;name_party;":
Med fare for at blive korrekset af fru Kirsten
Jacobsen, vil jeg alligevel tillade mig den frihed
at sige, at det her jo er blevet en debat med, om
jeg så må sige, »alt godt fra havet«.
Og så vil jeg sige, at i forhold til en regering,
der har 45 minutters taletid, har de enkelte partier kun 10 minutters taletid, og derfor vil der
være mange hjørner, man simpelt hen ikke har
tid til at komme omkring.
For Det Konservative Folkeparti er det et vigtigt og selvstændigt mål at sikre alle mulighed
for at få en tryg og værdig tilværelse, og det
uanset om man er gammel, om man er handicappet, om man er syg og svag, om man er
sindslidende, eller hvad det nu måtte være.
Jeg vil i starten koncentrere mig om ældreområdet. Det er jo en gruppe, som har behov for
individuelle løsninger. Ældre er akkurat lige så
forskellige, som alle andre er, og derfor må man
selvfølgelig tage det som udgangspunkt, og jeg
er sikker på, at hvis vi ikke lærer det nu, vil vi
lære det lidt længere fremme i tiden, hvor de
kommende generationer vil have helt andre
krav til den offentlige service end dem, vore
meget beskedne ældre i dag har.
Men jeg vil også godt understrege, at langt de
fleste ældre lever et godt liv. De fungerer godt,
de er selvhjulpne, og de er tilfredse. Men der er
fortsat en række ældre, som ikke får den nødvendige hjælp.
Når man skal give de ældre hjælp, drejer det
sig først og fremmest om at se på deres selvbestemmelse, deres individualitet og deres tryghed. Det er nøgleordene. Det her med standardløsninger duer simpelt hen ikke. Jeg mener også,
det er helt afgørende, at det drejer sig om decentrale og individuelle løsninger, der er tilpasset
den enkeltes situation, frem for detaljerede, centralt besluttede løsninger.
Det er klart, at kommunerne på den baggrund
skal differentiere deres initiativer: der skal være
mangfoldighed og fleksibilitet til stede. Netop
friheden til at vælge er meget væsentlig for de
ældre.
Noget, der er vigtigt for alle - i øvrigt alle de
grupper, som er omfattet af denne forespørgsel
- er jo netop boligen. For de ældre drejer det sig
om at blive længst muligt i eget hjem, og det, må
jeg sige, fortolkes en gang imellem ganske firkantet: det begreb skal bestemt ikke bruges til at
nedtone betydningen af en særlig boligpolitik
på ældreområdet.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
Eget hjem er nødvendigvis ikke et egnet hjem,
og derfor må man tage højde for et varieret
udbud, når kommunen skal tilrettelægge sin
boligpolitik. Der skal være almindelige boliger,
ældreboliger og plejeboliger, og det skal være
muligt for de ældre at kunne vælge den bolig,
der er passende for dem.
Så vil jeg gerne understrege, at det er helt
uacceptabelt og uanstændigt, at nogle kommuner - jeg tror fortsat, at det først og fremmest er
Københavns Kommune - ikke har plejeboliger
nok, således at færdigbehandlede ældre må blive på hospitalerne. Det er ganske simpelt uanstændigt for disse mennesker, og det bør der
gøres noget ved.
De senildemente har været inde i debatten i
dag. Det er bestemt et område, hvor der er
behov for at gøre noget mere. Jeg vil sige, at det
er et område, som er ganske vanskeligt at gøre
noget ved. Der er for det første behov for at
informere de pårørende, ja, os alle sammen,
meget grundigt. Der er behov for, at personalet
på de berørte institutioner i kommunerne i
øvrigt ved noget om senildemente, og der er
behov for en øget indsats, også på vore plejehjem, og vi må se på de boligformer, de senildemente tilbydes.
Der er en ting omkring de senildemente, som
ligger mig ganske meget på sinde, og det er, at
det at være senildement er blevet sådan en kategori af folk, som man ofte putter hen i en
bestemt kasse. Jeg mener, det ofte skyldes, at
læger og personale og almindelige mennesker i
øvrigt ikke ved nok om, hvad senildemens er.
Jeg stillede sidste år socialministeren det
spørgsmål, om hun fandt det acceptabelt, at
mange senildemente blev kategoriseret som
senildemente uden at have fået stillet diagnosen
senildemens. Ministeren erklærede, at hun var
enig i, at det er væsentligt at søge at få stillet en
korrekt diagnose ved mistanke om demens. Jeg
vil gerne spørge såvel sundhedsministeren som";Karen Højte Jensen
233933;title_name;"Har man nu sikret sig, at det
sker?
Fru Kirsten Jacobsen nævnede også problemet med de senildemente, der forlader et plejehjem., Jeg har bemærket mig, at socialministeren
har udtalt sig til Berlingske Tidende den 18.
november 1996 om, at der er regler på vej om
tvang mod senile.
Jeg finder, at det er nødvendigt at finde en
ordning, men jeg vil godt sige, at jeg heller ikke
mener, at det er en ganske nem opgave at løse.
Der er en knivskarp balance mellem det at være

1397

formynder og at beskytte den enkelte person.
Men vi vil gerne være med til at se på det, socialministeren her har bebudet.
Også de psykiatriske patienter har i dag
været nævnt. Der er ingen tvivl om, at det er et
område, der må opprioriteres. Også i forhold til
psykisk syge skal der differentieres. Jeg tror, det
er nødvendigt, at man bryder op i de kendte
behandlingsmønstre, og det mener jeg også er
de udsagn, man møder fra berørte behandlere i
vore systemer,
Jeg mener, der må skaffes bedre bomuligheder for psykisk syge. Der skal være sociale tilbud. Vi har indført støtte- og kontaktpersoner,
og det håber jeg fungerer godt nok.
Det største problem er jo i virkeligheden de
usynlige sindslidende, de ensomme bag de nedrullede gardiner, som ikke har noget netværk og
ikke er kendt af det etablerede system. Det er et
af de steder, der må sættes ind, og det er sådan
set også en ganske vanskelig opgave.
Ser vi på de psykiatriske patienter, dem, der
har behov for en sengeplads, er det sådan, at der
er behov for 2.000 nye sengestuer inden for
samme sengeantal. Jeg mener, det er et af de steder, hvor der nu virkelig må findes midler. Det
er en af de svageste grupper inden for vort
sygehusvæsen, og her må der gøres noget.
Det er jo sådan, at det er kommuner og amter,
der deler ansvaret på området psykiske og psykiatriske patienter. Jeg mener, det er vigtigt at få
en ansvarsplacering. Det er jo ofte sådan, at når
man forlader det amtskommunale system, er
der ikke rigtig nogen til at tage hånd om én, når
man kommer over i det kommunale system. Jeg
mener, vi må have et system, der betyder, at den
sindslidende skal have en hånd at tage fat i,
uanset hvor i systemet den pågældende er. Jeg
mener, at der må tænkes mindre i systemer og :
mere i mennesker. Og jeg mener generelt, når vi
taler om disse grupper, at det drejer sig om, at vi
som politikere og som almindelige borgere må
kigge på moral, etik og næstekærlighed og må
se på, hvad vi vil acceptere i forhold til vore
medmennesker.
Jeg skal så, inden hr. Tom Behnke kommer op
og spørger om dagsorden, sige, at vi stemmer
imod den, og det gør vi med den begrundelse, at
den er meget diffus på nogle områder. Men så
vil jeg også gerne sige, at vi jo har siddet og forhandlet med regeringen på mange områder, og
vi har ønsket, at der bliver afsat ekstra midler til
sygehusene for at få ventelisterne nedbragt, og
vi ønsker også bedre forhold for de psykisk syge

1398

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

patienter. Det er ad den vej, vi fra Det Konservative Folkeparti går, hvor vi arbejder på
enkeltområder for at skaffe bedre forhold for
nogle af de grupper, der er nævnt her.
(Kort bemærkning).";socialministeren
237091;name_party;":
Det er blot for at tilbagevise, at dagsordenen
skulle være diffus. Jeg synes, det er tyndt, at vi
forespørgselsdebat efter forespørgselsdebat skal
høre, at enten er den motiverede dagsorden for
diffus, eller også er den alt for konkret. Den er
så konkret, at man næsten ikke kan have med
den at gøre, fordi der er nogle småting, man
ikke kan være med til, og når der så foreslås en
mere overordnet dagsorden, så er den for diffus!
Men der er ingen politiske argumenter: der er
ikke ét eneste politisk argument for, at man
stemmer imod. Næh, det er sådan noget teknisk
noget, og det bruger man så alt efter forgodtbefindende til den ene og den anden dagsorden.
Det ville være ønskeligt, om både Venstre og De
Konservative - specielt De Konservative - efterhånden begyndte at komme med nogle politiske
argumenter for, hvorfor de ikke vil være med til,
at vi skal styrke indsatsen på de her områder.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
238032;name_party;":
Nu efterlyser hr. Tom Behnke, at jeg skulle være
konkret, og derfor vil jeg så efterlyse, at også hr.
Tom Behnke er konkret, og spørge: Der står, at
man skal have en omprioritering og effektivisering inden for de eksisterende økonomiske rammer i finansloven, men hvor er det?
Og så skal jeg gerne gentage over for hr. Tom
Behnke, at det er sådan, at Det Konservative
Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne har ønsket at afsætte flere midler til
sygehusene og til de psykisk syge medborgere.";Karen Højte Jensen
238558;name_party;":
I SF synes vi, det er godt, at vi en gang om året
får en Folketingsdebat om forholdene for de
mennesker i vores samfund, der for alvor har
brug for, at fællesskabet fungerer, for på den
måde bliver det også en langt mere spændende
og langt mere konkret debat i den velfærdsdebat, som indimellem føres af partiernes finanspolitiske ordførere, og som meget sjældent drejer sig om velfærd, men meget om økonomi.
Jeg skal så tilslutte mig dem, der har fremført
et ønske om at være mere konkret, men i SF har
vi jo den vane - ud over at rejse en forespørg-

selsdebat - at stille forslag, og det gør vi
såmænd, fordi vi synes, at man på den måde lidt
mere præcist kan udsige, hvad det er man godt
vil.
Så vil jeg også godt bede om, at man ser denne her debat i det lidt længere perspektiv, der
hedder, at hvis man er optaget af historien, så
var den alvorlige periode i dansk socialpolitik
for de svage, de syge, de ældre og de handicappede perioden fra 1982 til 1992, hvor vi havde
borgerlige regeringer.
Dette kan, hvis man er interesseret, direkte
aflæses i normeringen på hjemmehjælpen, og
det kan også direkte aflæses, hvis man er interesseret, hvilke lange træk der efterlod de problemer, vi står med i dag. Men det er nu ikke så
underligt, for ideologien var jo dengang, at det
offentlige ikke måtte vokse, og så er det da klart,
at vi endte, hvor vi endte.
For SF er det centrale i diskussionen om den
offentlige sektor ikke størrelsen af denne, men
diskussionen om, hvilke opgaver der skal løses.
Jeg tror, at Folketinget gør klogt i at erkende,
at der på en lang række områder specielt i bunden af vores samfund er en række stigende problemer, og jeg har lidt svært ved at genkende
statsministerens udsagn: at der er små tegn på,
at det lysner for bunden af samfundet. I SF er vi
af den modsatte opfattelse: at vi befinder os i en
periode, hvor polariseringen i samfundet på
trods af mange anstrengelser desværre er voksende.
Vi følger nogle udviklingstrends - der ikke
alene er politisk bestemte - mod et stadig mere
polariseret billede af samfundsudviklingen, og
det er en polarisering, der rammer børnene,
hvilket kan aflæses på ventelisterne til de børnepsykiatriske afdelinger. Det er en polarisering, der rammer de voksne, hvilket kan ses,
hvis man kører igennem en hvilken som helst
dansk by, og det er en polarisering, vi i de kommende år vil blive vidne til på ældreområdet.
Derfor synes jeg, at centrum for den her debat
er, at nogle havde forventet, at regeringsskiftet,
hvor vi kom væk fra de borgerlige regeringer,
også ville betyde, at velfærdsdebattens centrale
dele i langt højere grad kom i centrum i samfundsdebatten.
Efter min opfattelse er det sket i alt for ringe
grad, og jeg tror, at én af grundene til de her års
politiske frustrationer er, at det ikke i højere
grad er blevet til tema nr. 1. Det er i stedet for
blevet det tema, der hedder, at man diskuterer
velfærd, som om det kun drejer sig om økono-

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
mi. Det burde have været en debat, der drejer
sig om: Hvorfor efterlader verdens fjerderigeste
samfund sig så mange problemer på bunden af
samfundet? Hvorfor er bunden på nogle områder ved at ryge ud? Og så burde vi tage den
fremadrettede debat: Hvad skal vi gøre for at
undgå det?
Jeg skal sige lidt om de svage i samfundet:
Det er for SF de grupper, der stødes ud af
samfunds- og arbejdslivet. Det er, som om det
næsten er glemt i den øjeblikkelige debat, at
arbejdsløsheden stadig væk er på et katastrofalt
højt niveau. Derfor er vi nødt til at gå videre
med forslag, der sikrer, at der er plads til dem,
der i dag er udenfor. Det drejer sig om en bedre
fordeling af arbejdet, og det drejer sig om en
bedre offentlig sektor, hvor man lader være med
at føre den ideologiske krig imod den offentlige
sektor og sikrer, at folk får lov at blive ansat til
at rydde op i ventelisterne.
Men det gælder også den gruppe af ældre og
handicappede i samfundet, der mangler boliger.
Jeg vil bare erindre om, at jeg sidste år modtog
et svar fra boligministeren, der pegede på, at
hvis vi i dag skulle have samme dækning på
plejeboligområdet, som vi havde i midten af
1980'erne - og nu er vi tilbage i Schlüterregeringens allersorteste år - så har vi i dag et underskud på 13.000 plejeboliger. Gad vide, om det
ikke er derfor, at vi får nogle billeder af senildemente, der uden at kunne tage vare på sig selv
alligevel er hjemmeboende? Gad vide, om det
ikke er derfor, at vi har nogle problemer med
fysisk alderssvækkede ældre, der er bundet til
en seng eller en stol, og som skal have et kolossal stærkt netværk for at have et godt liv?
Jeg tror ikke, at der er nogen vej udenom,
specielt efter de tal, der er i Vejle Amt-undersøgelsen, at erkende, at nogle steder er parolen
»Længst muligt i eget hjem«, som i øvrigt også
den daværende borgerlige regering ilitroducerede, kommet hinsides al fornuft. Jeg synes, det
er vigtigt at bruge lejligheden til at bede kommunerne om at sikre et ældreboligbyggeri og et
plejehjemsbyggeri, der gør, at nogle af de grupper i befolkningen, der i dag er ladt alene tilbage, får bedre vilkår.
Vi har i modsætning til en forespørgselsdebat
fra SF's side valgt at gøre det i forslagsform,
hvor vi et par gange har foreslået, at vi stilede
efter et ældreboligbyggeri på ca. 5.000 ældreboliger pr. år.
Det næste problem på ældre- og handicapområdet er, at der mangler ansatte. De ansatte i

1399

social- og sundhedsforvaltningerne slides ned i
de her år, og det er paradoksalt, at netop socialog sundhedssektoren er storleverandør af
arbejdsskader, men det skyldes mangel på tid.
Den manglende tid går også ud over de ældre,
og der er stadig væk for mange beretninger om
sager, hvor hjælpen ikke når godt nok sammen.
Det er derfor en absurd situation, at vi i et samfund med ledighed som et kronisk problem ikke
i højere grad er i stand til at sammentænke
ledigheden og en bedre offentlig service og satse
på uddannelse. Jeg ved også godt, at det er
noget, der tager tid.
En række ministerier udgav i maj 1995 en
rapport ved navn »Budgetanalyse om hjemmehjælp«. Den synes jeg skulle nærlæses af dem,
der i de her år siger, at det offentlige ressourceforbrug bare stiger og stiger, for den siger faktisk det stik modsatte. Den siger, at hvis man
korrigerer for den nedsatte arbejdstid, så får
man over de sidste 10 år ikke en stigende, men
en jævn kurve.
Det, den ikke er korrigeret for, er, at der er
kommet flere ind, som konkurrerer om den
samme mængde hjemmepleje. Der er kommet
nogle på grund af afinstitutionaliseringen, der
er kommet nogle sindslidende, og der er kommet nogle psykisk udviklingshæmmede, som
også konkurrerer om den samme mængde
hjemmehjælp. Så er der også sket noget i sygehussektoren, hvor udskrivningspraksis er en
anden, end den var dengang. Det er godt nok,
men det efterlader bare endnu en gruppe, som
også konkurrerer om den samme mængde af
hjemmehjælp.
Det er i al beskedenhed grunden til, at folk
oplever, at deres hjemmehjælp forringes. Det
siger de kurver med krystalklar sikkerhed, og
derfor er der en genopretningsopgave i forhold
til at prøve at få hjemmehjælpen til at fungere
bedre.
Det sidste store ældreproblem, vi skal pege på
fra SF's side, er den polarisering, der sker i
ældregruppen. I april i år udkom en rapport,
der hedder »Ældres indkomster og formue«.
Den siger, at den rigeste tiendedel har en disponibel realindkomst efter skat på 13.100 kr.: den
fattigste tiendedel af de ældre har én disponibel
realindkomst på 3.300 kr. Altså: Den rigeste
tiendedel har mere end det firdobbelte at forbruge, og det er en tendens, der i øvrigt bliver
forstærket i de kommende år, fordi endnu flere
vil komme med endnu større arbejdsmarkedspensioner og private skattebegunstigede pensionsopsparinger.

1400

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

Det er klart, at lige præcis den her debat rejser
den debat, som også en del socialdemokratiske
borgmestre har kvitteret SF for at rejse, nemlig
debatten om, hvor store forskelle vi vil finde os i
på ældreområdet i de kommende år. Vi er ved at
forlade det billede, der hedder, at vi har lighed i
alderdommen, til fordel for en voldsom polarisering, uden at vi nogen sinde har taget den
grundlæggende debat om, hvorvidt det er den
type samfund, vi foretrækker.
Jeg skal opsummere: I SF vil vi arbejde meget
præcist på at få flere ældreboliger og plejehjemspladser. Vi vil arbejde for flere ansatte i
ældresektoren. Vi vil arbejde på en speciel indsats over for de senildemente samt for bedre
forhold til de sindslidende misbrugere og de
hjemløse.
Jeg skal ikke sige så meget om sundhedssektoren, den har jo været debatteret i dag, men
bare slutte af med at understrege, at vi, når vi
taler om hullerne i den offentlige service, i modsætning til Fremskridtspartiet ikke er af den
opfattelse, at de fornødne midler kan fremskaffes ved omprioritering. Det er ganske enkelt
snyd at forsøge at bilde sig selv eller andre ind,
at man kan bygge og bemande flere plejehjemspladser og ældreboliger, forbedre hjemmehjælpen, behandle sindslidende og misbrugere bedre, sikre bedre forhold for de hjemløse samt
bedre forhold på sygehusene, og samtidig sige,
at pengene i øvrigt ikke skal komme nogen steder fra. Det er et offentligt bedrag, som jeg vil
advare imod, for jeg tror, at folk er for kloge til
at tro på det. Det er også grunden til, at vi ikke
kan stemme for Fremskridtspartiets dagsorden,
uanset de gode hensigter.
Vi har jo som bekendt i SF en udbygget sans
for at finde pengene til de forslag, vi plejer at
fremsætte. Det vil vi også gøre i forbindelse med
de igangværende finanslovforhandlinger.
Jeg har i dag hørt partier, der er perifert placeret i forhold til finanslovforhandlingerne som De Konservative og Venstre - nævne alle
de ting, som de ikke vil sige noget om i dag, fordi forhandlingen er forestående. Jeg vil så godt
sige, at det er klart, at for SF er det en afgørende
del af de forhandlinger at presse på. Så må vi se,
hvor langt vi når i forhold til nogle af de velfærdsforbedringer, jeg har nævnt her.
Jeg vil runde af med at sige, at hvis nogen
mangler yderligere forslag til finansiering, så vil
vi meget gerne diskutere hele den klump, der
hedder: Hvorfor skal meget velhavende mennesker konstant have meget store overførselsindkomster i det her samfund?";Villy Søvndal
248828;name_party;":
Jeg vil indledningsvis tilbagevise hr. Villy Søvndals påstand om, at Fremskridtspartiet laver et
bedrag med den motiverede dagsorden, i og
med at man skal omprioritere pengene, uden at
der står, hvor pengene skal komme fra - og dermed har sagt, at det er en omprioritering, uden
at der kommer yderligere ressourcer til.
Det er naturligvis ikke rigtigt. Hvis hr. Villy
Søvndal ellers ser de mange ændringsforslag,
som Fremskridtspartiet fremsætter hver gang,
der er finanslovforhandlinger, så vil også hr.
Villy Søvndal opdage, at Fremskridtspartiet
naturligvis er klar til at anvise finansiering af de
udgifter, som vi ønsker.
Socialministeren har bebudet en ny bistandslov - og arbejdet er i fuld gang - hvor man vil
prøve at få en opdeling, således at man har to
grupper. Den ene gruppe består hovedsagelig af
dem, der »bare« har brug for penge, og den
anden gruppe af dem, der har brug for noget
mere end penge, dvs. skal have yderligere
hjælp. Den deling bør også tages både politisk
og økonomisk, og den bør føres videre.
Det er jo et faktum, at pengene kun kan bruges én gang, og derfor er det nødvendigt, at vi
prioriterer, hvad vi vil bruge pengene til, og da
vi ved, at der allerede i dag og også med forslaget til finanslov er underskud på de offentlige
budgetter, så er problemet åbenlyst.
Det er sådan, at der både er en velfærdspolitik og en socialpolitik, og at der er væsentlig forskel på velfærdspolitik og socialpolitik, meget
væsentlige forskelle.
I Fremskridtspartiet ønsker vi at satse meget
mere på socialpolitikken. I Fremskridtspartiet
ønsker vi at satse langt mere på de udsatte
grupper, end man gør i dag, for problemet er jo,
at mange, som i virkeligheden godt kan klare
sig selv, står i kø efter de mange tilskud, som
staten af helt uransagelige årsager uddeler med
rund hånd og i virkeligheden med alt for rund
hånd. Problemet er jo, at de, der virkelig har
brug for hjælp, ikke kan komme til for alle de
velbjærgede, der kræver deres ret til et utal af
forskellige tilskud og stemmekøbspenge, som
regeringen deler ud.
Fremskridtspartiet ønsker, at Folketinget i
højere grad retter blikket mod de svageste i
vores samfund, og et af ønskerne med forespørgselsdebatten i dag er at prøve at rette blikket mod dem, der virkelig har brug for hjælp, i
stedet for at man med rund hånd deler ud til
folk, som i virkeligheden ikke har brug for

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
hjælp. Det er der selvfølgelig ikke ret mange
direkte stemmer i, men vi havde håbet på, at vi
med et samlet Folketing kunne tage denne her
opgave seriøst og alvorligt og sammen have
fundet nogle gode løsninger på det.
Vi har tidligere på dagen i dag haft en debat
om ventelisterne til hospitaler, men man kan så
spørge sig selv efter debatten: Hvad kom der så
ud af det? Hvad vil vi se af forbedringer i fremtiden? Og mit bedste bud efter at have overværet debatten er: Intet. Regeringen havde end
ikke et forslag til en dagsorden under debatten
om ventelisterne til hospitalerne. Altså ingen
klare meldinger fra regeringen om, hvad det er,
der skal til, og hvad det er, man ønsker.
Også de sindslidende har flere gange været
diskuteret. Der har været nogle særdeles gode
debatter om de sindslidende, og noget er også
sket. På nogle områder vil jeg sige at der er sket
meget omkring de sindslidende, men det er ikke
nok. Det er, som om regeringen med planlægning og lappeløsninger udskyder problemerne i
stedet for at gå ind og virkelig seriøst tage fat
om problemet og så en gang for alle få lavet
nogle ordninger, der løser problemerne for de
sindslidende.
Indtil nu har de mange debatter her i Folketinget, de mange vedtagne dagsordener jo
hovedsagelig udmøntet sig i ansættelse og
aflønning af endnu flere embedsmænd, der skal
sidde og lave endnu flere rapporter om, hvordan man kan gøre det, men hvad med de sindslidende? Det er, som om man prøver at kanalisere pengene over i administration og planlægning og udarbejdelse af rapporter osv., men
hvad med de sindslidende? De får det ikke bedre af, at man laver den ene tykke rapport efter
den anden, og hvis vi ser os selv i spejlet og skal
være ærlige, så ved vi i dag godt, hvad det er,
der skal til. Det er et spørgsmål om, at man bruger pengene på den rigtige måde, og at man virkelig går ind og tager fat om problemet og løser
problemet.
Det samme gør sig også gældende, når vi
taler om narkomaner. Heldigvis har vi jo endelig efter flere års debat fået vedtaget den rigtige
politik, en politik, som bl.a. Fremskridtspartiet
var med til at skrive, og som blev vedtaget af
Folketinget, og det er vi glade for. Vi er glade for
den politik, man i dag har på området om narkomaner. Man har tre målsætninger, der hedder, at vi skal have bekæmpet hele det illegale
marked, vi skal have bekæmpet følgekriminaliteten med røverier og indbrud osv., og vi skal

1401

have forbedret narkomanernes levevilkår og
sundhed. Ikke mindst det sidste. Og vi er også
blevet enige om, at det, der skal til, er afvænning
og atter afvænning. Afvænning er den bedste
løsning på problemerne med narkomanerne.
Når først de er afvænnet og ikke længere efterspørger narkotikaen, så har vi løst de øvrige
problemer.
Så Folketinget har udstukket linjerne. Folketinget har vedtaget den rigtige politik, men der
mangler penge. Der mangler masser af penge.
Vi taler skønsmæssigt om et behov på et sted
mellem 600 og 700 mio. kr. om året, og hvad
kommer regeringen med? Igen: Man bruger
pengene på nogle flotte rapporter og undersøgelser, og så læsser man måske en 50-60 mio. kr.
af. Det batter intet. Det, der skal til, er, at man
seriøst tager fat om problemet og afsætter de
penge, der skal bruges. Vi ved jo, at hvis bare
man afsætter pengene, så får man fortjenesten
hjem i den anden ende. Det er langt billigere at
afvænne narkomaner, end det er ingenting at
gøre. Det ved vi. Hvorfor bruger man så ikke de
penge, der er nødvendige på området?
Det er ikke rimeligt, at når en narkoman henvender sig til de sociale myndigheder og siger:
Hvis ikke jeg får hjælp nu, så dør jeg. Hvorefter
de sociale myndigheder meddeler: Jamen kom
igen om tre måneder, så kan vi få en samtale om
tingene. Det er ikke et svar at give en person,
som rent faktisk er så langt ude, at vedkommende er klar over, at det ikke varer længe, før vedkommende dør. Hvordan ville man reagere,
hvis det var den politik, man førte på sygehusene? Hvis man f.eks. sagde, når folk kom med
brækkede ben eller var kommet til skade ved
færdselsuheld: Det er meget fint. Kom igen om
et par måneder, så kan vi tale om tingene. Det
ville man ikke acceptere. Hvorfor accepterer
man det, når vi taler om narkomanerne?
Så er der hele problemstillingen om de hjemløse, og det er et svært problem. Det er ganske,
ganske svært at finde ud af, hvad det er for nogle specielle tilbud, og hvad det er for en hjælp,
de skal have, for at de kan få sig et godt sted at
bo. Det er der ingen tvivl om. Det erkender vi
også i Fremskridtspartiet. Det er svært, men det
er ikke rimeligt, at vi er i en situation, hvor vi
ved, vi har et sted mellem 20.000 og 30.000
hjemløse - det er jo svært præcis at gøre op,
hvor mange det egentlig er - og så samtidig har
modtaget en stor mængde flygtninge fra Bosnien og i løbet af ganske kort tid bygget flygtningelandsbyer til dem, så de havde et sted at bo.

1402

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

Det var fint nok, og det har vi ikke noget imod
at man gjorde. Men det, vi har noget imod, er
prioriteringen i regeringen, og at man ikke også
sørger for at gøre det samme over for de danske
hjemløse.
Når vi taler om ældrepolitikken, er vi i Fremskridtspartiet meget enige med regeringen i, at
det naturligvis ikke er alle ældre, der er svage
ældre. Det er det bestemt ikke. Men vi har forsøgt med den her debat at koncentrere os om
den del af de ældre, som er svage, og som har
brug for hjælp. Der er jo flere gange vedtaget
gode dagsordener igennem de sidste 10 år, og
jeg har været med til de fleste af dem, men det
er som om, at så snart ministeren når over i
ministeriet og får lukket døren bag sig, så glemmes de gode intentioner og løfterne over for
Folketinget, og så kører man sin egen politik, så
kører man sine egne prestigeprojekter.
Det er da rigtigt, at de ældre da gerne vil bo
godt. Jeg tror også, de fleste ældre gerne vil bo
fint, men det vigtigste for de ældre, specielt for
de svage ældre, er sikkerhed, og det er tryghed
og ikke så meget de fine rammer. Det er tryghed
i boformen, det er tryghed i hjemmehjælp, det er
tryghed i service, og det er tryghed i økonomien.
Kort sagt, med den her forespørgselsdebat
havde Fremskridtspartiet ønsket, at man fik
omprioriteret og effektiviseret på det her område på en sådan måde, at de, der kan klare sig
selv, også skal klare sig selv og ikke have en
masse tilskud fra det offentlige, men til gengæld
gives mulighed for, at de fortsat kan klare sig
selv. Og at de, der reelt har brug for hjælp, så
også får den nødvendige hjælp, at de får den
nødvendige hjælp til at komme på ret køl igen,
sådan at de kan leve et anstændigt og selvstændigt liv igen, eller som minimum, at man giver
dem både teknisk og økonomisk hjælp til en
anstændig tilværelse, og det gælder jo ikke
mindst de kronisk syge, de nedslidte og de handicappede.
Så er jeg lidt forundret over, at bl.a. fru Else
Marie Mortensen fra Socialdemokratiet under
sit ordførerindlæg proklamerede, at Socialdemokratiet var glad for den her debat og det var
godt, vi kunne få debatten, men da der så var
korte bemærkninger til fru Else Marie Mortensens indlæg, glimrede fru Else Marie Mortensen
ved at lade være med at svare på dem. Og så er
der ikke meget debat tilbage. Der er ikke meget
debat i, at man hver især bare går op og læser
sin ordførertale op. Debatten er først dér, hvor

man kommer ind til benet og begynder at diskutere det, der også kan gøre ondt.
Med hensyn til det fremsatte forslag om motiveret dagsorden må vi jo konstatere med de
ordførere, der har været på banen indtil nu, at
Folketinget ikke ønsker at forbedre forholdene.
Vi må konstatere, at man mener, at servicen på
ældre-, syge- og handicapområdet er tilstrækkelig, at der ikke skal flere ressourcer til området, og at man ude i landet ikke behøver at
efterleve de regler og lovforslag, vi vedtager
herinde, for det er det, man stemmer om, og det
er det, man tilkendegiver. Når man til den her
dagsorden stemmer nej, så tilkendegiver man
det, og det synes vi selvfølgelig er problematisk.
Vi synes, det er problematisk, at det kun er
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, der
mener, at det skal gennemføres, at vi skal have
nogle bedre vilkår for de ældre, de syge og de
handicappede.";Tom Behnke
259449;name_party;":
Enhedslisten vil også ligesom andre gerne takke
Fremskridtspartiet for, at de har stillet denne
forespørgsel. I næste uge har vi fra Enhedslistens side stillet en forespørgsel, som i hvert
fald i nogen udstrækning lapper over denne,
nemlig diskussionen om udviklingen af velfærdssamfundet. Men man kan sige, at den
overordnede debat om sikring af ordentlige vilkår for alle også er en mærkesag, som åbenbart
andre tager sig af, og det er i hvert fald en af
Enhedslistens mærkesager.
Vi synes, det er vigtigt, at den hjælp, man har
brug for i en given situation, er en ret og ikke
noget, som man ydmygt skal bede om, herunder
også retten til at have et retssikret socialt leveniveau. Der er i Danmark alt for mange, der er
frataget muligheden for at forsørge sig selv ved
f.eks lønarbejde, selv om de rent faktisk ønsker
det. Samfundets tilbud til dem er i øjeblikket
dagpenge, kontanthjælp eller pension. Det er et
for lavt niveau i mange tilfælde, og i mange tilfælde tvinges en stor gruppe af medborgere
oven i købet til at afsone hjælpen i form af forskellige former for aktiveringsordninger.
Arbejde på almindelige overenskomstmæssige vilkår skal efter vores opfattelse være en ret,
som alle kan gøre brug af. Hvis samfundet ikke
kan tilbyde arbejde til alle, skal vi som minimum sikre, at folk har et anstændigt leveniveau.
I stedet for tvangsaktivering skal alle borgere
sikres rammer og muligheder for udfoldelse.
Voksne mennesker skal ikke udsættes for det

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
formynderi, aktiveringsordningerne er udtryk
for. Folk ved selv, hvad de har lyst til, og hvad
der er godt for dem. Samfundet skal give mulighed og stille rammer til rådighed. Socialministeren skal ikke gøre sig til dommer over værdien
af andre menneskers liv, og hvad de bruger
deres liv til. Vi skal i stedet for give dem muligheder, give dem reelle muligheder for at udfolde det liv, som de har. Det ville være en ordentlig linje i forhold til udviklingen af velfærd.
Vi må jo tage det udgangspunkt, eller det gør
vi i hvert fald i Enhedslisten, at alle mennesker
både er svage og stærke i perioder af deres liv.
Derfor vil vi alle sammen kunne komme ud for i
perioder at have brug for hjælp. Derfor skal der
selvfølgelig være den fornødne hjælp til stede,
uanset om det drejer sig om en plads på institutionen eller plejehjemmet, hjemmehjælp i tilstrækkeligt omfang eller hjælpemidler, der kan
lette dagligdagen.
De ældres velfærd er ikke kun en fælles opgave nu, men de ældre er også en social ressource.
De stiller både nu, og da de var yngre, deres
ressourcer til rådighed for fællesskabet og
bidrager på den måde til samfundets udvikling.
Uden dem ville vi blive et fattigere folk i flere
betydninger af det ord. Den eneste ordentlige
måde at respektere dem for deres indsats på er
ved at sørge for, at deres behov bliver opfyldt.
Sundhedsvæsenet er vigtigt, og det har vi talt
om tidligere i dag. Vi gør alle brug af det i
perioder, nogle mere end andre. Sygdom og
sundhed fordeler sig som nævnt tidligere i dag
heller ikke ligeligt, men rammer i nogen grad
tilfældigt. Vi har råd til at have et ordentligt
sundhedsvæsen, hvor den nødvendige behandling er noget, den enkelte borger har garanti for
findes, når behovet er der, og det var jo også det,
som vi prøvede at udtrykke vores stilling til i
diskussionen i forbindelse med forespørgsel nr.
F 12 og den dagsorden, Enhedslisten foreslog
der.
Danmark er et rigt land. Der bliver produceret mere end nogen sinde før. Hvis de økonomiske goder blev fordelt ligeligt, blev der rigeligt
til alle. Der er mange muligheder for at skaffe
det fornødne økonomiske grundlag for en styrkelse af social- og sundhedsvæsenet. Pengene
kan f.eks. hentes ved besparelser på en række
områder, som Enhedslisten i forbindelse både
med forrige og sidste finanslov har peget på.
Det er ikke kun militæret, men der er en lang
række andre områder, bl.a. skat på pensionsordninger, hvor det er sådan, at man specielt vil

1403

fokusere på, at man i dag har mulighed for at
have fradrag på opsparing til forskellige typer af
pension. Det er den måde, vi ønsker at ramme
de rige på i forbindelse med deres pension ikke ved at gå ind og reducere i folkepensionens
grundbeløb. Der er også mulighed for flere indtægter fra erhvervslivet.
Hvis viljen er til stede, har vi alle muligheder
for at skabe et samfund, hvor både den enkelte
og fællesskabet får de bedste muligheder for
udfoldelse, og det er sådan set det, som hele
tiden har været Enhedslistens sigte, og når man
fra Fremskridtspartiets side i dagsordenen
snakker om, at man skal have en omprioritering,
så er vi nødt til at stille det meget konkrete
spørgsmål: Hvorfra? For vi ved også i forhold til
de ændringsforslag, som Fremskridtspartiet tidligere har fremsat til bl.a. finansloven, at der i
hvert fald ikke er enighed mellem Fremskridtspartiet og Enhedslisten om hvorfra. Det er det
første problem.
Det næste er effektivisering, som der står i
dagsordenen, og der må vi naturligvis spørge:
Af hvad? For vi er lige præcis af den opfattelse,
at den effektivisering, som er sket inden for dette område, bl.a. på hjemmehjælpsområdet har
tvunget hjemmehjælperen til at rende rundt og
have en meget, meget stressende dag. Tidligere
havde de et forholdsvis enkelt antal klienter
eller borgere, som de skulle tage sig af, men
efterhånden har de fået flere, og de har fået kortere tid til dem og bliver derfor tvunget til at
rende rundt imellem dem. Så når man siger
effektivisering, er vi nødt til at spørge af hvad,
og hvem er det, det skal gå ud over?
Endelig står der, at det skal ske inden for de
eksisterende økonomiske rammer i finansloven,
og der er vi altså også nødt til at spørge: Hvad
er det for nogen rammer, man snakker om der?
For faktisk er det Enhedslistens indstilling, at
der skal være øgede økonomiske bevillinger til
det her område, og det må i hvert fald præciseres, hvad det er for nogen rammer, man snakker
om. Vi er også villige til at anvise øgede indtægter i forbindelse med finansloven.
Så der er i hvert fald flere elementer i dagsordenen, som gør, at vi ikke er meget for at støtte
den, selv om vi da håber, at det overordnet set
er Fremskridtspartiets hensigt at forbedre for-,
holdene på området.
Angående diskussionen om, hvem der er de
svage, vil jeg, ligesom også andre har været inde
på, gerne slå fast, at begrebet svag tilsyneladende er et diffust begreb. Man kan se af den

1404

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1) '

undersøgelse, som Socialforskningsinstituttet
har lavet - bl.a. om danskernes holdning til,
hvem der er de svage - at opfattelsen af, hvem
der er svage, og hvad det offentlige skal tage sig
af, ikke er spor entydig. Bl.a. er der en klar
opfattelse af, at det at være ældre ikke bliver
betragtet som et svaghedstegn, hvilket jo også er
ganske rigtigt. Vi ved alle sammen af egen erfaring, at mange ældre over 65 år er utrolig aktive
og udadvendte og efterhånden styrer mange af
de aktiviteter, der findes i samfundet, f.eks. i
boligforeninger. Det er folk, som har lidt bedre
tid, som ordner tingene.
Der er selvfølgelig nogle, der er svage, men
det er en meget fastlåst forestilling, at nogle altid
er svage, og at nogle altid er stærke. Vi vil hellere tage udgangspunkt i, at vi alle sammen uanset om vi er unge, gamle eller handicappede
- faktisk kan have svage perioder og områder,
hvor vi er stærke. Derfor synes vi, at i stedet for
at fokusere på svaghed - som det desværre sker
fra Socialministeriets og socialministerens side i
en del af debatten - er det bedre og vigtigere at
fokusere på ressourcer og tage det udgangspunkt, at alle borgere, også handicappede og
ældre, faktisk har nogle ressourcer. Vi skal
organisere vores samfund på en sådan måde, at
alle borgere får en mulighed for at udnytte deres
ressourcer i større eller mindre omfang i løbet af
deres liv, det vil være et langt mere fornuftigt
udgangspunkt.
Med hensyn til spørgsmålet om misbrugerne
er det sådan, at de fleste er enige om, at de er
svage: men det værste er sådan set, at det nok
ikke er sandt i virkeligheden, for en del misbrugere er faktisk velfungerende i mange sammenhænge og er kun svage i lige præcis de sammenhænge, hvor de er misbrugere. Det er ikke
alle misbrugere, heller ikke stofmisbrugere, som
nødvendigvis er skæve hver eneste dag hele
ugen. Der findes faktisk kvartalsnarkomaner,
ligesom der findes kvartalsalkoholikere.
Derfor mener jeg også, at med hensyn til problemstillingen vedrørende misbrugerne skyder
man lidt ved siden af. Man bør naturligvis sørge
for, som også hr. Tom Behnke var inde på, at
sikre, at der er behandlingstilbud. Men ud over
det skal vi have afkriminaliseret hele det område, og den bedste måde at gøre det på er ved at
tage det forslag op, som bl.a. har været luftet fra
Socialdemokratiets og Enhedslistens side ved
adskillige lejligheder, nemlig at gøre et forsøg
med kontrolleret legalisering. Man skal ikke
jage narkomanerne på grund af deres stofmis-

brug, men betragte misbruget som et problem,
der selvfølgelig er konkret for dem, men ikke er
noget, man skal bruge politiets ressourcer på. I
stedet skal man bruge ressourcerne over for
bagmændene.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
268627;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at gøre det diffuse lidt tydeligt. Hvis jeg skal definere, hvad vi i Fremskridtspartiet har ment med de svage -- for jeg er
i og for sig enig med hr. Jerup i, at i alle grupper
er der både stærke og svage - er det de psykisk
syge: det er 20 pet. af de ældre, nemlig de svageste: det er de senildemente: det er den gruppe
handicappede, som ikke kan få et arbejde, de i
grunden godt kan klare, så de bliver svage i forhold til systemet, og det er de hjemløse osv.
Når vi har skrevet i denne dagsorden, at der
skal ske en omprioritering og en effektivisering
inden for de eksisterende økonomiske rammer i
finansloven, er det sådan set, for at den ikke
skulle blive afvist af alle partierne her i Folketinget med henvisning til, at de sad og forhandlede finanslov. Hr. Jerup ved også godt, at
Fremskridtspartiet mange gange har lavet dagsordener, hvor vi sagde, at vi er parat til at give
øgede bevillinger til de grupper.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
269603;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set godt klar over, for vi
har jo ved et par lejligheder lavet en dagsorden
sammen, fru Kirsten Jacobsen og undertegnede.
Nu forsøger fru Kirsten Jacobsen at præcisere,
hvem de svage er, og så er jeg altså nødt til at
sige, at hvis man spørger borgerne, om de psykisk syge er en svag gruppe, svarer folk ja. Problemet er bare, at begrebet »psykisk syg« er et
meget bredt begreb, for hvis man vurderer, at
det omfatter den meget store andel af befolkningen, som på et eller andet tidspunkt i deres liv
har en eller anden form for problem, er der
mange, der er psykisk syge.
Der er også nogle psykisk syge, som fungerer
ganske udmærket, som er meget dygtige og kan
mange ting, men som af en eller anden grund er
på medicin. Måske er det sådan, at deres sygdom optræder voldsomt i korte perioder, måske
er det kun nogle få år af deres liv, måske er det
kun med mellemrum. Og derfor mener jeg, at
når man tager udgangspunkt i, at folk altid er
svage, fører det til en forkert konklusion. Man
skal i stedet sige, at også de psykisk syge har
nogle ressourcer.

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
Lisbeth Arbøl (CD):
CD har i mange år gang på gang beklaget sig
højlydt over de elendige forhold, man har budt
de psykisk syge, både inden for sundhedsvæsenet og det sociale system. Det er rystende, hvad
denne patientgruppe har måttet affinde sig med,
til trods for at vi gerne vil betragte det danske
sundheds- og socialvæsen som et af de bedste i
verden.
En af årsagerne er måske også, at vi danskere
slet ikke er så fordomsfri, som vi gerne selv vil
tro. Det er en fuldstændig legitim sag at brække
et ben eller have sukkersyge eller alle mulige
andre sygdomme. Men når det gælder sindslidelserne, er det en helt anden tabubelagt sag,
og det er nogle af de svageste i vort samfund,
der kommer til at lide endnu mere på grund af
fordomme.
Det berører den lægelige behandling, hvor
man kan se mange ubesatte stillinger i det psykiatriske system: men også fra amternes side
svigtes der, når de sindslidende udskrives, uden
at kommunerne følger op med anstændige
bolig- og beskæftigelsestilbud, og derfor tillader
jeg mig at lægge særlig vægt på dette budskab
her i dag, når jeg tager ordet på CD's vegne, da
mit partis ordfører ikke kan være til stede.
Jeg vil gerne takke sundhedsministeren, fordi
hun så ærligt og redeligt har sagt, at der stadig
er meget, der skal gøres. Det katastrofale efterslæb, der har været i behandlingen af de psykisk
syge, er stadig ikke indhentet, men det skyldes
ikke, at der ikke er blevet taget fat om problemerne. Der er faktisk brugt mange millioner
kroner i de seneste år på at opnå forbedringer,
og på sygeplejesiden kommer der nu sygeplejersker med speciale i psykiatri. Det vil i hvert
fald være med til at kaste lys over et mørkelagt
område og forhåbentlig vække interesse for netop sindets sygdomme.
De gode ting, der er sket, vil CD naturligvis
ikke kritisere: men ministerens budskab er, at
der er langt igen, og at regeringen er indstillet
på at komme videre. Det synes jeg er vigtigt at
få slået fast, for tålmodigheden hos dem, der er
ramt - både de syge og deres pårørende - må
være brugt op for længst.
Socialministeren har i dag berettet om, at der i
de seneste år er investeret mange gode kræfter
og skattekroner i forbedringer i samarbejdet
med kommunerne. I forbindelse med udmøntningen af det seneste satspuljeforlig er der gode
og længe savnede initiativer undervejs, f.eks.
700 nye botilbud med den medhjælp, som er en

1405

helt afgørende forudsætning for, at distriktspsykiatrien kan komme til at fungere. Men hvornår
er de en realitet, hvornår kan de tages i brug?
Igen går tiden, og der er stadig nogle, der må
vente. Hvornår mon alle de gode viljer endelig
bliver omsat til virkelighed?
CD tvivler ikke på, at både sundheds- og
socialministeren har den rette indstilling, og vi
håber stærkt, at de psykisk syge og deres pårørende snart kan se og mærke de konkrete resultater.
Om de ældre vil jeg repetere, hvad der allerede er sagt, nemlig at de ikke skal opfattes som
nogen samlet svag gruppe. Det samme gælder
børnefamilierne, hvor hovedparten har gode
vilkår, både hvad angår indkomst, boligforhold
og andet. Derfor er det ikke grupperne som
sådan, der trænger til større bevågenhed i den
offentlige indsats, det er derimod de få med
særlige vanskeligheder.
Socialministeren har allerede været godt
omkring og har redegjort for regeringens indsats. Det takker CD for, og alt det skal jeg ikke
repetere. Jeg glædede mig meget over socialministerens indlæg om at finde nye veje og nye
samarbejdspartnere i kampen mod problemerne. Jeg mener at ktmne fornemme en større
åbenhed, f.eks. i forbindelse med revisionen af
bistandsloven og vedrørende frivillige organisationer og selvejende nonprofit-institutioner,
som bestemt også kan hjælpe de narkomaner,
der indimellem må vente på hjælp fra det
offentlige. Det er en meget fin tilnærmelse til
andre europæiske landes systemer, hvor man
bruger de frie kræfter i samfundet i langt
væsentligere grad, end vi har været vant til i
Danmark. Det synes jeg er meget glædeligt, og
det ville glæde mig, hvis socialministeren vil
holde fast i det. Det er virkelig fremskridtsrettet.
Til gengæld vil jeg gerne sige lidt om den
voksende gruppe af ældre med demens. Der er
nogle ganske særlige forhold, der gør sig gældende, både for disse mennesker og deres familier og for det plejepersonale, der er ansat i de
institutioner, som har at gøre med denne patientgruppe. Det er 'et tilbagevendende problem,
at disse mennesker, der jo ikke behøver at være
ramt af en særlig fysisk svækkelse, simpelt hen
blot går deres vej og måske bringer sig selv i
livsfare.
Hvordan løses det problem bedst for alle parter? Hvordan forhindrer man, at det sker, medmindre man accepterer de låste døres politik?
Der er et retssikkerhedsproblem, hvis man gør

1406

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

det, og CD er betænkelig ved at spærre mennesker inde på grund af nogle forhold, der kunne
løses, hvis der blev stillet tilstrækkeligt personale til rådighed.
Er det gennem retspolitikken, vi skal slippe
ud af det dilemma? Socialministeren har nu
nedsat et udvalg, der skal se på sagen, og resultatet må vi tage stilling til, når det kommer. Men
i CD tror vi, man kan nå meget langt ved at indrette små, afskærmede enheder, der er indrettet
hensigtsmæssigt, og hvor personalet har mulighed for at gribe ind og forhindre, at et hjælpeløst
menneske stikker af og flakker om. Det må kunne lade sig gøre uden alt for voldsomme indgreb i grundlæggende rettigheder. Måske skulle
man indrette de enheder i form af bofællesskaber, som man har set med psykisk udviklingshæmmede, for jeg tror, det kunne være en vældig god idé at lade sundhedspersonale og
pædagoger arbejde sammen, når det gælder den
gruppe.
Personlig har jeg ikke noget imod, at man
bruger en eller anden chip i skoen for enkelte
personers vedkommende, for jeg kan ikke se
den store forskel på, om man gør det eller sætter
en klokkesnor fast i vedkommendes skjorte,
som det bliver praktiseret ud over det ganske
land, fordi man simpelt hen er nødt til det.
Til sidst vil jeg nævnte et problem, som ret
beset ikke burde eksistere i et anstændigt velfærdssamfund, i hvert fald ikke i det omfang vi
ser her i Danmark, og det er selvmord. Sidste år
var der 1.000 selvmord og 15.000 selvmordsforsøg her i landet, og tallene omfatter også helt
unge mennesker og store børn. Der findes tilfælde, hvor store børn gentagne gange indlægges på et hospital efter selvmordsforsøg, og
hvor der ikke har været iværksat nogen form for
støtte før udskrivningen. Hvor er de retsgarantier, der sikrer dem, kan man spørge. Der er nu
tanker om at udarbejde en national strategiplan
for forebyggelse af selvmord, og det er sikkert
nødvendigt: men hvad er det dog for et symptom på, hvordan vi efterhånden håndterer tilværelsen?
I Danmark har vi også en uhyggelig verdensrekord med hensyn til antallet af børn i forskellige former for pasning. Børneinstitutionerne
gør utvivlsomt deres arbejde godt, men hvis det
er sådan, at selve kernen i det at have børn og
familie med alt, hvad det medfører af opgaver
og ansvar, langsomt er ved at gå i glemmebogen, var det måske også en idé at få gang i noget
oplysning om de ting. Lovgivningen skal sørge

for nogle ordentlige rammer, f.eks. på sundheds- og socialområdet: men forældreansvaret
kan ikke overføres til en lov, og børnene skal
bestemt ikke på nogen som helst måde statsliggøres.
Jeg tror, man kunne nå langt i forebyggelse,
også af selvmord og selvmordsforsøg, hvis man
blev mere bevidstgjort og fik mere kontant
viden om, hvad det egentlig er, familien kan, og
hvad kernen i det hele er. Men dette er så sandelig i sig selv en selvstændig debat værd.
Der er mange andre veje til at nå de vigtige
målsætninger, end der er lagt op til i den motiverede dagsorden, og derfor må jeg sige, at vi
ikke kan støtte den.";Bruno Jerup
278518;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt, at vi en
gang imellem får disse debatter, hvor vi får
drøftet, hvad regeringen agter at foretage sig for
at sikre de svages, de ældres, de handicappedes
og de syges muligheder i vores samfund. Det er
vigtigt, at vi jævnlig drøfter disse ting, og at vi
også en gang imellem får truffet nogle beslutninger, så vi kommer i gang med nogle af tingene: det går altså ikke bare at blive ved med at
snakke.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at forholdene
bør forbedres inden for de her nævnte områder.
Vi mener, at hjemmeplejen skal forbedres. Der
skal være mulighed for at få en endnu bedre
hjemmepleje end den, man har i forvejen. Det
betyder umådelig meget for de ældre mennesker, der går hjemme, at de får besøg mange
gange i døgnet, så de har mulighed for at have
et liv, hvor de møder plejepersonale, og det vil
også gøre, at de vil have mulighed for længere
at opholde sig i eget hjem til gavn for dem selv.
Vi mener også, at madudbringningen er en
meget vigtig del af det sociale netværk. Vi
mener, det er vigtigt, at de ældre har mulighed
for at få bragt maden hjem, eller eventuelt at
man, som man har gjort i enkelte kommuner,
tilbyder disse personer, at de kan komme på
hotel eller restaurant og spise maden. Det viser
sig i mange tilfælde, at det ikke koster ekstra at
tilbyde disse ting.
Der er også en lang række kommuner i Danmark, der har oprettet kommunale daghjem, og
disse daghjem er en meget fin foreteelse. Det er
en god ting, at man giver ældre, som f.eks. er
halvsidigt lammede eller har andre svagheder,
mulighed for at komme hjemmefra 1, 2, 3, 4 eller
5 dage om ugen og dermed aflaste deres ægte-

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
fæller. Der er tilbud om fysioterapi, gymnastik
og meget andet, og vi mener, at det er meget
vigtigt, at man hjælper disse mennesker med en
genoptræning, og at man i det hele taget får så
mange aktiviteter i gang for disse ældre mennesker som overhovedet muligt.
Selve hjemmesygeplejen mener vi er god i
Danmark, men vi tror på, at den kan forbedres,
og at der kan gives endnu flere muligheder, så
de syge kan blive længere i hjemmet, ved, at de
får besøg nogle gange i døgnet af disse hjemmesygeplejersker.
Vi mener også, at i de kommuner, hvor man
fortsat har alderdomshjem, hvor man har
ældrecentre, og hvor man har deciderede plejehjem, er det foreteelser, som man skal sørge for
at udbygge for at tilbyde så meget som overhovedet muligt.
Vi mener også, at forholdene for de senildemente bør forbedres, og vi ser da også mange
kommuner rundt i landet udbygge deres centre
for senildemente. Dér har man så haft disse problemer med at passe på de senildemente, men vi
har ikke noget imod, at man putter mikrochip i
skoene på dem eller finder andre muligheder
for at forbedre pasningen af dem, men sådan at
de ikke føler, at de er spærret inde, eller at de er
i fængsel. Vi kan i hvert fald ikke acceptere, som
vi har set på det seneste, at nogen forlader hjemmet, og at det direkte har ført til dødsfald.
De psykisk syge bør der også gøres mere for.
Vi mener helt klart, at det er uacceptabelt, når
man ser, at syge mennesker enten begår overgreb mod sig selv eller andre familiemedlemmer. Det må og skal stoppes, og vi mener, det er
meget vigtigt, at man får gjort noget ved det.
De handicappedes forhold bør også forbedres
så meget som overhovedet muligt. Vi mener, det
er vigtigt, at man forsøger at give de handicappede mere indhold i tilværelsen. Derfor tror vi
på, at det ville være en god mulighed, hvis man
kunne finde flere job, som kunne bestrides af
handicappede. Der findes masser af job, hvis
man bare udnytter mulighederne og tænker sig
om for at fremskaffe disse job. Det kan give et
meget indholdsrigt liv for handicappede, hvis
de får mulighed for at passe et job. Derfor mener
vi, at der skal rådgives så meget som overhovedet muligt inden for disse områder.
Alkoholmisbrugere og stofmisbrugere er vi
også glade for at man tager sig mere af. Vi
mener også, at de hjemløse i Danmark bør prioriteres højere. Vi hører til dem, som siger, at så
længe vi ikke kan passe vores egne hjemløse,

1407

burde vi spare lidt på ressourcerne til de flygtningeudgifter, vi har. Vi må erkende, at nogle
kommer rejsende langvejsfra, søger asyl og
opholder sig i det danske system i månedsvis,
uden at der er begrundelse for det. Pengene til
dem mener vi i Dansk Folkeparti at man kunne
bruge væsentlig bedre, og det mener vi at der
bør ses på.
Til de diskussioner, der har været om dagsordensforslaget, vil jeg godt sige, at vi synes, det
var tyndt, da vi hørte De Konservatives ordfører
sige, at det var for diffust, ikke præcist nok.
Hvad er det da, De Konservative vil have? Er
der nogle punkter i dagsordensforslaget, som vi
kan rette? Er der nogle punkter, som vi kunne
forhandle med Fremskridtspartiet om at stramme lidt op? Det tror vi ikke der er. Vi tror, at det
er en klar afvisning fra De Konservatives side.
Venstre hørte vi sige, at blækket ikke var tørt
på de kommunale budgetter, og det skulle angivelig være det, der var årsagen til, at partiet ikke
kunne stemme for en dagsorden.
Men det er endnu værre med De Konservative, som siger, at de deltager i nogle finanslovforhandlinger. Jeg ved ikke, hvor meget de er
med endnu, men angivelig deltager de i nogle
forhandlinger. Vi har også fundet ud af, at de
forsøger at prioritere på disse områder, så forhandler de, og når forhandlingerne bryder sammen, siger de: Nu stemmer vi for. Hvad er det?
De kunne altså lige så godt stemme for nogle
konkrete tiltag, lade være med at kalde disse
dagsordener for diffuse og lade os komme i
gang med nogle beslutninger, som kunne forbedre disse forhold.
Jeg skal slutte med at sige, at vi selvfølgelig
støtter den af os og Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden.";Ole Donner
284323;title_name;":
Det er svært at debattere et område, hvis man
debatterer ud fra to forskellige forudsætninger
og i det her tilfælde to forskellige modeller for
en løsning af de opgaver, der skal udføres og
helst udføres godt.
Man kan se det ud fra en central model, og jeg
tror egentlig, det er dér, hvor jeg mange gange
kolliderer med fru Kirsten Jacobsen, men realiteten er jo en decentral model. Det, jeg som
sundhedsminister gør, er, at jeg aftaler med
amterne, hvad det er, der skal ske på området,
og samtidig sørger vi herindefra for, at der er
den økonomi til det, som der er brug for.

1408

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

Vi har så vores aftaleparter, og det er i dette
Fordi det var nødvendigt, har vi ønsket et
tilfælde amterne for mit vedkommende, og de specialafsnit for unge skizofrene. Det bliver
skal udføre det, vi bliver enige om. Så ved jeg
bygget nede på Set. Hans, og det forventer vi os
godt, at man herindefra bliver utålmodig og
da en del af, for dér skal en længerevarende og
meget frustreret over, at det ikke altid går i den
meget mere kontinuerlig behandling til.
takt, man havde forestillet sig, og der er også
Vi skulle så have en opfølgning af Fremrykenkelttilfælde, som lader noget tilbage at ønske.
ningsudvalgets forslag, og der er også ressourJeg tror, det er dér, vi kolliderer - bare for at sige cer til forbedring af rammerne, og som jeg før
det i al fredsommelighed.
, har tilkendegivet, er det mit klare ønske at få de
Men det er nok heller ikke helt rigtigt, hvis psykiatriske afdelinger op på et ordentligt
man siger, at der ikke er sket noget. Fru Tove niveau. I den forbindelse forventer jeg mig da en
Fergo siger, at der ikke er sket noget i 20 år.
del af den debat, der kommer om en revision af
Hvis man skal være sådan helt redelig, skal man sindssygeloven, for allerede da man skulle
nok sammenligne med det, der var for 20 år
udskyde denne revision, viste der sig en meget
siden, men ikke alene med det, man skal vel
stor interesse også fra Folketingets side i at defisammenligne med det, som har været debatten
nere, hvad almindelig god sygehusstandard er
om psykiatrisk og somatisk sygehus. Når vi
på det psykiatriske område. Hvad er det, vi gersiger, at det ikke er godt nok, og at der ikke er
ne vil have? Jeg er klar over og med på, at det
nok af det, er det det, vi har udbygget siden da,
kan blive nødvendigt at være lidt mere detaljesom vi gerne vil have når endnu længere ud.
ret i denne forbindelse, hvis vi skal opnå en
Det kan vi da godt blive enige om, men der var
meget klar forståelse i amterne for, hvad det er,
ikke de foranstaltninger for 20 år siden, som vi
vi gerne ser på det område.
kan tilbyde i dag. Det var jo institutioner, amterMed hensyn til diagnosticeringen af senildemente havde fru Karen Højte Jensen en opfattelne overtog, og de gjorde det da langt bedre og
skabte bedre forhold. Men nu taler vi jo om egne se af, at det var vanskeligt at få diagnosticeret,
om man havde alt for mange med i gruppen
boliger, og vi taler om distriktspsykiatri, som
skal være i balance med de senge, som er på
senildemente. Nu er det sådan, at Dansk Neurologisk Selskab i erkendelse af det velsagtens
området, for ellers er det ingen nytte til. Hvis
ikke vi sørger for, at der er psykiatriske skadeogså har satset på at få lavet et referenceprogram, som tager højde for problemstillingen,
stuer, er man jo nødt til sørge for, at distriktsidet det kommer til at dreje sig om at få en mere
psykiatrien kan fungere og gerne døgnet rundt
for mig.
præcis diagnosticering og en model for behandling af senildemente, sådan at man bedre kan
Der blev spurgt om psykiatriske skadestuer,
og der blev også spurgt om, hvor mange af dem
afgrænse gruppen og benytte de behandlingstilbud, der specielt er rettet mod den.
der var. I de fleste amter findes der en eller
anden form for akut beredskab, som er tilretteJeg ved, at socialministeren vil tage sig af
spørgsmålet om senildemente og plejehjem og
lagt på forskellig måde. Vi har 12 egentlige psyde problemer, der knytter sig til det.
kiatriske skadestuer, og herudover findes der
mange steder med åbne modtagelser, for det er";Yvonne Herløv Andersen
288480;title_name;":
man nødt til at have. Med henvisning fra egen
Fru Kirsten Jacobsen spurgte, hvordan man vil
læge er der så de åbne modtagelser, men det er
sikre, at de ting, vi melder ud herinde fra Folkeda tanken, at der skal udbygges, således at der
tinget, bliver efterlevet ude i amterne og komer skadestuer over det hele.
munerne, og dér har vi heldigvis en række
Derudover har vi en økonomiaftale med
amterne for 1996, hvorefter vi er enige om, at vi
systemer - det sociale ankesystem og tilsynsvil lave forsøg med udrykningstjenester. Det har rådene - der skal sikre, at kommunerne overholder de retningslinjer, der ligger i lovgivnintaget sin tid, det har også taget for lang tid, men
gen.
det er ganske enkelt, fordi vi ikke kunne blive
Derudover er vi begyndt at tage forskellige
enige med de mennesker, der skulle udføre det
andre instrumenter i brug, f.eks. øremærkede
for os. Det var et spørgsmål om at få en ordentpenge, og det er det, vi har brugt, når det drejer
lig aftale, også en ordentlig økonomisk aftale,
sig om botilbud til de sindslidende. Der er også
for dem, der skulle sætte det i gang: men nu er
forskellige former for følgegrupper, der skal
det i gang.
holde øje med, at pengene bliver brugt rigtigt,

(177)
Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
og når det drejer sig om tilkendelse af førtidspension, er vi begyndt at bruge det, der hedder
praksiskoordinering, hvor man simpelt hen
tager ud i de kommuner, der ligger klart under
eller klart over gennemsnittet, og drøfter med
dem, hvad det er for en praksis, de bruger. Det
er i virkeligheden et instrument, jeg tror kunne
være nyttigt også på andre områder.
Men det er klart, at det er svært, fordi vi har
valgt en samfundsmodel, der er meget decentral. Havde man i højere grad et centralistisk
samfund, og hvis man så lokalt sagde: Jamen
har vi det og det problem, så er der den og den
type institution og institutionsplads, og det skal
der være over hele landet, så var det også nemmere med god samvittighed at sige: Vi har sørget for, at der er det nødvendige antal tilbud til
mennesker med det og det problem.
Problemet med det ville jo bare være, at det
ikke ville være det rigtige tilbud, fordi det ville
være en centralistisk fastlagt model, der ikke
ville være tilpasset det enkelte menneske, og
den mulighed for individuelt tilpassede tilbud
har vi jo, når ansvaret er lokalt placeret. Men det
giver så det problem, at vi ikke altid synes, at
folk får den hjælp, de skal have.
Så kunne man sige, at vi kunne udarbejde
nogle fastlagte normer. Fru Kirsten Jacobsen
henviste til, at der var mennesker oppe i 90'erne,
som ikke kunne komme på plejehjem, men det
ville jo også være meningsløst at lave en lovgivning, der sagde: Er man over 90 år, så har man
ret til en plads på et plejehjem. Jeg kom til at
tænke på et erhvervsaktivt menneske, som færdes her på Christiansborg, og som, så vidt jeg
husker, er 98 år, og det ville jo være meningsløst
at sige, at bare fordi man er over 90 år, så har
man mere brug for en plads på et plejehjem end
dem, der f.eks. er mellem 80 og 90 år.
Så det at lave sådan nogle faste regler i vores
lovgivning passer meget dårligt til det lokale
selvstyre, vi har. Men det betyder ikke, at jeg
ikke siger, vi ikke har et problem, og at vi ikke
stadig væk er nødt til at arbejde videre med og
finde ud af, hvordan vi kan få kombineret det
lokale selvstyre med en så høj grad af retssikkerhed som muligt.
Fru Else Winther Andersen spurgte til den
undersøgelse af senildemente, der er i gang.
Den ene del handler om en undersøgelse af
kommunernes praksis, når det drejer sig om de
senildemente, og den bliver afsluttet her i løbet
af foråret. I den undersøgelse indgår også pårørende og mennesker, der arbejder med senilde-

1409

mente, som skal give deres mening til kende
om, hvilke forholdsregler der er bedst, når det
drejer sig om at beskytte senildemente uden at
blive for dramatisk i forhold til andre ældre.
I undersøgelsen indgår så overvejelserne om,
hvad vi kan gøre for at finde de rette instrumenter, der sikrer den her svære balance mellem at
beskytte de senildemente uden at begrænse
andres muligheder for at færdes frit. Og når det
nedsatte udvalg finder frem til noget dér, så kan
det jo blive et anliggende, vi skal drøfte i Folketinget.
Med hensyn til såvel uddannelse af det personale, der arbejder med senildemente, som
hjælp til de pårørende, så har de penge, vi i fællesskab har sat af gennem satspuljen, gjort utrolig god nytte. Vi har tilsammen afsat - tror jeg 10 mio. kr., som er blevet brugt til efteruddannelse og til at udvikle forskellige måder, hvorpå
man kan aflaste de pårørende. Det har været en
meget stor succes, og det er noget, der har inspireret kommuner over hele landet til at gå videre
ad de spor. Så de penge har været utrolig godt
givet ud.
Til sidst til hr. Villy Søvndal, der mente, at
antallet af plejehjemspladser var faldet dramatisk. Det er sådan, at antallet af plejehjemspladser i 1988 var på godt 48.000. Det var det år,
hvor den nye ældreboliglov trådte i kraft, og
hvor vi dermed fik nogle andre regler for byggeri for ældre. 11996 er tallet af plejehjemslignende boliger opgjort til 46.000, men samtidig er
der ved siden af knap 23.000 ældreboliger, så
hvis man ser det under ét, så er der altså i dag et
langt større antal boliger, der er specielt indrettet til ældre mennesker.
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at de 23.000
ældreboliger ikke uden videre kan sidestilles
med plejehjem, og det er lige præcis en del af
problemet. Men ud over de 23.000 ældreboliger
er der altså 46.000 plejehjemslignende boliger,
altså det, vi kalder moderne plejehjem og plejeboliger, og jeg tror, at man roligt kan sige, at vi
til næste år vil overhale det antal plejehjemspladser, der var, da ældreboligloven blev indført. Så jeg synes egentlig ikke, det ser så slemt
ud. Der mangler bestemt stadig væk pladser,
men vi bevæger os trods alt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
294423;name_party;":
Det var sundhedsministeren, som i forbindelse
med de sindslidende nævnte, at man nu endelig
havde fået forhandlet en aftale på plads vedrø-

1410

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

rende en udrykningstjeneste. Der havde været
nogle problemer med at få det på plads, men nu
skulle det være i gang.
Så er mit spørgsmål: Hvad mener ministeren
helt præcist med, at det nu er i gang? Så vidt jeg
har kunnet observere, så er der ikke nogen steder en egentlig udrykningstjeneste, som kan
rykke ud og hjælpe den sindslidende, hvis der
er én, der ringer og siger, at nu er den gal igen.
Jeg har ikke oplevet det nogen steder, så det er
af ren og skær nysgerrighed, at jeg vil høre,
hvorhenne man i dag kan se det, og i hvilken
form det er udmøntet, for ministeren sagde: Nu
er det i gang.";Tom Behnke
295252;title_name;":
Behovet er jo opstået på baggrund af bl.a. de
ulykkelige hændelser, der har været, hvor politiet er rykket ud, og hvor det er endt med, at
man har skudt en sindssyg, hvilket alle jo gerne
vil undgå. At kunne løse problemerne på andre
måder var jo det første.
Det, man så gerne ville have bl.a. fra Sind, var
en ordning, hvor man i stedet for rykkede ud
med en psykiater, fordi man jo havde en forventning om, at de havde en bedre mulighed for
at tale sig ind på livet af den sindssyge. Derudover var der de problemer, som lå i, at der kom
et meget stort politiopbud, hvilket som regel
også gav anledning til konfrontationer. Men det
forudsætter jo, at man samtidig har et netværk,
der gør, at de mennesker, der så rykker ud, har
et vist kendskab til den problemstilling, som de
kommer til at stå over for.
Det er rimelig kompliceret, og det svære var
at få en overenskomst med psykiaterne på
området. Det skulle så være lykkedes i
HS-området, og det er dér, ordningen går i
gang.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
296267;name_party;":
Det er om min udtalelse tidligere i debatten,
hvor jeg måske tog munden lidt fuld, da jeg sagde, at der ikke var sket spor inden for de sidste
tyve år. Jeg vil godt lige bekræfte, at der selvfølgelig er sket noget, men den vejledning, jeg henviste til, var fra 1977 - det var på det tidspunkt,
hvor amterne overtager de psykiatriske sygehuse - og det ser selvfølgelig anderledes ud i
dag.
Det er ikke tilfredsstillende - det var statsministeren bl.a. også inde på, og det har sundheds-

ministeren også sagt mange gange - at de fysiske forhold ikke er tilfredsstillende, og jeg tror,
at der er et bredt flertal i Folketinget, der kan
være enig i, at det ikke er tilfredsstillende. Vi
havde en strålende debat den 1. februar om de
sindslidendes forhold, hvor et samlet Folketing
var enig i, at der skulle gøres noget på de her
områder.
Så jeg vil godt sige, at det, jeg rettelig burde
have sagt, var, at de ting, der står i den vejledning fra 1977 - samarbejdet mellem amtet og
kommunen, én behandler, der skal følge patienten hele vejen igennem, boligtilbud, opsøgende
arbejde fra distriktspsykiatrien osv. - er nøjagtig
de samme ting, som vi drøfter i dag.
Det var sådan, jeg burde have sagt det, og
derfor ville jeg lige gå op og sige det helt rigtigt.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
297558;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for sundhedsministerens
svar. Det var bestemt ikke for at kritisere sundhedsministeren: tværtimod så synes jeg, at
sundhedsministeren fortjener at få ros for det
arbejde, der er gjort omkring udrykningstjeneste. Det var simpelt hen, fordi jeg ikke var opdateret med hensyn til, hvor langt man reelt var
nået, fordi én ting er, at man langt om længe får
lavet en overenskomst, men en anden ting er,
hvor langt man er nået.
Vi er helt enige i, at det er den vej, vi skal gå.
De her udrykningstjenester er også et stort
ønske fra Fremskridtspartiets side, og så er
spørgsmålet: Nu er den kommet i hovedstadsområdet, men hvad er tidshorisonterne for, at de
kommer i resten af landet, og er det noget, ministeren presser på for at få igennem? Hvilke tidshorisonter arbejdes der egentlig med?
Jeg har jo også personlig været med i nogle af
de tilfælde, hvor sindslidende møder politiet det var ikke som sindslidende, jeg var der - så
jeg kender problemstillingen. Derfor er jeg også
meget interesseret i og optaget af, hvornår man
får det bredt ud til resten af landet, for jeg synes,
det er en ganske glimrende ordning, som fortjener at komme rundt i hele landet så hurtigt som
muligt.";Tom Behnke
298807;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at man gerne vil have en
oversigt over, hvornår ordningen bliver etableret i resten af landet. Det er sådan, at jeg skal
bede om at få samlet op på det og så sende sva-

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)
ret til Sundhedsudvalget, for det skal ikke fra
min side skorte på vilje til at skubbe på. Jeg ser
gerne, at det bliver prøvet af, fordi der har været
meget snak om, hvorvidt det nu også var den
rigtige model. Der har jo også været bekymringer fra psykiaternes side for at rykke ud alene,
og det kan jeg da godt forstå.
Så det handler om at få skabt den rigtige
model, som ikke skaber angst hos dem, der skal
hjælpes, og som samtidig også giver det, vi
mangler i dag: indsigt i de syges vilkår.";Yvonne Herløv Andersen
299564;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Kirsten Jacobsen.";Ivar Hansen
299639;name_party;":
Jeg tror, at der er både noget rigtigt og noget
forkert i det, sundhedsministeren sagde om
vores enighed og mangel på samme. Sundhedsministeren og også socialministeren sagde, at
man jo havde to modeller: en centralistisk model
og så den, vi opererer med, nemlig en decentral
model. Og man fik ligesom indtrykket af, at vi i
Fremskridtspartiet bedst kan lide den centralistiske model.
Dertil er kun at sige, at i Fremskridtspartiet
har vi det faktisk sådan, at vi synes, det er helt
fint med det kommunale selvstyre, så længe
kommunerne lever op til de forpligtelser, som vi
her i Folketinget vedtager at de har. Dér, hvor vi
får et problem, er, når kommunerne ikke vil og
ministrene ikke magter at få dem til det.
Jeg står her med en artikel fra Jyllands-Posten
den 14. oktober, der har som overskrift: »Kun få
amter vil bruge flere penge på sindslidende«, og
så skriver man så, at i Ringkøbing vil de da ikke
bruge nogen penge, og det vil man heller ikke i
Ribe osv., og så spørger man: Hvad skal man så
gøre ved det? Ja, der er ikke noget at gøre. Man
kan slå dem oven i hovedet, og det hjælper ikke,
for sanktionsmidlerne findes ikke.
Jeg står med en anden artikel, den er fra Politiken søndag den 25. august og hedder »Politisk
skizofreni«, og den handler dels om noget af
det, fru Tove Fergo spurgte om, nemlig hvor
lang tid vi i grunden har diskuteret det her, og i
artiklen står at læse:
»Et af mange eksempler er den psykiatrilov,
vi har i dag, som blev vedtaget i 1988. Forud for
vedtagelsen i Folketinget havde et udvalg - det
såkaldte Kallehauge-udvalg - lavet et grundigt
forarbejde.

1411

En af udvalgets vigtigste pointer var, at når
samfundet anvender tvang over for borgerne, så
skal samfundet også leve op til en vis standard.
Derfor opremsede Kallehauge-udvalget nogle
mindstekrav (...): Alle skal have ret til enestue,
alle skal have ret til frisk luft efter behov, og alle
skal have ret til meningsfuld beskæftigelse.«
Det lever vi jo ikke op til. Det lever vi jo ikke
op til på de psykiatriske hospitaler.
Der står noget andet i den samme artikel
under overskriften »Pengene, der forsvandt«.
Og her siger indenrigsministeren, som jo nok er
den minister, der har det tætteste forhold til
kommunerne:
»Pengene til psykiatrien er givet, men vi går
stadig og kigger efter resultaterne. Og kan i
gadebilledet hver dag se, at noget slet ikke hænger sammen, når meget syge mennesker går
skrigende rundt, siger indenrigsministeren.«
Indenrigsministeren fortsætter:
»Det mest sprængfarlige i kommissionens
arbejde bliver formentlig at analysere, om
decentraliseringen i dette verdens mest decentraliserede samfund er kommet for vidt. Men
efter 25 år med lokalt selvstyre mener jeg, vi
danser på en knivsæg og i flere omgange har
passeret smertetærsklen.«.
Det er i og for sig dér, jeg er utrolig enig med
indenrigsministeren, og det er egentlig det, jeg
håber på, at man på en eller anden måde kan få
gjort op med.
For mig må kommunerne gerne varetage de
her områder. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig, at man f.eks. drøftede, om man ikke her
i Folketinget kunne forestille sig, at man lavede
nogle minimumskrav. Så kunne de kommuner,
der havde lyst til at være flinkere, jo være det,
men vi kunne i det mindste komme efter dem,
der slet ingenting ville gøre. Det var jo en måde
at gøre det på.
Det er selvfølgelig også en måde at gøre det
på, når man øremærker pengene og siger: Først
når I har gjort det: får I pengene. Men'det har
man jo ikke været særlig flink til. Vi har masser
af gange stået her med hjemmehjælpen og f.eks.
givet ekstra penge til den, og så har man altså
bygget veje eller underlige ting for dem, og det
har borgmestrene jo ikke lagt skjul på. Jo, men
socialminister, det er jo systemets mænd, der
sidder dér. Hvis vi lavede en liste over, hvem
sidder i de sociale amtsankenævn, så ved socialministeren lige så godt som jeg, hvad den ville
vise. Det er jo kommunalbestyrelsesmedlemmerne - enten borgmestrene eller nogle andre -

1412

Tirsdag den 19. november 1996 (F 1)

det er kollegerne fra det samme amt, der sidder
og skal dømme hinanden, og vi ved også godt,
at det er de ikke særlig villige til.
Jeg synes ærlig talt, at man på de her områder
mangler nogle uvildige klagenævn. På alle
andre områder synes man, det er rigtigt, at folk
skal komme til et uvildigt klagenævn, og man
råber og skriger, når der foreligger inhabilitet:
men når det drejer sig om det, kommunerne
skalter og valter med, så synes man overhovedet ikke, at inhabilitet er noget problem.
Så vil jeg gå over til at beskæftige mig en lillebitte smule med dagsordenen. Det er uforståeligt for Fremskridtspartiet, at et flertal i Folketinget kan indtage den holdning, at man ikke
kan stemme for den - med mere eller mindre
søgte begrundelser. Vi har oven i købet - jeg
tror, det var hr. Ole Donner fra Dansk Folkeparti, der sagde det heroppe fra - sagt: Jamen hvad
er det, vi skal tage ud? Fortæl os, hvad er det for
en sætning, I vil have lavet om, så kan vi gøre
det.
Og jeg har sagt - jeg tror, det var til hr. Bruno
Jerup - at den om de eksisterende rammer i
finansloven er lavet for, at vi ikke skulle blive
skudt ned på den: men hvis det er et problem, så
tager vi også den væk. Vi har masser af gange
lavet dagsordener, som går ud på, at der skal
tilføres flere ressourcer til det her område. Så de
tekniske handelshindringer - hvis man kan kalde det det - er ikke noget problem for Fremskridtspartiet, og Dansk Folkeparti har sagt, at
det heller ikke er noget problem for dem.
Det må være en underlig situation at stemme
nej til denne her dagsorden og så samtidig blive
konfronteret med listen her: F 19, 1995-96:
udbygningen af distriktspsykiatrien og alle forbedringer for de psykisk syge enstemmigt vedtaget i dette Folketing. F 20, 1993-94: nedbringelse af ventelisterne til sygehusene samt det
nødvendige, uddannede plejepersonale i sundhedssektoren osv. osv. enstemmigt vedtaget.
F 4, 1993-94: ældres muligheder for at få den
fornødne hjælp og støtte for at kunne vælge
ældreboliger eller plejehjem og plejehjemspladser og nedbringe ventetiden til plejehjem osv.
enstemmigt vedtaget af Folketinget. Og endelig,
som jeg nævnte før, F 17, 1990-91, hvor et enigt
Folketing også vedtog alle de gode sager på
ældreområdet, som man ville have gennemført.
Man vil stemme nej til denne her dagsorden.
Man skal lægge mærke til, at det vigtigste i
dagsordenen står i de sidste to linjer, nemlig at
man sikrer, at de af Folketinget vedtagne tiltag -

dvs. alle de dagsordener, Folketinget i enighed
har vedtaget - efterleves i alle dele af landet. Det
er det, man stemmer nej til. Det vil altså sige, at
man i virkeligheden ikke mener noget af det,
som man har stemt ja til før.
Det synes vi i Fremskridtspartiet er utrolig
sørgeligt. Vi kan slet ikke forstå det, og vi synes,
at de partier, der indtager denne holdning efter
alle tilbudene om at få ændret i dagsordenens
tekst, må få et forklaringsproblem, når de skal
ud at forklare det her.
Til slut vil jeg bare sige til regeringen: Jeg
håber virkelig, at problemet om de senildemente
ikke bliver efterladt i et eller andet udvalg. Jeg
er helt klar over, at det er et frygtelig ømtåligt
problem, men jeg tror, man er nødt til at indtage
den holdning i hvert fald i en overgangstid, at
hensynet til den ældres liv og sikkerhed må gå
foran hensynet til den personlige frihed. Jeg kan
sige til begge ministre, at det er meget sørgeligt
at skulle hente sin mor kl. 4 om natten på politigården, når man har været væk fra plejehjemmet i 8 timer og det viser sig, at ingen havde
opdaget, at hun var gået, når man leverer hende
tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kirsten Jacobsen
307306;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
dagsordensforslag, der er fremsat af ordførerne
for forespørgerne, fru Kirsten Jacobsen (FP) og
hr. Ole Donner (DF), blive foretaget i mødet
torsdag den 21. november 1996.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 19. november 1996 (L 55)
Forhandling";Ivar Hansen
307945;name_party;":
Begrundelsen for fremsættelsen af dette lovforslag er primært, at lov nr. 349, vedtaget den 14.
maj 1992, skulle tages op til revision i samlingen
1996-97.
Siden lovens ikrafttræden den 1. juli 1992 og
indtil dato har kun tre amtskommuner ønsket at
anvende muligheden for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling. Da det samtidig fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at tilbageholdelsesmulighederne ikke har været bragt i
konkret anvendelse, finder vi ikke, at der er et
reelt grundlag for en revision af loven nu.
Man kan vel egentlig nok tillade sig at sige, at
vi fik ret i vores skepsis omkring denne lov. Vi
kan derfor tilslutte os, at revisionen af loven
udsættes til folketingssamlingen 1999-2000.
Jeg vil ikke komme med en længere udrede
ning af vor opfattelse af loven, men kun erindre
om, at den daværende socialdemokratiske ordfører i 1992 udtrykte skepsis over for forslaget,
bl.a. fordi stofmisbrugere, der ikke er idømt
behandlingsdomme, ikke skal behandles som
lovovertrædere, og det er præcis det, der vil ske
ved tilbageholdelse af mennesker mod deres
vilje.
Jeg er overbevist om, at behandlingen af stofmisbrugere først og fremmest bør baseres på
motivation og på frivillighed. Vi kan i fremtiden
oprette det ene behandlingstilbud efter det
andet uden at løse det væsentligste problem,
nemlig rekrutteringsgrundlaget.
Skal vi i fremtiden begrænse narkotikamisbruget, er løsningen forebyggelse, så vi undgår,
at unge overhovedet starter på at indtage rusmidler. Det er foruroligende at læse Sundhedsstyrelsens undersøgelse af, at de unge i dag i stigende grad prøver at ryge heroin.
Vi var i Socialdemokratiet skeptiske, som jeg
tidligere har nævnt, men vi forventer, at de
ændringer, som er blevet foretaget i bistandsloven i 1995, og som placerer amterne med
deres delegationsmuligheder i en central rolle
inden for stofmisbrugsområdet, vil komme til at
betyde en væsentlig forbedring af indsatsen
over for den enkelte misbruger bl.a. ved at skabe en sammenhæng mellem visitationsproceduren og handlingsplaner.
Socialdemokratiet kan på dette grundlag
anbefale lovforslaget.

1413";Peder Sass
310071;name_party;":
Det var Venstre meget magtpåliggende i 1992,
da denne lov blev vedtaget, at få den vedtaget,
og det er stadig væk Venstres holdning, at det er
godt og rimeligt at forlænge den tid, loven skal
eksistere.
Det, der har været besynderligt, og det, vi har
undret os over, er sådan set, at der ikke er
nogen, der har haft mulighed for eller lyst til at
bruge loven. Vi er klar over, at den aldrig har
været taget i anvendelse. Der er amter, der har
tilsluttet sig, at de godt kunne tænke sig at bruge den, men den er aldrig blevet brugt. Nu er
der jo håb om, at den så vil kunne blive brugt,
fordi man sammenkobler amternes visitationskompetence med anvendelse af loven, og derfor
vil vi støtte et forslag om forlængelse af loven.
Det kunne være interessant at se lidt på,
hvordan man tackler det her problem i andre
lande. Vi er klar over, at det kan være nødvendigt at fastholde en misbruger i behandlingen.
Når det gør rigtig ondt og trangen til stoffer
ligesom tager overhånd og vedkommende vil gå
fra institutionen, så er det en vigtig mulighed, et
vigtigt redskab, at kunne tilbageholde misbrugeren i den periode, hvor udlængslen ligesom
raser i personen.
Men det kunne også være interessant at se,
hvad man egentlig gør i andre lande. Sverige er
meget mere restriktivt - dér har man direkte
tvangsbehandling af narkomaner - men det
kunne være, man havde en løsningsmodel i et af
de andre europæiske lande, Norge måske, som
gjorde loven mere anvendelig, for det er jo trist,
at den ikke har været brugt. Der er vist næppe
nogen af os, der beskæftiger sig med det her
område, som ikke møder pårørende til misbrugere, der er fortvivlede over, at deres søn eller
datter midt i et tilsyneladende godt behandlingsforløb pludselig forlader behandlingsinstitutionen og ryger tilbage i miljøet og fortsætter
misbruget.
Det, der ville være allerbedst, var selvfølgelig,
hvis vi kunne forebygge, at de her problemer
overhovedet opstod. Næstbedst er, at vi har en
effektiv behandling, som sættes ind, når misbrugeren har erkendt sit misbrug og erkendt, at
der er behov for behandling. Derfor arbejder
Venstre på at sikre, at der ikke er ventetid på
behandling, at der ikke er ventetid på visitation.
Det skulle gerne være sådan, !at vi kunne opfange det enkelte menneske på et tidspunkt, hvor
det er indstillet på behandling, inden det kommer alt for langt ud.
i

1414

Tirsdag den 19. november 1996 (L 55)

Sådan er det desværre ikke i øjeblikket. Der er
ventetid - forskellig fra amt til amt og fra kommune til kommune i de kommuner, der har fået
visitationskompetencen, men der er ventetid og det er urimeligt. Det er også urimeligt, at der
er bureaukrati i det, sådan at en misbruger kan
blive henvist fra kommunens sagsbehandling til
amtets sagsbehandling, med den risiko, at vedkommende så falder ud af behandlingssystemet
igen i den mellemliggende tid.
Vi kan som sagt støtte en forlængelse af
loven, men vi så meget gerne, at vi måske under
udvalgsbehandlingen samlede lidt erfaringer
ind med hensyn til, hvad man gør i andre lande.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg kan tilslutte mig fru Tove Fergo, som sagde,
at det er ejendommeligt, at denne lov ikke er
blevet brugt, netop i betragtning af, at mange
pårørende og tidligere stofmisbrugere har anbefalet, at man indførte en sådan ordning med
mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i
behandling. Jeg synes, det kunne være interessant at forespørge mere konkret i amterne,
hvorfor man ikke har brugt den, for så kunne vi
måske justere tingene, sådan at den kunne blive
brugt.
Vi kan tilslutte os, at ordningen forlænges, og
vi kan have den samme forhåbning, som ministeren giver udtryk for, nemlig at den nye situation, hvor amterne har fået visitationen, gør, at
der så er større mulighed for, at denne her ordning vil blive brugt.
Det er klart, at en sådan lov kun er en lille bitte brik i det samlede misbrugsproblem, og det er
selvfølgelig vigtigt, at vi stadig væk gør meget
for at forebygge misbrug og også giver en bedre
behandling, når skaden er sket. Men som sagt,
så kan vi tilslutte os lovforslaget.";Tove Fergo
314152;name_party;":
Det er relativt sjældent, at Folketinget har det
privilegium med stor alvor at kaste sig ind i en
debat om forlængelse af en lov, der har været
gældende i 5 år og aldrig har været anvendt.
Til dem, der undrer sig, kunne det enkle svar
jo være, at man tog fejl. Det er vel det nemme
svar, for det skyldes jo ikke for Venstres og De
Konservatives vedkommende, at de er underrepræsenteret i amterne, mig bekendt. Tværtimod
så er Venstre vel det parti, der er mest solidt
repræsenteret i amterne, og De Konservative er
også pænt repræsenteret.

Og når man altså har artsfæller siddende ude
i amterne, der ikke vil benytte sig af det, så er
forklaringen, tror jeg, ganske enkel, nemlig i det
svar, Amtsrådsforeningen giver: man synes
ikke, det her er en god idé. Man synes ikke, det
er en god idé at tvangstilbageholde stofmisbrugere i behandling.
Det advarede SF i øvrigt imod, da man vedtog loven. Vi var modstandere af det dengang,
og det er vi fortsat. Dels er vi det af principielle
grunde - det må være let at forstå i hvert fald
for liberale - nemlig i spørgsmålet om tvang.
Dels synes vi, at områder, der har været præget
af tvang, eksempelvis psykiatrien, ikke er eksempler til efterfølgelse, men tværtimod til skræk
og advarsel. Dels tyder udenlandske forsøg som jeg på linje med de to forudgående ordførere synes at det ville være interessant at indhente
oplysninger om - på decideret dårlige erfaringer med tvang i psykiatrien.
Jeg synes, det er interessant at stå over for en
lov, der som sagt har været i kraft i 5 år, og, som
det hedder i lovforslaget, ikke har været bragt i
anvendelse. Derfor kan man selvfølgelig tage
det relativt afslappet at foreslå loven forlænget
yderligere 5 år.
Uden at have profetiske evner tror jeg, at vi,
når vi mødes om 5 år og skal diskutere det her
igen, vil konstatere, at loven ikke har været
anvendt, bl.a. fordi de mennesker, der måske er
lidt tættere på den her svære dagligdag - så tæt
på, at de ikke kan nøjes med ideologiske postulater, fordi de mødes af den påtrængende virkelighed - advarer imod det.
Jeg vil så også for SF's vedkommende kvittere
med at sige, at bortset fra det er det jo ikke
nogen sjov situation, vi står i. Det er en alvorlig
situation, vi står i, med narkobehandlingen. Det
understreges af, at antallet af narkodødsfald jo
stiger år for år.
Der er desværre formentlig ingen omvej, og
de forholdsvis tunge - også økonomisk tunge veje hedder punkt 1: forebyggelse, forebyggelse,
forebyggelse og så atter forebyggelse, og punkt
2: behandling, behandling, behandling, og når
man er færdig med det, så endnu en gang .
behandling.
Så jeg skal runde af med at sige, at SF ikke har
ændret standpunkt. Vi er enige med hovedparten af Venstres og De Konservatives lokale
repræsentanter, der vender sig imod tvang.

Tirsdag den 19. november 1996 (L 55)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
317003;name_party;":
Jeg vil blot ganske kort kommentere hr. Villy
Søvndals udtalelse om, at det er lidt underligt,
at Venstre som liberalt parti kan gå ind for brugen af tvang. Men jeg vil gøre hr. Villy Søvndal
opmærksom på, at for narkomaner, rigtige narkomaner, er det ikke frivilligt i den forstand. De
er i deres stoffers vold, og derfor har vi en forpligtelse også som fællesskab til at tage hånd om
dem, når de ikke er i stand til det selv.";Tove Fergo
317448;name_party;":
11992 fremsatte jeg på vegne af Fremskridtspartiet et beslutningsforslag i Folketinget om, at
man skulle indføre en mulighed for kontraktafvænning af narkomaner.
Forslaget blev stemt ned af samtlige partier i
Folketinget. Ganske kort tid efter - så vidt jeg
husker, var det kun 3 uger senere - kom daværende socialminister fru Else Winther Andersen
med et forslag, og det blev som bekendt vedtaget endda af et meget stort flertal i Folketinget.
Man kunne undre sig over, at vi skulle den vej
over det, men sådan var det.
Spørgsmålet var nemlig også, hvorfor man
overhovedet skulle have muligheden for
tvangstilbageholdelse af narkomaner. Hvorfor
skulle man lave en mulighed for kontraktafvænning, for det er jo det, der er tale om? Der er
ikke tale om, at man indfanger narkomaner med
en lasso og så tilbageholder dem og tvangsafvænner dem.
Det, der var tale om, var, at narkomanerne,
hvis de ville, frivilligt kunne underskrive en
kontrakt om, at når de fik så stærke abstinenser,
at de ønskede at forlade behandlingen, kunne
man holde dem tilbage i den periode, hvor de
havde abstinenser: en ganske god ordning og et
forslag, som jeg fremsatte i 1992 på baggrund af
mine erfaringer med mit arbejde med narkomaner, hvor flere narkomaner havde rettet henvendelse og havde sagt: Kunne man dog ikke få en
ordning, hvor vi bliver tilbageholdt i behandlingen, i afvænningen, når vi har abstinenser?
Alt for mange narkomaner har prøvet det at
gå i afvænning, og når abstinenserne melder sig,
så forlader de behandlingen og går ud og tager
nye stoffer igen. Der er mange gamle narkomaner, der har prøvet adskillige afvænningsbehandlinger, som synes, det var - ja, for at sige
det på jysk: Det var træls. Derfor ville de gerne
have en mulighed for, når de havde abstinenser,
at kunne blive tilbageholdt i behandlingen, og

1415

lige så snart abstinenserne var ovre, kunne de
også selv indse, at det var godt og fornuftigt, at
de var blevet tilbageholdt, da de havde abstinenser.
Så der er tale om frivillighed, og som det også
fremgår af forslaget, er der frivillighed på hele
tre fronter, men den vigtigste er dog, at det er
narkomanen, der frivilligt skal rette henvendelse, der frivilligt skal underskrive en kontrakt om
afvænning. Så der er frivillighed inde i billedet.
Det, der så er problemet - og det var også det,
vi advarede om i tidernes morgen i 1992 - er, at
lovforslaget blev udformet på en sådan måde, at
amterne selv må bestemme, om de vil gøre brug
af loven. Vi advarede dengang og sagde: Lad
være med at tage den paragraf med, for så vil
amterne vægre sig imod at bruge paragraffen og
loven. Og hvorfor vil amterne så vægre sig imod
det? Ja, der er jo så nogle, der siger, at det er på
grund af nogle flotte principper. Vi hørte hr.
Villy Søvndal fra SF, der sagde, at det er, fordi
amterne ikke vil være med til tvang.
Nu har vi altså fået afmystificeret, at der ikke
er tale om tvang. Der er tale om en kontraktafvænning, der indgås frivilligt af narkomanen.
Nej, det, der er galt ude i amterne, er, at man
meget hellere vil have lov til at pusle lidt rundt
med narkomanerne og så gøre bare en lille indsats for at give indtryk af, at man gør noget for
narkomanerne.
Jeg tror også et eller andet sted, at det spiller
ind, at hvis man ikke får afvænnet narkomanerne, så farer de ud og laver ny kriminalitet, og så
ryger de i fængsel, og hvem skal betale, når de
sidder i fængsel? Ja, det skal staten. Altså er det
gratis for amterne, hver gang narkomanerne
sidder i fængsel. Det er et skævt incitament, der
ligger ude i amterne på den måde.
Så det, der skal til, er selvfølgelig, at man får
overbevist amterne om, at det her er en god lov,
og det må være ministerens ansvar at overbevise amterne om, at det her er et godt alternativt
tilbud til narkomanerne, specielt til de narkomaner, der har været igennem flere behandlingstilbud, at de får mulighed for at underskrive en kontrakt.
Men man skal så selvfølgelig også være klar
over ude i amterne, at så begynder det at gøre
ondt, ikke så meget på narkomanen, narkomanen skal nok klare det, men det gør selvfølgelig
ondt, fordi det personale, der så skal til, skal til
at arbejde meget mere seriøst, meget mere koncentreret omkring narkomanen og virkelig tage
den opgave alvorligt og seriøst og voksent, at nu

1416

Tirsdag den 19. november 1996 (L 55)

er der en narkoman, der skal afvænnes. Det
kræver selvfølgelig, at man lægger alt det ind i
det, man overhovedet kan, og det er selvfølgelig
også sværere, end hvis man bare opretter nogle
væresteder, hvor narkomanerne så i øvrigt kan
passe sig selv.
Hvis man vil det her, og hvis man vil afvænne
narkomanerne, specielt de gamle narkomaner,
så er det her en god løsning på det, og det her er
så selvfølgelig også den løsning, vi anbefaler.
Så vi er varme tilhængere af, at muligheden
fortsætter, og vi støtter forslaget her. Jeg synes
så, det er synd, at i alle de afslag, der er kommet
fra amterne osv. i høringssvarene, er den gennemgående begrundelse, at de ikke mener, at
stofmisbrugerbehandling bør baseres på tvang,
men at det skal baseres på motivation og frivillighed. Jamen motivation og frivillighed er netop det, der ligger i forslaget. Så til alle de
høringssvar, der er kommet ind, om, at man
hellere vil basere behandlingen på motivation
og frivillighed, må vi sige: Læs lige forslaget én
gang til. Amterne har ikke forstået, hvad det her
går ud på, og det synes jeg er synd, og det må
være en opgave for ministeren at fortælle
amterne, hvad forslaget egentlig går ud på,
hvad loven går ud på, og hvilke muligheder der
ligger i det her lovforslag.
Så én ting er jo så selvfølgelig, at loven fortsætter nu i en periode, men et andet væsentligt
punkt, som jeg ikke har hørt nogen af ordførerne være inde på endnu, men som jeg synes, vi
lige skal have vendt, hvis ikke i dag, så i hvert
fald under udvalgsbehandlingen, er det, at Socialpædagogernes Landsforbund roser ministeren
for, at nu har man pillet det element ud, der
hedder, at private institutioner kan få lov til at
blive godkendt til den her ordning og kan få lov
til at behandle narkomanerne efter det her koncept. Det synes jeg er forkert. De private institutioner skal selvfølgelig være med, men efter
godkendelse fra amterne.";Tom Behnke
323687;name_party;":
Det kan måske siges meget kort, men vi er ikke i
Enhedslisten interesseret i det her lovforslag og
har tænkt os at stemme imod det. Vi ville også
have stemt imod det for 4-5 år siden, hvor det
var til behandling første gang. Vi har ikke nogen
som helst tiltro til, at man med tvangstilbageholdelse af stofmisbrugere vil være i stand til at
opnå nogen resultater, der kan bruges.
Man kan sige, at det jo er lidt mærkeligt, at
man tager en person, som man erklærer for at

være i stoffernes vold, og som man så derefter
får til at skrive under på en eller anden kontrakt
- om vedkommende er ved sine fulde fem, skal
jeg ikke kunne sige, men ofte vil det måske være
sådan, at vedkommende i hvert tilfælde er i en
presset situation, hvor det er ønsket om at få et
behandlingstilbud eller ønsket om at komme ud
af et konkret stofmiljø, som måske er meget
stressende og meget pressende, som gør, at man
siger: O.k., lad mig prøve at komme ud af det.
Og så skriver man under på en eller anden kontrakt.
Det har man set mange eksempler på at stofmisbrugere faktisk gør. De forsøger på at slippe
ud af det der stressmiljø ved at gå ind i et
behandlingstilbud, og når de ligesom har fået
lidt mere ro over kroppen og sig selv, trækker
de sig ud af det igen. Dér er det altså åbenbart
intentionen i det her lovforslag, at så skulle man
kunne tvangstilbageholde folk. Det er vi stærkt
modstandere af, og vi mener ikke, at det fører til
noget.
Tværtimod er vi så helt enige med amterne i
denne her sammenhæng om, at det, man skal
gøre, er, at man skal gå ind og prøve at motivere, og man skal gøre det til noget frivilligt. Man
skal være i stand til at give flere efterfølgende
behandlingstilbud, og man skal sørge for, at
man i højere grad skræddersyr de forskellige
behandlingstilbud til stofmisbrugerne, så de
tager hensyn til, at de enkelte stofmisbrugere
faktisk som personer er meget forskelligartede
og ikke kan puttes ind i en enkelt model.
Vi har selvfølgelig ikke nogen som helst problemer med, at man prøver at indhente erfaringer fra udlandet om det her spørgsmål. Det er
min oplevelse af det, der er sket i Sverige, at
man faktisk er gået baglæns i forhold til det,
man gjorde helt tilbage for 20 år siden i Sverige,
hvor man startede med tvangsbehandlingerne.
Man har faktisk forsøgt at trække i land, fordi
man lige præcis ikke har fået de erfaringer, som
man havde regnet med.
Så i virkeligheden er det, man gør med dette
her lovforslag, at man laver en slags legitim
mulighed for, at folk kan skrive under på, at de
vil have en ekstra fængselsstraf. Vi kan ærlig talt
ikke se, hvorfor man skulle lokke specielt stofmisbrugere ud i en sådan manøvre.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
326376;name_party;":
Jeg synes, det er synd, at hr. Bruno Jerup, som
ellers altid er så velforberedt til sine ordfører-

Tirsdag den 19. november 1996 (L 55)
taler, ikke har læst forslaget. Det er selvfølgelig
problematisk at forholde sig til et forslag, man
ikke har læst, og så kan man hurtigt drage nogle
konklusioner på baggrund af en overskrift.
Fremskridtspartiet er imod tvangsbehandling, Fremskridtspartiet er stærk tilhænger af
kontraktafvænning, og hvis hr. Bruno Jerup har
prøvet at tale med nogle af de narkomaner, der
har været igennem 10,15,20 måske 30 afvænningsforsøg, vil han se, at de, hver gang de så
får abstinenser og kroppen skriger efter narkotika, så forlader behandlingen og går ud og med
det samme fortryder det igen og prøver på at
vende tilbage til behandlingen. Det, det handler
om, er, at man kun ved abstinenser tilbageholder narkomanen, indtil abstinenserne er væk.
Vi taler om en meget, meget kort periode,
som kan være helt nede på bare 3-4 timer. Mere
er det ikke, så det er ikke et fængsel, man kommer i, det er 3-4 timer, hvor man siger: Bliv lige
siddende, og så prøver vi at se. Og lige så snart
abstinenserne er væk, kan narkomanen forlade
behandlingen, det er der ikke noget til hinder
for. Det er kun, når narkomanen har abstinenser, at man tilbageholder narkomanen.
Så til hr. Bruno Jerup vil jeg sige: Lad være
med skræmmebillederne, læs forslaget og revider opfattelsen.
Lisbeth Arbøl (CD):
CD kan godt tilslutte sig ordningen om,' at en tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling
forlænges.
Jeg synes egentlig, det er lidt besynderligt, jeg
er lige ved at kalde det lidt slapt, at det ikke er
blevet brugt. Det er faktisk besynderligt, for jeg
mener absolut, at det kan være nødvendigt at
kunne tilbageholde en narkoman.
Det er meget fint med de her tanker om den
frie vilje osv., det er det virkelig, men den
såkaldt - vil jeg vove at påstå i de her tilfælde frie vilje er i praksis for en narkoman ikkeeksisterende i mange tilfælde, for narkoen har længe
styret og overtaget den frie vilje. Har man prøvet, og det har jeg faktisk, at holde på en narkoman, som under abstinenser er på vej ud ad
vinduet fra 3. sal, så ved man, at den frie vilje og
motivationen i den situation kan ligge på et
meget lille sted.
Jeg vil da godt henstille til, at de private institutioner fortsat skal kunne deltage i dette - at
man er opmærksom på det her i den fortsatte

1417

behandling: det vil vi i hvert fald i CD være
meget opmærksomme på.";Tom Behnke
328865;name_party;":
På Dansk Folkepartis vegne skal jeg give tilslutning til det fremsatte lovforslag. Vi er stærkt tilhængere af de muligheder, som den lov her
giver, og af at de muligheder også udnyttes.
Amterne har fået et større ansvar på det her
område, og derfor er det vores håb, at de også
fremover vil tage opgaven her mere alvorligt og
så udnytte de muligheder, som loven giver. Jeg
er faktisk enig med CD's ordfører i, at det nærmest virker uansvarligt, at amterne ikke har
fundet anvendelse for den her lov.
De, som går imod forslaget, må jo nærmest
tro, at narkomaner vælger selv, men det er jo,
som det har været nævnt flere gange allerede fra
denne her talerstol under det her forslags
behandling, ikke rigtigt. Det er syge personer,
som behøver hjælp til at kunne komme ud af det
misbrug, de er i. Derfor er vi enige i, at vi fra
Folketingets side bliver nødt til at tilskynde
amterne til at gøre brug af loven, og hvis man
kan indhente erfaringer fra andre lande, som
kan overbevise amterne om at gøre brug af
loven, har vi naturligvis ikke noget som helst
imod det.
Normalt skal man altid være varsom med
tvang ved behandling, men det er også kommet
til udtryk her af flere, at det kan være nødvendigt at tvangstilbageholde narkomaner ved
behandlingen i en kortere periode, og det giver
det her forslag mulighed for, og derfor ønsker vi
naturligvis, at forslaget kan benyttes fremover.
Derfor får det Dansk Folkepartis varmeste tilslutning.";Kristian Thulesen Dahl
330340;title_name;":
Jeg tror, det er fornuftigt, at vi får en mulighed
for fortsat at have det her element inde i
behandlingen af narkomaner. Det var et meget
stort arbejde at nå frem til den udformning, lovforslaget havde, dengang det blev vedtaget, og
hvis vi så ikke forlængede ordningen nu, jamen
så ville det være meget svært at bygge den
mulighed op én gang til.
Jeg synes, det er vigtigt over for hr. Bruno
Jerup at understrege, at der er tale om frivillighed på tre planer: Det er frivilligt for amtet at
tilslutte sig ordningen, det er frivilligt for amtet
at udpege den enkelte stofmisbruger og opfordre vedkommende til at indgå i den her form for
kontraktafvænning, og det er frivilligt for den

1418

Tirsdag den 19. november 1996 (L 55)

enkelte stofmisbruger at indgå i en aftale om
den her form for afvænning. Så der er i meget
høj grad et frivillighedens element inde i hele
ordningen.
Til hr. Tom Behnke, der spurgte, om det er
sådan, at man ikke kan bruge den her mulighed
på private institutioner, kan jeg sige: Jo, det kan
man, men det kræver altså, at amtet skal give
grønt lys, sådan at det er amtet, der har det
overordnede ansvar, og det synes jeg er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
331541;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar. Sådan
havde jeg også læst forslaget, men da jeg læste
høringssvaret fra ,Socialpædagogernes Landsforbund, blev jeg i tvivl. Efter den måde, det gav
udtryk for sin holdning til forslaget på, blev jeg i
tvivl om, hvorvidt det nu også var med, og derfor skulle vi lige have det præciseret her. Og det
er fint.
Det andet, som jeg føler anledning til at sige,
er, at ordet tvangsbehandling har været brugt
flere gange under debatten. Det lyder jo meget,
meget voldsomt, og det leder tankerne hen på
tvangsmedicinering eller lignende, men det er jo
altså ikke det, der er tale om med det her forslag: det synes jeg såvel SF som Enhedslisten
burde skrive sig bag øret.
SF og Enhedslisten burde vide, at det, der er
tale om her, er ikke, at man tvangsbehandler i
den forstand. Det, der er tale om, er, at man tilbageholder narkomanen i nogle få timer, og det
eneste, behandlingen består i i de få timer, er, at
narkomanen ikke får noget narkotika. Det synes
jeg egentlig vi skylder narkomanerne. Vi skylder narkomanerne, at de har denne mulighed,
og jeg håber, at ministeren vil presse amterne og
motivere amterne, for her er det ikke narkomanerne, der skal motiveres: de er motiverede for
denne behandlingsform. Næ, det er amterne,
der skal motiveres, og det håber jeg ministeren
gør.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
333011;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
333235;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om Danmarks medlemskab af
Schengensamarbejdet.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. november 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.18

Onsdag den 20. november 1996 (D)

22. m ø d e";Ivar Hansen
333855;Time;"Dagsorden

1419

8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en retsafgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 14/11 96).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om mødet i Det Europæiske Råd
den 13. december d.å.].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 14/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Beløbsgrænser og revisionsfrist).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/11 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
335349;title_name;":
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
(Lovforslag nr. L 75).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for handicappede, kabelviderespredning af radio- og
fjernsynsudsendelser, uoverdrageligt vederlagskrav ved udlejning af videogrammer og
fonogrammer m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
(Lovforslag nr. L 78).";Elisabeth Arnold
