split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 3. april 1997 (D)

72. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henrik Dam Kristensen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 69 fremsat 2/4 97 af Jørn Jespersen (SF), Tove Lindbo
Larsen (S), Jens Vibjerg (V), Lene Espersen (KF)
og Vibeke Peschardt (RV). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 70 fremsat 2/4 97 af Bent Hindrup Andersen (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense Lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97. Tillægsbetænkning 20/3 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende
tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).

5243

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport af farligt gods gennem tunnelen under
Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/3 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
(Samfundstjeneste og forstærket indsats mod
seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 18/3 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 19/2 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 20/3 97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl,
vin og frugtvin m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 19/3 97).

5244

Torsdag den 3. april 1997 (D)

13) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til fødevareministeren [om strukturudviklingen i dansk landbrug].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97).

21) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 12/3 97).

Meddelelser fra formanden

15) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om byfornyelse.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og forskellige andre love. (Ændringer som konsekvens af lov om byfornyelse).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om skattemæssig behandling af
gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle
kontrakter (kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. i anledning af
lovrevision af kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97).";kl. 10.00
5307;title_name;"Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
(Lovforslag nr. L 214).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af EU-udleveringskonventionen).
(Lovforslag nr. L 215).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Steen Gade (SF), Jes Lunde (SF) og Villy
Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 113).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henrik Dam Kristensen (S).";Formanden
6330;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra

. Torsdag den 3. april 1997
d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 3. april 1997,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
6862;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Henrik Dam Kristensen er valgt i Ribe Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, elektriker Kjeld Espersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Elektriker Kjeld Espersen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med i dag,
den 3. april 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.

5245

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og
mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og
Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 69 fremsat 2/4 97 af Jørn Jespersen (SF), Tove Lindbo
Larsen (S), Jens Vibjerg (V), Lene Espersen (KF)
og Vibeke Peschardt (RV). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 70 fremsat 2/4 97 af Bent Hindrup Andersen (EL)).";Eva Møller
8281;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 69 af Jørn
Jespersen (SF), Tove Lindbo Larsen (S), Jens
Vibjerg (V), Lene Espersen (KF) og Vibeke
Peschardt (RV) (se forrige møde) vedtoges med
105 stemmer (S, V, KF, SF, RV og CD) mod 6 (FP
og DF): 4 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 70 af
Bent Hindrup Andersen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 106 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense Lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97. Tillægsbetænkning 20/3 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

. 5246

Torsdag den 3. april 1997 (L 164)

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
9405;name_party;":
Når vi fra SF har stillet et ændringsforslag i denne sag, er det, fordi vi ikke fatter - jo, vi fatter
godt, at man overdrager to lufthavne til nogle
kommuner: det er helt i orden - men vi fatter
altså ikke, at specielt Odense Lufthavn skal
nyasfalteres for 15 mio. kr. Det skal altså ske
inden overdragelsen.
Hvis det er sådan, at staten ved overdragelser
til amter og kommuner i fremtiden skal sætte
tingene i tiptop stand, bliver det i hvert fald milliardregninger, man kommer ud for. Jeg behøver bare at tænke på, da åndssvageforsorgen
blev udlagt til amterne. Det var i hvert fald dyrt.
Og hvis det er sådan, at havne, almindelige trafikhavne og andet skal være tiptop i orden, bliver det som sagt milliardbeløb, det kommer til
at dreje sig om i fremtiden.
Vi fatter simpelt hen ikke, at specielt Odense
Lufthavn skal stilles i denne gode situation. Det
må være et godt lobbyarbejde, der ligger bag, at
de får 15 mio. kr. ned i baglommen for at overtage en flyveplads.";Tommy Dinesen
10396;name_party;":
Enhedslisten deler fuldstændig SF's forundring
over, at der skal puttes 15 mio. kr. i en lufthavn,
som efter al sandsynlighed ikke vil få nogen
særlig trafik fremover, og derfor vil jeg gerne
spørge trafikministeren: Har der på noget tidspunkt været nogen henvendelse fra forsvaret i
denne sag? Er det forsvaret, der ønsker, at denne lufthavn fortsat skal have en vis standard, og
er det derfor, vi har givet dette tilsagn til Odense
Kommune, eller hvad er bevæggrunden?";Frank Aaen
10891;name_party;":
For at forundringen ikke skal blive for stor
hverken hos SF eller Enhedslisten, må jeg bare
understrege, at det løfte om en forbedring af
landingsbanen i Odense, der er i lovforslaget, er
et gammelt løfte, som er givet for længe siden,
og uanset om lufthavnen bliver overdraget til
kommunen eller ej, skulle den forbedring have
været lavet. I den situation, hvor man ikke får en
forhandlingsløsning med kommunerne på Fyn

om det her, ligger der et løfte om, at denne landingsbane skal forbedres fot det beløb, som står
i lovforslaget.
Dertil skal man også være opmærksom på det må hr. Tommy Dinesen fra SF da også vide at når man overdrager veje fra amter til kommuner eller fra stat til amter, skal vejene sættes i
en sådan stand ved overtagelsen, at den, de bliver overdraget til, ikke bliver sat i ekstra udgifter, når man f.eks. skal overtage et vejanlæg. Det
er jo ganske almindelig kutyme.
Men som sagt: Uanset om vi får overdraget
Odense Lufthavn til kommunen, skal det
anlægsarbejde foretages på Odense Lufthavn.
Det er bare blevet udsat, fordi man havde disse
overvejelser.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
12013;name_party;":
Det bliver ikke mindre interessant, når hr. Erling
Christensen tager vejene med. Der ligger jo et
forslag om, at statsvejene nu skal overdrages til
amterne. Vil det sige, at samtlige, er det
3.000 km statsveje, der bliver overdraget til
amterne, nu bliver sat tiptop i stand, så der ikke
er et hul eller noget som helst i dem? Det er derfor, jeg sagde: Det her er et nyt princip, og det
koster milliarder af kroner. Det har i hvert fald
ikke stået i vejloven, så det må vi rejse som et
spørgsmål på et senere tidspunkt. Men det er i
hvert fald et nyt princip, der her bliver lavet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
12631;name_party;":
Jeg vil bare spørge trafikministeren, om det er
muligt at få et svar på spørgsmålet: Har der fra
forsvarets side været henvendelser i denne sag,
fordi man ud fra forsvarsinteresser ønsker, at
denne lufthavn bliver sat i stand?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
12901;name_party;":
For at der ikke skal foreligge nogen misforståelse for hr. Tommy Dinesen i forhold til det lovforslag, der ligger om statsvejenes overdragelse
til amterne, er det en aftale, som amterne har
indgået med regeringen, og det har ikke noget
at gøre med det, jeg sagde med hensyn til det,
man normalt gør, når en statsvej bliver en kommunevej eller en amtsvej, f.eks. når man laver
omfartsveje. Så er situationen, som jeg beskrev
den tidligere.
Det lovforslag, der foreligger om statsvejene,
er en aftale, som nu ligger i lovforslaget, og det

Torsdag den 3. april 1997 (L 164)
har ikke noget at gøre med det, jeg sagde indledningsvis.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
De 15 mio. kr. er tænkt anvendt til at lave et miljøanlæg, der skal opsamle urea, som miljømyndighederne har bedt om, og til ny belægning.
Mig bekendt har der ikke været nogen henvendelse fra forsvaret vedrørende denne sag.

- 5247

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Erling Christensen
13904;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 13 stemte
for, 103 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod transport af farligt gods gennem tunnelen
under Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14613;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
15106;name_party;":
Venstreavisen Sjællands Tidende skrev i en
leder, at når vi fra SF's side var imod farligt
gods i togtunnelen, var det ganske givet, fordi
jeg var medlem af Sømændenes Forbund og der
skulle skaffes nogle arbejdspladser til matroser
og andre søfolk.
Må jeg ikke godt sige: Det afgørende for SF
med dette forslag er at minimere det værste, der
kan ske, nemlig en eksplosion i en togtunnel.
Det er blevet beskrevet på den måde, at ved en
eksplosion i en togtunnel vil der ske en varmeudvikling på 1.000-1.200 grader. Det vil
betyde, at tunnelrørene vil blive beskadigede,
og det vil betyde, at den kollektive trafik mellem
landsdelene ikke vil kunne benyttes igennem
flere år.
Det skal retfærdigvis siges, at trafikministeren
er kommet med nogle positive tiltag, og i en
pressemeddelelse for nylig hedder det, at togtunnelen under Storebælt er den mest sikre togstrækning, der findes i Danmark.

5248

l

Torsdag den 3. april 1997 (B 81)

Det er meget muligt, det skal jeg ikke afgøre,
men når man får et konsulentfirma til at skrive,
at der kan gå 4.000 år, inden der sker en eller
anden ulykke i Storebæltstunnelen, så må jeg
altså ryste på hovedet og sige: Er det første dag
af de 4.000 år, eller hvad? Den slags ting kan
man ikke bruge til noget, og jeg synes, at et konsulentfirma burde holde sig for god til at lave
den slags ting.
Det, vi fra SF vil, fordi vi har tilsluttet os og
bakker op om, at den kollektive trafik får det
løft, er, at man får en togtunnel under Storebælt
- og også at den bliver bygget først, og det har
vi bakket op om hele vejen igennem. Og det, der
er formålet med det forslag, som vi har stillet, er
at minimere muligheden for det værst tænkelige
uheld.
Det, vi vil - og det skal ikke opfattes således,
at vi vil give folk tunnelskræk eller komme med
andre ting - er at minimere muligheden for, at
der sker et kollaps i den kollektive trafik mellem
landsdelene. Det ville i hvert fald være forfærdeligt.
Og det, som man bør gøre i denne her sag,
som bl.a. også Beredskabsstyrelsen, Forbrugerrådet og andre peger på, er enten at lade farligt
gods køre over med lastbiler på broen eller sejle
det over med en af de giftfærger, der er.
Det er jo ikke småting af fragt og farligt gods,
der kommer over. De fleste er jo klar over, at der
i Nyborg ligger en forbrænding for farligt gods,
og derfor er det mange tusind ton årligt, der
kommer den vej.
Men som sagt håber vi naturligvis ikke, der
sker noget, men vi vil være med til eller forsøge
at minimere muligheden for, at der skal kunne
ske noget.";Tommy Dinesen
17655;name_party;":
Venstre kan selvfølgelig ikke tilslutte sig det
beslutningsforslag, som SF er kommet med, og
jeg forstår slet ikke, at hr. Tommy Dinesen er
ordfører for dette beslutningsforslag.
Når jeg ikke forstår det, så skyldes det, at jeg
anser hr. Tommy Dinesen for et klogt menneske,
men hr. Tommy Dinesen må have været under
påvirkning af et eller flere af gruppens intelligente eller gale mennesker, som jo trives i
enhver mands have.
Men det er jo underligt at tænke sig, at da vi
først diskuterede fast forbindelse på Storebælt,
havde SF den opfattelse, at der slet ingen fast
forbindelse skulle være. Men så skulle der være
en fast boret tunnel under hele bæltet, og så fik

man en kombineret løsning, og nu kommer SF
med forslag om, at man ikke må bruge den
borede tunnel. Det er jo en fantastisk indstilling
at have.
Nu står den klar, og jeg håber, at den vil blive
brugt til det formål, som den er bygget til, og jeg
er klar over, at den tjener et godt formål.";Svend Heiselberg
18635;name_party;":
SF skriver i betænkningen, at deres ændringsforslag skal ses som et forslag til at minimere
risikoen for en ulykke i tunnelen mest muligt.
Og det svarer jo også til, hvad SF's ordfører hr.
Tommy Dinesen sagde her for et øjeblik siden.
Jeg synes, det er vigtigt at påpege, at når Folketinget nu om et lille øjeblik med meget stort
flertal alligevel nedstemmer SF's forslag, så er
det ikke, fordi Folketingets store flertal mindre
end SF ønsker at minimere enhver form for risiko. Det er vi alle fælles om.
Og hr. Tommy Dinesen var også fair nok til at
sige, at han ikke kunne bestride - sagde han - at
tunnelen er den mest sikre strækning, vi overhovedet har. Det ville hr. Tommy Dinesen ikke
bestride. Han sagde endda, at det var meget
muligt, at dette er korrekt.
Og jeg synes, der skal gå det signal ud over
landet, at det er korrekt, at den tunnelforbindelse er sikrere også til overførsel af farligt gods i
forskellige grader, end den rangerings- og
omladningsmetode, vi hidtil har måttet benytte
os af.
Det er jo ikke så få mennesker, der følger Folketingets forhandlinger, siden kanal DK 4 transmitterer alting herindefra, og derfor ulejliger jeg
Tinget med at sige dette her, fordi det skal være
helt forstået alle steder, at der er taget samtlige
de sikkerhedshensyn, der overhovedet er kendt
af noget menneske, og der findes jo internationale erfaringer og tusindvis af kilometer tunnel
både under vand og under bjerge, og alt er taget
med i betragtning.
Det er et område, hvor der findes meget betydelige erfaringer, og derfor skal enhver borger
vide, at når nu tunnelen gudskelov tages i brug
- og senere resten af forbindelsen - så kan man
trygt benytte toget og senere bilen til at færdes
dér.
Det er meget, meget vigtigt, at der ikke er
nogen mytedannelse, og jeg vil gerne bede den
rimelige og fair og, som hr. Heiselberg sagde,
endda kloge hr. Tommy Dinesen forstå, at der
ikke er ét medlem af dette hus, som ikke har
samme intentioner og samme motiver. Og så vil

(657)
Torsdag den 3. april 1997 (B 81)
jeg så også glæde mig over, ligesom hr. Tommy
Dinesen gjorde, at der nu i allersidste stund
yderligere er gjort enhver ting, som er menneskeligt muligt for, at denne gennemfart skal
være maksimalt sikker.
Det er klart, at det er det allersikreste at blive
hjemme, men der er jo også dem, der ligger i
deres senge derhjemme og dør, så selv det har jo
en vis risiko. Men meningen er, at vi skal kunne
færdes frit og at vi skal kunne færdes trygt, og
det kan vi i denne forbindelse: derfor kan vi
ikke tjene SF i at stemme for deres beslutningsforslag.";Arne Melchior
21226;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg godt sige, at det har
ligget mig meget på sinde, da vi kom med dette
forslag, at det ikke skulle opfattes som en hetz
mod tunnelen.
Jeg vil godt sige til hr. Svend Heiselberg, at
når vi lavede forslaget i sin tid, var det, efter at
Trafikudvalget havde haft diskussioner med
dem, der står bag Eurotunnelen, og her siger
beredskabschefen for Eurotunnelen jo bl.a., og
det kan ses i det optryk, der er i betænkningsbidraget, at det er komplet idiotisk - jeg tror, det
er det ord, han bruger - det, man gør i Danmark.
En anden ting, som jeg også synes der burde
være i tunnelen, men jeg vil ikke stille
ændringsforslag, er sprinklere. Sprinklere er
noget af det, der kan stoppe en brand eller en
eksplosion. Det har man så ikke ment fra DSB's
side eller andres, at man skulle have, fordi man
er bange for, de går i gang, når toget kommer
igennem med stor fart. Jeg mener, det er en
mangel.
Og til hr. Svend Heiselberg, som siger, at det
jo er fantastisk, for SF var imod nogen fast forbindelse i det hele taget. Ja, det er fuldstændig
rigtigt, og så gik vi ind for en boret togtunnel.
Det svarer helt nøjagtigt til den holdning, som
Venstre havde dengang, da der var en socialdemokratisk trafikminister, der hed Kjeld Olesen.
Da gik Socialdemokratiet og Venstre i regering
sammen, og da fik Venstre det væk, at der skulle
bygges en fast forbindelse på Storebælt.
Jeg kan forstå, at hr. Svend Heiselberg har
meget andet at lave end at høre på de vægtige
argumenter, jeg nu kommer med, men jeg kan
godt gentage det.
Når hr. Svend Heiselberg siger, det er fantastisk, at SF har skiftet holdning og nu siger ja til
en boret togtunnel, så er det ikke mere fantastisk

l

5249

end det, Venstre gjorde i sin tid. De var jo imod
en fast forbindelse på Storebælt, det var bare
fem år før. Man gik i regering med Socialdemokratiet og fik Socialdemokratiet til at bremse, at
der skulle være en fast forbindelse på Storebælt.
Så der er altså andre end SF, der har skiftet
holdning på det her område, bare, sådan til
almindelig orientering.
Så synes jeg, det er pænt af hr. Svend Heiselberg at sige, jeg er et klogt menneske. Det vil jeg
gerne have skriftligt.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg anerkender fuldt ud hr. Tommy Dinesens
intentioner med det her forslag, og jeg vil også
gerne sige, at jeg er glad for, at hr. Tommy Dinesen ikke vil afvise, at den strækning, vi her taler
om, er den mest sikre togstrækning i Danmark.
Regeringen fastholder at afvise beslutningsforslaget fra SF om forbud mod transport af farligt gods gennem tunnelen under Storebælt. Det
er bl.a. fordi, det er den bedst sikrede jernbanestrækning i Danmark, og den nu bliver endnu
mere sikker end oprindelig planlagt.
Erfaringerne fra beredskabsøvelsen i januar
viste, at der var behov, synes jeg, for visse forbedringer af beredskabet og sikkerheden i Storebæltstunnelen. Jeg drøftede sagen bl.a. med
den politiske følgegruppe for Storebæltsforbindelsen og har derefter besluttet, at der skal
iværksættes yderligere 24 tiltag til forbedring af
sikkerheden.
Det er bl.a. installation af højtaler- og
tv-overvågning i tunnelen. Desuden styrkes
beredskabet med deltidsberedskab på Sprogø
med en bemanding fra Nyborg, således at
beredskabet kan komme ned i tunnelen fra begge sider, hvis uheldet skulle være ude.
En liste over samtlige 24 tiltag er vedlagt i
min besvarelse af udvalgets spørgsmål nr. 7,
stillet i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslaget.
Jeg har derimod ikke fundet anledning til at
ændre de fastlagte benyttelsesrestriktioner for
godstransport i tunnelen, herunder transport af
farligt gods. Som nævnt under førstebehandlingen bygger de fastlagte restriktioner på Trafikministeriets rapport fra 1995 om sikkerhed i
Storebæltstunnelen.
Der er ikke i forbindelse med de afholdte
øvelser og eksperternes vurderinger kommet
nye oplysninger frem, der giver grundlag for at
ændre på denne vurdering. Derfor fastholdes
restriktioneme om, at der ikke på samme tid må

5250

Torsdag den 3. april 1997 (B 81)

bevidstheden hos os om forskellige dele af forslaget.
Vi var oprindelig skeptiske over for den øgede brug af samfundstjeneste, fordi det skulle ske
sammen med fængselsstraffe. Det er vi gået fra
nu: vi er meget glade for den del af forslaget. Vi
er også stadig væk meget glade for, at der kommer behandling til de seksuelt kriminelle.
Men hele udvalgsforløbet har samtidig vist, at
det er på meget vakkelvorn grund, denne her
behandling foregår. Ved et uheld, som vi nok
skal få klaret, inden vi får trykt vores betænkning endeligt, er der ikke kommet et svar med,
som viser, hvor - lad mig nu sige klodset for
ikke at sige kynisk næsten, anstalten i HerstedHermed sluttede forhandlingen.
vester indimellem behandler den gruppe af fanger, som vel er den mest udsatte, vi har.
Det er også nogle, vi alle sammen er bange for
Afstemning
- altså folk, der forbryder sig kriminelt, seksuelt
mod børn, men som jo meget ofte selv er ofre
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
eller næsten altid selv er ofre og i høj grad har
idet 17 (SF, FP og EL) stemte for, 97 (S, V, KF,
brug for og meget ofte også er motiveret for
RV, CD og DF) imod.
behandling. Det har vist sig, at i hvert fald i
nogle tilfælde har Herstedvester taget meget let
på de problemer og set bort fra erkendte selvmordsrisici eller har nægtet at give den behandling, som den dømte ønskede, med den ejendommelige begrundelse, at han ikke var motiDen næste sag på dagsordenen var:
veret. Det var jo så det, han var. Men det har jo
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
så pludselig flyttet sig. Det bilag vil vi gerne
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
have optrykt.
retsplejeloven og lov om udlægning af
Men i det hele taget opfordrer vi dem, der
åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg
kender forløbet, til, at man støtter SF's forslag
m.v. (Samfundstjeneste og forstærket indsats
om, at der bliver udvidet mulighed for at bruge
mod seksualforbrydelser m.v.).
andre steder end Herstedvester til netop den
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 22/10 96. gruppe. Derfor foreslår vi altså, at man kan bruge Sikringsanstalten og tilsvarende steder, uden
Betænkning 18/3 97).
at vi siger, de skal bruges til dem alle sammen.
Det har vi ikke sagt i vores ændringsforslag.
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkninVi vil også godt benytte denne lejlighed til at
gen.
sige, at vores endelige stillingtagen til forslaget,
Uden for betænkningen var der ikke stillet
hvis det her ændringsforslag stemmes ned, vil
ændringsforslag.
afhænge af den vurdering, vi foretager i hvert
fald internt af, hvor meget den bekymring, som
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
er kommet til udtryk, kommer meget klart til
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét. udtryk i Enhedslistens betænkningsbidrag om
det udvidede antal af forvaringsdømte, kan
tages for gode varer. Er det en udbredt bekymring, og vil man gøre sig umage for at følge med
Forhandling
i, at det her begreb om farlige fanger ikke blot
bliver udvidet, fordi der kan komme et pres for";Tommy Dinesen
28390;name_party;":
at gøre det? Det er en belastning for vores retsDet har jo været et langt og i mange henseender
meget grundigt forløb, vi har haft i Retsudvalget system, når vi har forvaringsdømte siddende på
ubestemt tid, og det er altså meget, meget alvorom det her lovforslag, og meget har ændret sig i

være passagertog og tog med farligt gods i tunnelrørene, og at der ved passage af ét tog med
eksplosiver heller ikke må være passagertog i
det andet tunnelrør.
Lad mig til sidst understrege, at koordineringsgruppen ved evaluering af beredskabsøvelserne ikke har fundet, at de påpegede forhold og mangler giver anledning til at udskyde
den planlagte ibrugtagning af forbindelsen.
Jeg ser derfor frem til, at vi som planlagt kan
åbne for normal godstransport den 6. april i år
og for passagertrafik den 1. juni i år. Det vil blive to mærkedage i dansk jernbanehistorie.

Torsdag den 3. april 1997 (L 12)
ligt, at vi udvider muligheden for at forvaringsdømme.
Om vi ender med at stemme for forslaget,
som vi synes har mange gode ting, vil altså
afhænge af, hvordan vi i sidste ende vil tage
stilling til den bekymring, som vi har hørt komme til udtryk fra flere sider, fra næsten alle sider
i udvalget, uden at det fremgår af andre dele af
betænkningsbidraget end Enhedslistens.
Hvis man virkelig kan skønne, at Folketinget
som sådan er ængsteligt for, at vi laver denne
her bøjning i forhold til vores retssystem, så kan
det godt være, at vi mener, man kan støtte det.
Men det kan vi altså ikke endeligt sige noget om
endnu.";Margrete Auken
29931;name_party;":
Nu bliver der jo næsten lagt op til, at vi her ved
andenbehandlingen skal ændre på den stillingtagen, som ligger i betænkningen gående ud på
nogle mere generelle områder end lige netop de
3 punkter, som lovforslaget jo egentlig handler
om. Og i den anledning skal jeg sige, at vi bidrager meget gerne til en generel drøftelse ved
andre lejligheder af spørgsmålet om i videst
muligt omfang at kunne undgå anvendelsen af
den tidsubestemte straf, men finder ikke, at det
er noget, der skal gribe, om jeg så må sige, forstyrrende ind i den endelige procedure omkring
lovforslag nr. L 12, som vi jo arbejder med her.
Jeg er også nødt til at sige, at jeg synes, Socialdemokratiet synes, flertallet, er jeg ret sikker på
endda, synes, at der er givet rimelig gode forklaringer og rimelig gode svar på, hvorfor man
ikke i et større omfang end det, vi kender, kan
anvende andre institutioner i disse meget konkrete sædeligheds- og seksualforbrydelsessager
end netop den institution, der er indrettet til det.
Jeg synes, der er givet så gode svar, at jeg er
nødt til at meddele fru Margrete Auken, at jeg
ikke kan anbefale et flertal at gå ind i en
ændring af det på nuværende tidspunkt.
Så alt i alt en opfordring til at holde fast i det
flertal, der har tegnet sig. Lad os få denne lov,
som har været så ubehagelig længe undervejs,
gjort færdig, og lad os så arbejde videre også
med spørgsmål om, hvilken grad af anvendelse
af tidsubestemte straffe, der finder sted i det
danske samfund. Vi er faktisk meget enige på
det punkt.

5251

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
31498;name_party;":
Det er selvfølgelig betryggende også her fra
talerstolen at få slået fast, at der er alarmstemning om udvidelse af brug af tidsubestemt straf,
og det vil vi selvsagt lade indgå i vores overvejelser. På den anden side bekymrer det mig altså
lidt, at man synes, man har fået så gode svar på,
om Herstedvester fungerer godt nok. Det
bekymrer mig, fordi jeg synes, vi har så mange
eksempler på, at det ikke er tilfældet netop i forhold til den allermest udsatte gruppe. Men lad
os nu snakke med hinanden, og så vil vi ikke
endnu endeligt afgøre bl.a. på grund af Herstedvester, om vi vil støtte forslaget i den form.
Men jeg vil, for vi behøver ikke tage diskussionen ved denne her lejlighed, ved tredjebehandlingen så sige, at vi med stor opmærksomhed vil følge med i, om den bekymring, vi ved
andre lejligheder har hørt der har været om
Herstedvester, vil blive fulgt op med tilstrækkelig omhu, men jeg synes nok, at den socialdemokratiske ordfører var for afklaret der.";Margrete Auken
32501;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis tage klart afstand
fra den beskrivelse, som fru Margrete Auken
gav af forholdene og behandlingsforholdene på
Herstedvester.
Jeg ærgrer mig i dag over, at fru Margrete
Auken ikke havde tid til at være med på Retsudvalgets besøg på Herstedvester under
udvalgsbehandlingen af lovforslaget, og jeg
havde da håbet på fru Margrete Aukens partifælle fru Anne Baastrup, som var med og fik en
klar beskrivelse af, hvordan de behandlingsmæssige forhold for de sexkriminelle på Herstedvester er. Jeg tror det for os alle, der var til
stede inklusive mig selv, gav et betydelig mere
nuanceret syn på de behandlingsmæssige forhold på Herstedvester end dem, fru Margrete
Auken trak op her ved andenbehandlingen. Det
beklager jeg, men jeg kan se, at fru Anne
Baastrup nu har bedt om ordet. Det kan måske
bidrage til, at vi får, om jeg så må sige, løftet
niveauet noget.
SF har stillet et ændringsforslag til lovforslaget, som indebærer, at de forvaringsdømte som
udgangspunkt skal anbringes på et psykiatrisk
hospital eller på Sikringsanstalten i Nykøbing Sj.
Det forslag kan regeringen ikke støtte.
I dag anbringes forvaringsdømte i en af kriminalforsorgens anstalter, som altovervejende
hovedregel i Anstalten ved Herstedvester.

5252

Torsdag den 3. april 1997 (L 12)

Anstalten ved Herstedvester er indrettet med
henblik på at behandle ikkesindssyge dømte
med psykiatriske problemer, herunder karakterafvigelser, dvs. netop sådanne personer, som
idømmes forvaring. På de lukkede psykiatriske
afdelinger behandles derimod psykisk syge personer, herunder også psykisk syge kriminelle.
Det er en helt anden persongruppe end den,
der afsoner i Anstalten ved Herstedvester, og
Sikringsanstalten i Nykøbing Sj. anvendes til de
allerfarligste sindssyge personer.
Som det tidligere er tilkendegivet over for
Retsudvalget må en så vidtgående ændring af
de behandlingsmæssige rammer for farlige seksuelt kriminelle, som altså ikke er sindssyge,
efter min mening kræve meget nøje overvejelser, hvor også behandlingsmæssig ekspertise
inddrages.
Jeg mener derfor ikke, at det er rigtigt på det
grundlag, som foreligger nu, at placere de forvaringsdømte på psykiatriske hospitaler blandt
personer, som er psykisk syge, og regeringen
kan derfor ikke støtte SF's ændringsforslag.
Under alle omstændigheder måtte en sådan
ændring forudsætte, at spørgsmålet forinden
var drøftet indgående mellem de berørte statslige og kommunale myndigheder, da der i givet
fald var tale om at overføre opgaver, som i dag
varetages af staten, til kommunerne.
Regeringen kan altså ikke støtte ændringsforslaget, da det ville indebære en sammenblanding af psykisk syge og ikkesindssyge på de
lukkede psykiatriske afdelinger på hospitaler,
og da forslaget under alle omstændigheder vil
involvere drøftelser med kommunerne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
35345;name_party;":
Til justitsministerens sidste problem vil jeg bare
gøre opmærksom på, at vi netop også derfor har
givet ministeren en bemyndigelse til at anvende
mulighederne for at anvende de retspsykiatriske hospitaler plus Sikringsanstalten. Og så kan
justistministeren jo bruge tiden, inden han laver
bekendtgørelsen, til rent faktisk at få afhandlet
spørgsmålet med amterne.
Så mener justitsministeren, at man på baggrund af et generelt møde ude i Herstedvester,
hvor der kommer en overlæge, der holder et
oplæg og fortæller, hvor godt det går, kan konkludere, at forholdene på Herstedvester er fuldt
betryggende.
Jeg mener, at man også, når man skal vurdere
den slags spørgsmål, må tage udgangspunkt i,

hvad det rent faktisk er for nogle mennesker,
der har kendskab til forholdene. Dér har vi fået
forskellige oplysninger, som gør, at vi grundlæggende ikke er trygge ved den behandlingsform, der foregår på Herstedvester. Er det en
betryggende måde, det psykoterapeutiske forløb foregår på, før man går i gang med medicinsk kastration og så videre? Det er det forløb,
vi har fået alt for mange oplysninger om, der
gør, at vi ikke kan være trygge ved det, og det
må da være i orden, at man fra Folketingets
talerstol siger, at det er et problem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod.
§§ 1-3, ændringsforslag nr. 2, § 4, således
ændret, og § 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
36856;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Torsdag den 3. april 1997 (L 74)
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

5253";Formanden
37650;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I I

Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
38021;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 19/2 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 20/3 97).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til";Formanden
39563;name_party;":
tredje behandling sattes til forhandling under ét. . Til lovforslag nr. L 80 har Det Konservative
Folkeparti sammen med Venstre stillet et
Ingen bad om ordet.
ændringsforslag, som går ud på at præcisere, at
dansk retskrivning fastlægges af Dansk Sprognævn, og dermed punktum. Ikke noget med, at
Afstemning
så offentliggøres retskrivning i Dansk Sprognævns retskrivningsordbog. Der mener vi, at
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret, og
der så bliver tale om, at Dansk Sprognævn
§ 2 vedtoges uden afstemning.
udgiver en ordbog og kan forfordele et forlag på
bekostning af andre. I
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5254

Torsdag den 3. april 1997 (L 76 og L 80)

Vi ønsker at sikre, at der skal være en fri og
lige konkurrence og ikke konkurrenceforvridning, og vi anbefaler derfor, at man stemmer for
vores ændringsforslag.
Og vi ønsker i øvrigt at få lovforslaget tilbage
til fornyet udvalgsbehandling efter andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
40583;name_party;":
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at det
ændringsforslag, som Venstre og De Konservative her har stillet, kan få til følge, at vi ikke med
sikkerhed får en retskrivningsordbog udgivet.
Jeg mener, at vi nu får fastlagt nogle principper for, hvordan dansk retskrivning skal være.
Det bliver Sprognævnet, der får den opgave.
Men jeg synes også, at vi herfra skylder, at
befolkningen og de, der bliver forpligtet til at
følge den retskrivning, får en mulighed for at
stifte bekendtskab med det, der er vedtaget i
Dansk Sprognævn.
Hvis dette ændringsforslag skulle blive vedtaget, har vi ingen garanti for, at der kommer en
retskrivningsordbog, og derfor mener jeg, at
ændringsforslaget bør forkastes, så vi er helt
sikre på, at der udgives en retskrivningsordbog.";Hans Peter Baadsgaard
41367;name_party;":
Det er min opgave, da Venstres ordfører vedrørende de to lovforslag ikke kan være til stede i
salen, at redegøre for Venstres holdning.
Jeg vil meget gerne tage fat med udgangspunkt i det, som hr. Baadsgaard sagde, for man
må jo have meget lidt tiltro til markedskræfterne, hvis man ikke tror, at der vil komme en ordbog, hvis ikke Dansk Sprognævn også tager på
sin kappe at udgive en sådan.
Hele baggrunden for den diskussion, der har
været ved førstebehandlingen af de to lovforslag både i Uddannelsesudvalget og i Kulturudvalget, er jo netop, at der er en stor interesse for
at udgive ordbøger, og der er forlag, som føler,
at deres forretningsmæssige interesser ville blive klemt, hvis Dansk Sprognævn havde en
mulighed for at give ét bestemt forlag monopol
på at udgive den eneste sande danske ordbog.
Det er jo det, der er baggrunden for, at vi i
Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti har stillet ændringsforslag til begge lovforslag, der har det sigte at skille på den ene side
det arbejde, Dansk Sprognævn har med at sikre,
at der findes en dansk retskrivning, og så på den
anden side spørgsmålet om udgivelserne, sådan

at der bliver en lige og fair konkurrence blandt
danske forlag om at kunne lave en ordbog, som
også kan bruges på uddannelsesinstitutioner og
af de statslige myndigheder.
Så jeg skal anbefale, at man stemmer for Venstres forslag.
I konsekvens af, at den konservative ordfører
har bedt om at få tilbagesendt lovforslag nr. L 80
til Folketingets Uddannelsesudvalg, vil jeg gerne for en god ordens skyld bede om også at få
tilbagesendt lovforslag nr. L 76 til Folketingets
Kulturudvalg.";Lars Løkke Rasmussen
43007;name_party;":
Ja, de to lovforslag, vi har til behandling her,
lovforslag nr. L 76 og L 80, og de ændringsforslag, der ligger til dem, er jo en morsom sag, idet
man i hvert fald kan se ud fra de spørgsmål og
svar, der ligger, at katastrofen, hvis det var
sådan, at disse love ikke eksisterede, er meget,
meget begrænset.
Det er sådan, at det faktisk ikke er muligt,
hvis man ser på lovforslag nr. L 80, at svare på,
om det får nogle reelle juridiske konsekvenser,
hvis man ikke vedtager loven, ligesom ministeren også svarer, at det ingen økonomiske konsekvenser vil få, ligesom det heller ikke vil få nogle konsekvenser for udviklingen af det danske
sprog. I svar nr. 4 til Uddannelsesudvalget siger
ministeren:
»Det vil ikke være muligt at sandsynliggøre,
hvilken indflydelse lovens vedtagelse vil få på
den sproglige situation eller udvikling i Danmark. Jeg finder det imidlertid ikke tilfredsstillende, at der ikke kommer en lov.«
Det er groft taget det, det handler om. Det vil
sige, at den diskussion, som nu er rejst fra Venstre og De Konservative om konkurrencen, er
fuldstændig ude af proportioner, hvis det er
sådan, at man stemmer De Konservatives og
Venstres ændringsforslag ned, og derefter fra
Venstres og De Konservatives side stemmer
sammen med Enhedslisten imod de to love. Så
vil situationen være, at vi har status quo, det vil
sige, at vi stadig har ordbøger, endda forskellige
ordbøger, og at vi stadig har ministerens mulighed for ät klare det her ved hjælp af bekendtgørelser, sådan som man har gjort det siden 1892
med ændringer fra 1948.
Det vil sige, at denne lov er en lov, som alene
er lavet af en eneste grund: Det er, fordi der skal
være en lov, der hedder Oles lov.

Torsdag den 3. april 1997 (L 76 og L 80)
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal dels kommentere behandlingen af lovforslaget om Dansk Sprognævn og dels på
undervisningsministerens vegne kommentere
lovforslaget om dansk retskrivning. Men mine
bemærkninger vil naturligvis berøre sammenhængen mellem de to lovforslag, der er udarbejdet og fremsat i samarbejde mellem de to ministerier.
Jeg noterer med tilfredshed, at et flertal i Kulturudvalget har indstillet lovforslaget om Dansk
Sprognævn til vedtagelse med det ændringsforslag, som jeg har fremsat om beskikkelsesperioden for repræsentantskabet. Der er tale om et
ændringsforslag af mere teknisk karakter, der
muliggør, at fastsættelsen af de nærmere regler
om beskikkelse af det første repræsentantskab
kan ske i lyset af de tilkendegivelser, der er
modtaget i forbindelse med lovbehandlingen.
Så vil jeg gerne kommentere det ændringsforslag, som et mindretal bestående af Venstre og
Det Konservative Folkeparti har fremsat, og
som er tiltrådt af Dansk Folkeparti. Ændringsforslaget går ud på, at Dansk Sprognævns fastlæggelse af retskrivningen ikke skal knyttes
sammen med en udgivelse af en ordbog, idet
det hævdes, at en udgivelse af en sådan ordbog
vil medføre en konkurrenceforvridende monopolisering.
Som det nærmere er redegjort for i Kulturudvalget, har jeg svært ved at se rimeligheden i
denne betragtning. Udgangspunktet for de foreliggende lovforslag er en konstatering af det
ønskelige i, at der skabes et lovgrundlag for en
regulering, der har virkning for borgerne. Der er
efter sagens natur tale om en regulering af
meget detaljeret karakter, og det kan ikke anses
for hensigtsmæssigt, at borgerne skulle gå til
Lovtidende for at få kendskab til den retskrivningsnorm, der fastlægges.
Det må nu engang være den eneste praktiske
løsning, at Dansk Sprognævn, således som det
også tidligere har været tilfældet, med passende
mellemrum kan udgive en retskrivningsordbog,
hvor den fastlagte retskrivningsnorm kan studeres.
En sådan udgivelse skal efter gældende regler
udbydes i licitation, hvor interesserede forlag
kan konkurrere om opgaven. Det var det, der
skete senest, og konkurrencen har vist sig at virke. Erfaringerne har vist, at der også finder
andre ordbogsudgivelser sted ved siden af den
ordbog, som Dansk Sprognævn har det faglige
ansvar for.

5255 '

Endelig er det jo klart, at det for den enkelte
borger i situationen er ganske valgfrit at finde
den ordbog, som vedkommende ønsker at
anvende som kilde til viden om retskrivning.
På den baggrund kan jeg ikke finde det fremsatte ændringsforslag acceptabelt.
Og så en kommentar til Enhedslisten. Jeg skal
give udtryk for, præcisere, at det er opfattelsen i
den statsretlige litteratur, at der bør tages skridt
til at tilvejebringe lovgrundlag for den regulering, som vi her taler om. Det er altså ikke blot et
slag i luften. Dertil kommer så, at der ikke
mindst på retskrivningsområdet er behov for en
regelsanering, der vil indebære en mere tidssvarende regulering end den, vi kender i dag, og
som bl.a. hidrører fra 1892.
Jeg hilser velkommen, at begge forslag kan gå
tilbage til de respektive udvalg, og jeg har stor
tiltro til, at der kan opnås enighed om loven,
som gerne skulle vedtages med et bredt flertal
her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
47996;name_party;":
Jeg kan forstå, at kulturministeren forsøger at
give udtryk for, at disse to love ikke skulle være
et slag i luften. Nu er det selvfølgelig ikke de
konkrete love, vi behandler for øjeblikket, men
kun ændringsforslagene, men jeg kunne alligevel godt tænke mig, at kulturministeren kunne
sandsynliggøre, at det ikke bare er et slag i luften. For man kan jo se ud fra de svar, der ligger,
at der ikke er nogen som helt dokumentation
for, at det har nogen som helst konsekvens, hvis
de ikke bliver vedtaget.
Hvis det er sådan, at man har love, hvis konsekvens er nul, hvis de ikke bliver vedtaget, så
er jeg nu af den opfattelse, at det må betegnes
som et slag i luften.
Jeg ved ikke, hvad det er, der i den situation,
vi har i dag, med det ordbogssystem, vi har i
dag, og med den måde, vi laver bekendtgørelser
i forhold til retskrivning på i dag, skulle forhindre, at man kunne fortsætte med det.
Altså ud over, at ressortområdet også bliver
flyttet fra kulturministerens bord og over til
undervisningsministerens bord - det er så én
sag, for det kan man også gøre uden loy: det har
vi også fået svar på - så er der, hvis det er det,
der er problemet, ikke noget problem dér heller,
så der er ikke andet tilbage end det indtryk, at
undervisningsministeren skal have en lov, som
hedder ministerens lov, på det her område, og
det er et slag i luften.

5256

Torsdag den 3. april 1997 (L 76 og L 80)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænknin. gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

§ 1 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

- Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af § 2
forkastedes, idet 48 stemte for, 59 imod.

Afstemning

§§ 2-8, ændringsforslag nr. 2 og § 9, således
ændret, vedtoges uden afstemning.

§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
50261;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.";Formanden
50334;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Ændringsforslaget forkastedes, idet 46 stemte
for, 62 imod.
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
50814;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften
af øl, vin og frugtvin m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 19/3 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvilke nye initiativer vil regeringen igangsætte for at modvirke den igangværende
strukturudvikling i dansk landbrug hen imod
store industrialiserede husdyrbrug?«
Af Kristen Touborg (SF), Steen Gade (SF) og
Jørn Jespersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97).
Begrundelse";Formanden
51619;name_party;":
I de senere år har vi oplevet et stærkt strukturpres i landbruget. Udviklingen hen imod større
og større enheder på bekostning af de små og
mellemstore brug er øget væsentligt, og der er
ikke noget, der tyder på, at vi har set toppen
endnu. Tværtimod ser det ud, som om udviklingen accelererer.

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
Det er der sandsynligvis en række årsager til,
f.eks. skatteforhold, afskrivningsregler, landbrugslovens liberalisering i 1989, EU's landbrugspolitik og støtteordninger m.m.
Nogle inden for landbrugets organisationer
har den grundholdning, at det er en udvikling,
som man ikke kan kæmpe imod. Det er efter
SF's opfattelse noget vrøvl. Naturligvis kan
udviklingen styres. Det er jo ikke bare sådan en
forudbestemt størrelse.
Hvis landmændene og politikerne ikke vil
styre, så er der jo bare nogle andre, der styrer
udviklingen, f.eks. de multinationale selskaber
eller kapitalstærke enkeltpersoner. Det er naturligvis indlysende, at man har indflydelse på, i
hvilken retning udviklingen skal gå. Man må
sætte sig det mål, man ønsker at nå, og så tage
de mulige redskaber i brug for at nå målene.
Besvarelse";Kristen Touborg
52799;title_name;":
Debatten om landbrugets strukturudvikling har
vel nærmest raset igennem længere tid, ikke
kun i landbrugsfaglige blade, men også lidt
mere bredt. Det er der ikke noget at sige til: det
er selvfølgelig noget, der interesserer alle.
Også i den debat er der forskellige facetter.
Der er nogen, der maler en vis herre på væggen,
og andre, som nærmest giver udtryk for, at der
ingen problemer er.
Jeg tror ikke, der er nogen af de to yderstandpunkter, som er rigtige, men det er klart, at
landbruget har været igennem en strukturudvikling, som alle andre områder har været det i
det danske samfund igennem de år, der er gået.
Det ville have været mærkeligt, hvis landbruget
ikke havde været det.
Man kan vel nærmest sige, at strukturudviklingen i landbruget har eksisteret, siden de første landmænd begyndte at rydde skoven her i
landet for at kunne opdyrke jorden. Der har i de
sidste årtier været en jævn tilbagegang i antallet
af landbrugsbedrifter, men nu har vi under
70.000 bedrifter, hvoraf ca. 48.000 er bedrifter
med husdyrbesætning. I perioden fra 1990 til
1995 har nedgangen i antallet af bedrifter været
på ca. 10.000. Samtidig er den gennemsnitlige
bedriftsstørrelse vokset.
I perioden er der også blevet færre husdyr,
men til gengæld er antallet af dyr pr. besætning
steget. Der et blevet færre bedrifter, der har
mindre end 120 dyreenheder, og der er blevet

'

5257

flere bedrifter med mere end 120 dyreenheder.
Der har været den kraftigste udvikling inden for
svinesektoren.
Men der har også været andre tendenser i den
periode. Vi har set en stigning i antallet af økologiske landmænd i takt med den stigende forbrugerinteresse for økologiske produkter. Vi har
set en øget interesse for at finde alternative
driftsformer, der på en ny måde tilgodeser miljø, dyrevelfærd og dyresundhed - tendenser,
der også hænger sammen med forbrugernes stigende opmærksomhed på fødevarernes kvalitet
og tilblivelse.
Hvis man skal danne sig et billede af, hvordan den fremtidige strukturudvikling vil se ud,
må man selvfølgelig også tage disse tendenser i
betragtning.
Der har været sagt og skrevet en del om
udviklingen hen imod store husdyrbrug. Vi har
set en stigning i antallet af husdyrbrug på over
250 dyreenheder i de seneste år. Tal fra Danmarks Statistik viser dog, at husdyrbrug på over
250 dyreenheder udgør under 2 pet. af det samlede antal, og at væksten i antallet af disse brug
har været aftagende siden 1993. Statistikken
viser ligeledes, at der er sket en større vækst i
antallet af husdyrbrug i gruppen mellem 120 og
250 dyreenheder. Der foreligget endnu ikke
officielle opgørelser for året 1996.
Miljø- og energiministerens redegørelse om
udarbejdelse af VVM-redegørelser for nye svine- og fjerkræfarme over 250 dyreenheder blev
som bekendt indført i 1994. Oplysningerne fra
amterne viser, at der siden 1994 er igangsat
WM-projekter eller -procedurer for 20-30
ansøgninger over 250 dyreenheder. Foreløbig er
6 sager endt med en godkendelse og 1 sag med
afslag. Antallet af VVM-sager har efter 1994
faktisk kun udgjort en brøkdel af, hvad man forventede, da reglerne i sin tid blev indført.
Strukturudviklingen i landbrugserhvervet er
et udtryk for, at erhvervet tilpasser sig markedsforholdene og det omgivende samfunds
krav. Der er mange forhold, der har betydning
og indflydelse på strukturudviklingen og takten, hvormed den foregår. Markedets krav er
naturligvis af afgørende betydning, men også de
rammer af forskellige karakterer, som man
nationalt og internationalt lægger for erhvervet,
har stor indflydelse.
Hvis man ser på den internationale side, vil
man se, at den danske landbrugsproduktion til
stadighed tilpasser sig de forhold, som den fælles landbrugspolitik i EU medfører. 11993 lyk-

5258

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

kedes det som bekendt at opnå enighed blandt
deltagerne i GATT om en såkaldt WTO-aftale,
der på landbrugsområdet binder medlemslandene til at føre en politik, der medfører en stadig
tilnærmelse af global frihandel.
Udviklingen i samarbejdet mellem EU og
Øst- og Centraleuropa kan også lægge et pres
på EU's traditionelle prispolitik. Den internationale udvikling peger således i retning af et stadig mere markedsorienteret landbrug.
Hvis det danske landbrugserhverv fortsat
skal stå stærkt i konkurrencen, er man selvfølgelig nødt til at tilpasse sine strukturer herefter.
Naturligvis kan vi ikke tillade, at der sker en
uhæmmet strukturudvikling, som ikke tager
hensyn til andre forhold i vort samfund. Vi har
derfor her i landet en række regler og målsætninger, der påvirker udviklingen ud fra en bredere samfundsmæssig interesse, det vil sige
krav til fødevarekvalitet, miljø, dyreetik, menneskers og dyrs sundhed, landdistriktsudvikling m.v.
Der er faktisk i vores landbrugslov lagt rammer for strukturudviklingen. Ændringerne af
landbrugsloven i 1989 åbnede for, at de husdyrproducenter, som udvidede besætningen uden
at eje tilstrækkeligt harmoniareal, kunne købe
jord uden hensyn til landbrugslovens regler om
arealgrænser og fortrinsstilling. Man kunne som
bekendt bygge sig til jord.
Det er blevet ændret i 1994, hvor landbrugslovens strukturpolitiske sigte blev strammet op,
således at landmænd, der ejer mindre end 70 ha,
har lettere ved at købe jord end landmænd, der
ejer mere end 70 ha. Husdyrproducenter, der
har behov for jord til at skabe harmoni mellem
besætning og jordtilliggender, har lettere ved at
købe jord end husdyrproducenter, der allerede
har harmoni i bedriften, altså mellem besætning
og jordtilliggende. Nyetableringer og udvidelse
af husdyrbesætninger forudsætter opfyldelse af
arealkrav, som sikrer en vis balance mellem
produktion og produktionsgrundlag på den
enkelte landbrugsejendom.
Derudover kan der ikke etableres besætningsenheder med mere end 500 dyreenheder.
Hvis der ønskes en besætning på mere end denne størrelse på en ejendom, skal produktionen
være opdelt i fysisk adskilte enheder, der hver
for sig ikke overstiger 500 dyreenheder. Endvidere gælder det for denne størrelse, at arealkravet svarer til hele harmoniarealet efter miljøreglerne.

En person kan også eje op til tre ejendomme.
Det betyder, at en større husdyrproduktion
f.eks. kan opbygges på flere landbrugsejendomme, der som en slags byggeklodssystem igen
kan skilles fra som selvstændige harmoniske
produktionsenheder.
Så vidt jeg er orienteret, har der ikke i de sidste par år været sager om etablering af dyrebesætninger over 500 dyreenheder. Man kan på
den måde sige, at regeringen allerede i 1994 tog
langsigtede initiativer, der lægger en dæmper
på udviklingen i retningen af i de store husdyrbrug.
I øvrigt er det min klare overbevisning, at vi i
de kommende år vil se en endnu mere differentieret udvikling, når det gælder vores landbrugsejendomme. Jeg tror, der vil være landmænd, som vil få en god og forhåbentlig også
økonomisk bedrift ved at have en tæt kontakt til
forbrugerne. Man ser flere og flere steder rundt
omkring i slagterforretninger m.v. billeder af en
ejendom, og så er teksten over billedet: Kom og
klø din gris bag øret, før den bliver til kotelet.
Den nære kontakt er der nogle der vil få en god
forretning ved. Nogle vil producere efter det
økologiske koncept, andre vil producere til det
nye kvalitetsmærke, og andre igen vil producere
på områder, som vi i dag måske knap kan forestille os. Og så vil der være rygraden i dansk
landbrug, som stadig væk er dem, der skal forsyne vores mejerier og slagterier med produkter, som vi kan sælge på tredjelandsmarkeder.
Det danske samfund har været dybt optaget
af landbruget og miljøforhold, og det er helt sikkert, at hvis landbruget i dag skal leve op til de
miljøforudsætninger, som der er bred enighed
om, som jeg oplever det i det danske samfund,
ja, så kræver det også landmænd, som er eksperter på deres område, som har gode grunduddannelser og muligheder for efteruddannelse. Det kræver også, at de har et brug, som betyder, at den nyeste teknologi kan tages i anvendelse. Kun derved kan de opfylde de forholdsvis skrappe miljøkrav, vi har.
Jeg oplever også lidt, specielt når man kommer ud på landbrugsskolerne og taler med de
kommende landmænd, at jeg hører dem lidt
enstemmigt sige to ting.
De ønsker i fremtiden at være landmænd,
men de ønsker det måske nødvendigvis ikke på
den måde, som de har set deres forældre være
det, eller på den måde, som det var på det sidste
praktiksted, nemlig stor afhængighed 365 dage
om året. Mange af disse unge ønsker forskellige

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
former for driftsfællesskaber. De ønsker en tilværelse, hvor der også er mulighed for at holde
weekend og ferie sammen med den øvrige
familie. Det kræver også en bedrift af en vis
volumen for at tilfredsstille det i øvrigt helt
berettigede krav.
Den aktuelle efterspørgsel efter suppleringsjorder kan hænge sammen med, at der i 1994
blev indført arealkrav for landbrugsejendomme
netop af hensyn til husdyrproduktionen. Men
det kan også ses i sammenhæng med, at der har
været gode konjunkturer inden for svinebrug i
den seneste tid. Det har givet svineproducenterne bedre muligheder for at investere i jord.
Noget tyder på, at udviklingen går i retning af
mere harmoniske bedrifter, og det ser jeg selvfølgelig ikke noget forkert i. Jeg ser heller ikke
noget forkert i, at landmændene inden for rimelige og afbalancerede rammer ønsker at udvikle
deres virksomheder, og jeg synes også, det er
rimeligt, at landmændene ønsker, at deres
bedrifter har en sådan størrelse, at de kan give
en rigelig indtjening i forhold til arbejdsindsatsen.
I bedrifter, der giver mulighed for beskæftigelse af flere personer, har landbrugsfamilierne
som sagt bedre mulighed for i lighed med andre
grupper i samfundet at få lidt ferie og lidt fritid.
Det er også i disse bedrifter, der findes uddannelsespladser for de unge. Så vidt jeg er orienteret, svarer en husdyrbedrift på 250 dyreenheder
til i alt 3-4 mands beskæftigelse.
Men udviklingen går stærkt, som jeg nævnte
tidligere. Der er en nedgang på 10.000 bedrifter i
perioden 1990 til 1995. Jeg finder derfor, at det
vil være fornuftigt at foretage en nærmere analyse af den konstaterede udvikling i relation til
de rammer for udviklingen, der er sat af Folketinget.
Baggrunden for det og for initiativerne er, at
vi skal tage udgangspunkt i den virkelige verden, vi lever i i dag: og i den er der to internationale faktorer, som spiller og kommer til at spille
en afgørende rolle også for strukturudviklingen,
nemlig de fortsatte forhandlinger i WTO og den
fremtidige landbrugspolitik i EU set i lyset af en
forhåbentlig udvidelse af medlemslandene.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
63374;name_party;":
Jeg skal begynde med at takke fødevareministeren for besvarelsen og sige, at der er dele, store

5259

dele af dét, ministeren siger, som SF er enig i, og
der er andre dele, hvor vi har andre vurderinger
end dem, ministeren giver udtryk for. Og det er
jo så det, vi skal diskutere i dag og fremover,
nemlig hvordan forholdene så skal udvikle sig.
En af de ting, jeg er meget enig med ministeren i, er, at der kan være behov for en nærmere
udredning af, hvordan strukturudviklingen
påvirker en række forhold i landdistrikterne, og
hvad vi kan gøre for at få den strukturudvikling, som et flertal her i Folketinget måtte ønske.
Det er jeg meget tilfreds med at vi nu skal
have kigget lidt nærmere på. Og der kan jo i høj
grad være behov for at få sådan en grundlæggende analyse af, hvilke virkninger forskellige
tiltag måtte få.
Der har gennem mange år af helt forståelige
grunde været udvist stor interesse for landbrugslovens bestemmelser og ændringer, fordi
netop denne lov har afgørende betydning for
landbrugets strukturudvikling.
Grundlaget for den nuværende udvikling hen
imod store industrialiserede enheder blev skabt
ved lovændringen i 1989, hvor loven blev stærkt
liberaliseret, så det i høj grad blev de riges ret,
der kom til at råde. Det var en lov, som Socialdemokratiet og SF stemte imod med henvisning
til, at loven ville være ødelæggende for såvel
strukturudviklingen som for almindelige bønders mulighed for at etablere sig på bæredygtige
landbrugsejendomme.
Men man kan sige, at desværre var der jo
dengang et flertal, der kørte tingene igennem
alligevel, og loven skabte kort sagt grundlaget
for, at de såkaldte svinebaroner kunne etablere
sig i fred og ro bl.a. på bekostning af de unge,
som ønsker at etablere sig i landbruget.
Den misere søgte Nyrupregeringen at rette op
på i 1994 ved at lave visse opstramninger, men,
må jeg sige, uden større held har tiden vist. Jeg
har lyst til at citere lidt af det, den daværende
ordfører for Socialdemokratiet og nuværende
fødevareminister, hr. Henrik Dam Kristensen,
sagde ved behandlingen. Det er først vedrørende antal dyreenheder, og det er lidt interessant,
for det kan jo være godt at bruge historien en
gang imellem, og jeg henviser til Folketingets
forhandlinger 1993-94, sp. 5714:
»Loftet over dyreenheder imødegår også den
udvikling, som jeg synes har været bekymrende
i de senere år, hvor vi har set fantastisk store
brug specielt inden for svinesektoren, og som
efterfølgende kan give nogle problemer både
miljømæssigt og veterinært, men måske først og
fremmest, når vi taler om generationsskifte.«

5260

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

Jeg er meget, meget enig i de bekymringer,
som Socialdemokratiets ordfører her giver
udtryk for, men at loftet over antal dyreenheder
hindrer en udvikling hen imod flere svinebrug,
har jeg nu egentlig aldrig forventet, for et loft på
500 dyreenheder indebærer, at man kan producere f.eks. 15.000 fedesvin på en ejendom, og da
man som landmand må have tre ejendomme, er
resultatet, at én landmand, før han søger en dispensation, faktisk kan producere 45.000 fedesvin, og så er det, at jeg må konstatere, at sådan
et loft er rent proforma. Der er næppe nogen,
der alvorligt kan mene, at det er en restriktion.
Det vil i hvert fald formodentlig være ganske få,
der bliver ramt af den restriktion, så forudsigelsen om, at loftet på de 500 dyreenheder skulle
virke særlig regulerende, har vi altså aldrig rigtig delt.
Jeg har et andet citat fra tredjebehandlingen af
samme lovforslag, det er også af hr. Henrik";Kristen Touborg
66914;title_name;"»Jeg mener, at vi nu får vedtaget en landbrugslov, som er fornuftig og vil give en positiv
strukturudvikling,«.
Det er fra Folketingets forhandlinger 1993-94,
sp. 12322. Og videre fra samme spalte:
»Når afgørelsen bliver så snæver« - det var
med én stemmes flertal - »skyldes det også, at
SF ikke har kunnet se de miljømæssige gevinster
og den fornuftige strukturudvikling, som ligger
i lovforslaget,«.
Det er fuldstændig rigtigt. Det kunne vi ikke,
og det kan vi stadig væk ikke.
Men nu til fremtiden. Det er nemlig ikke kun
landbrugsloven, som er skyld i den forfejlede
strukturudvikling, som slagter og nedlægger
mindre, mellemstore og for den sags skyld også
store familiebrug. Også skattelovgivningen,
herunder især afskrivningsreglerne, er stærkt
medvirkende til en strukturudvikling, som reelt
hindrer unge i at komme ind i erhvervet.
En problemstilling, som ikke mindst Dansk
Familielandbrug har været talerør for. Sagen har
fået fornyet aktualitet, idet Jørgen Laursen Vig,
formand for Danske Slagterier, nu truer med at
fjerne Peter Thomsen som første vicepræsident
for Landbrugsraadet, medmindre han ændrer
holdning. En højst usædvanlig form for demokratiopfattelse af en ledende kammerat inden
for andelsbevægelsen, må man sige.
IDet er efter min mening ikke andelsbevægelsen værdigt, at man blot truer med magtdemonstration, når man møder holdninger, man er
uenig i, i stedet for at bruge argumentets magt.

Men ud over skattelovgivningen er der også
EU-støtteordningerne, der har en vis betydning
for strukturudviklingen. Den omstændighed, at
jo større areal, des større tilskud fra EU-kassen
kan den enkelte landmand hæve, trækker i samme retning.
Derfor er det efter SF's mening på høje tid at
få set på alle de forhold, som har betydning for
strukturudviklingen.
Vi er som sagt godt tilfredse med, at der bliver lavet en analyse og opstillet mulige udviklingsalternativer for den fremtidige strukturudvikling, bl.a. under hensyn til dyreetiske og
miljømæssige forhold, forstår vi.
Til sidst skal jeg lige gå ind i nogle ganske få
detaljer om, hvor SF kunne tænke sig at ændre i
den eksisterende landbrugslov. Som en af de
store ting er der loftet over antal dyreenheder.
Det mener vi skal nedsættes til 250 dyreenheder,
fordi det loft, der er i øjeblikket, er, som jeg har
sagt, ret proforma, og det er en af de ting, der
virkelig truer mulighederne for generationsskiftet i landbruget.
En anden ende, vi meget gerne vil have set
på, er spørgsmålet om reel fortrinsstilling, hvor
det jo i øjeblikket er sådan, at afstandsgrænsen
er forskellig fra den, der er køber af jord, og så
til den, der kan få en fortrinsstilling. Man kan
kun få fortrinsstilling ud fra 1 km's afstand. Det
er en af de ændringer, vi meget gerne ser indført, sådan at der bliver sammenfald imellem de
to ting.
Der er en række andre forhold, vi ønsker at få
kigget på, men tiden her og nu tillader mig ikke
at komme nærmere ind på dem. I øvrigt skal jeg
afslutningsvis sige, at det jo så også først er helt
aktuelt, efter at der er foretaget vurderinger af
det udvalg, som fødevareministeren annoncerede her.";Dam Kristensen
70033;name_party;":
På godt jysk vil jeg da godt indlede med at sige
SF tak for, at de har rejst denne forespørgsel.
Der er ikke mange, der har været i tvivl om de
hensigter, som Socialdemokratiet har med den
gældende landbrugslov fra 1994. Vi ville på én
gang sikre, at landbruget fik de bedste betingelser for at beholde sin position som et erhverv,
Danmark kan regne med som et af eksportlokomotiverne. Vi vil også gerne tilgodese arbejdspladser i fødevareindustrien og selvfølgelig
også gode arbejdsforhold i primærproduktionen.

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
Samtidig var og er vores målsætning jo, at
strukturudviklingen skal tøjles. Vi er ikke interesseret i udsigten til, for at tage ekstremerne, at
f.eks. 2.000 ha landbrugsjord bliver affolket, for
at to svinebønder kan opbygge deres industri
med bygmarker så langt, øjet rækker. Så galt er
det heldigvis ikke gået: det var det, ministeren
understregede i sin tale.
Dansk landbrug har til fulde levet op til målsætningen om at være et eksportlokomotiv. I
dag er det umuligt at se bort fra det bidrag på
omkring 50 mia. kr., som landbruget henter
hjem til valutakassen. Det skal vi holde fast i, og
det kan vi også gøre, samtidig med at vi fastholder en afbalanceret strukturudvikling baseret på
en robust økonomi både i primærbruget og i
landbrugets fremstillingsvirksomheder.
Vi har desværre oplevet, at prisen for at nå og
fastholde eksportmålet har været en strukturudvikling, som ikke lever op til ånden og målsætningen i landbrugsloven. Siden 1990 har tendensen været klar: færre danske landbrug og
større danske landbrug.
Prisen på jorden er det helt store problem. De
største landmænd er i stand til at betale skyhøje
priser for jorden, fordi gunstige afskrivningsregler og udskudt skat sikrer den nødvendige
kapital. Som jeg har sagt på møder rundt
omkring i landet her i vinter, kan man kort sige,
at der er proportionalitet mellem strukturudviklingen, udskudt skat og antallet af firhjulstrækkere i landbruget. Når brugene vokser, vokser
pris og gæld, samtidig med at det har den konsekvens, at ingen ung landmand kan finde penge til at føre landbruget videre.
Jeg mener, at det må være i landbrugets egen
interesse at konsolidere sig, og efter misopfattelse betyder konsolidering, at man ikke længere skyder en voksende skattegæld foran sig,
men betaler, hvad man skylder, betaler skat. Det
handler ikke kun om at få jordpriserne til at
stoppe deres himmelflugt og muliggøre den i
dag umulige overtagelse af landbruget. De
nuværende ejere må og skal også kunne se en
økonomisk egeninteresse i at nedbringe den store gæld og skabe en sund forretning.
Vi troede dengang i 1994, at vi havde taget de
nødvendige forholdsregler. 70 ha-fortrinsstillingen, der har eksisteret siden 1986, skulle hjælpe
flere også unge landmænd fra at være deltidslandmænd til at være heltidslandmænd. I det
hele taget ville vi muliggøre eksistensen af mindre landbrug, fordi vi ønskede og stadig væk
ønsker den varierede struktur. Midlet var at

5261

begrænse mulighederne for at bygge sig til mere
jord.
Vi oplever i dag, at den lovgivning, der skulle
sikre en varieret struktur i dansk landbrug eller
i det mindste sinke den hastige strukturudvikling, ikke helt virker efter hensigten. Dagens
Danmark på landet ser anderledes ud. Vi har
oplevet storbønder, der uden problemer har
bygget sig til mere jord, og det er jo i dag sådan,
at miljøhensynet står over strukturudviklingshensynet. Når storbonden har harmoniproblemer, kan han købe tillægsjord på det mindre
landbrugs bekostning.
11995 og i det første halvår af 1996 blev der
annonceret 649 salg af landbrugsjord, hvor fortrinsstilling ville kunne gøres gældende i henhold til § 13 i landbrugsloven. 1513 af tilfældene
var der ingen ønsker om fortrinsstilling. Af dem,
der ønskede fortrinsstilling, blev 88 ikke godkendt. Kun 51 mindre landbrug ud af 649
annonceringer har opnået fortrinsstilling i 1995
og i første halvdel af 1996, hvilket svarer til ca.
8 pct.
I Socialdemokratiet tror vi fortsat på, at fortrinsstilling kan bidrage til, at der stadig etableres nye, mindre landbrug, hvor næste generation af danske landmænd har en mulighed for at
komme i gang.
12003 er mælkekvoterne måske væk, og støtten reduceres i takt med, at EU udvides mod øst.
Vi snakker meget om den skærpede konkurrence, men det er småt med tiltag, der væsentligt
ruster os til at tage kampen op. Der behøver jo
ikke at ske de store forskydninger i markedet,
før korthuset ramler sammen: se nu, hvad der
sker med USA. Falder prisen på svin for eksempel bare to kroner pr. kilo eller udbryder der, og
det håber jeg selvfølgelig ikke, sygdomme i
besætningerne, så har et dybt forgældet landbrug næsten intet at stå imod med. Det siger sig
selv.
I nær fremtid vil kultur- og egnsudviklingsproblemer, politiske målsætninger og udvikling
i landdistrikterne være udskilt fra erhvervets
lovgivning på EU-plan. Der kommer vandtætte
skotter mellem erhvervs- og kulturhensyn. Det
bør vi i Danmark tage til efterretning, når vi
behandler dansk landbrugs strukturudvikling.
Intet taler for, at det højeffektive danske landbrug i væsentlig grad kan hente penge i den
samme kasse som f.eks. den østrigske bjergbonde.
Dansk landbrug står over for store udfordringer i den nærmeste fremtid. Løsninger på de

5262

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

store udfordringer ligger ikke lige for. Det er
nødvendigt med dybtgående undersøgelser, der
ikke begrænser sig til et snævert fokus på landbrugsloven, men også tager stilling til årsagerne
til strukturudviklingen, og som opstiller udviklingsalternativer for fremtidens danske landbrug, herunder analyser af konsekvenserne af
disse alternativer.
Det er ikke stedet her og nu, til at jeg fremsætter socialdemokratiske synspunkter på,
hvordan dansk landbrug skal se ud i fremtiden,
men jeg vil på regeringspartiernes, SF's og
Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til som
led i arbejdet for en harmonisk strukturudvikling i dansk landbrug baseret på bæredygtige
enheder
- at iværksætte og færdiggøre inden udgangen
af 1997 en analyse af strukturudviklingen i
dansk landbrug i de sidste 25 år,
- at undersøge årsagerne til denne udvikling,
herunder også de skattemæssige årsager,
- at analysere udviklingen i relation til landbrugslovens intentioner,
- at opstille mulige udviklingsalternativer for
den fremtidige strukturudvikling under hensyntagen til den internationale liberalisering,
ændringer i EU's landbrugspolitik, mulige
nye miljøpolitiske og dyreetiske foranstaltninger, større udbredelse af økologisk produktion, en eventuel integreret landdistriktspolitik og nye ejerformer,
- at vurdere de samfundsøkonomiske og
beskæftigelsesmæssige konsekvenser af disse
alternativer, og
- at vurdere effekten af lovgivningsmæssige
restriktioner på strukturudviklingen,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 71).";Erling Christensen
76963;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
77119;name_party;":
Nu kan det selvfølgelig godt være, det er blevet
sagt, mens jeg løb ned ad trappen: men jeg vil i
hvert fald gerne have det gentaget i så tilfælde,

for jeg hørte ikke ordføreren for Socialdemokratiet begrunde, hvorfor der pludselig i denne
motiverede dagsorden står noget om nye ejerformer, og hvad det egentlig er, regeringen har
tænkt sig vedrørende nye ejerformer. Skal der
nu gives nye statsgarantier til landbruget? Er
det statsbrug, man vil begynde at genindføre?
Eller hvad er det for noget, regeringen har tænkt
sig med den slags?
Og hvor langt er Socialdemokratiet og i særdeleshed ministeren kommet med de ændringer, der er behov for, og som vi alle sammen har
talt om, nemlig ændringerne af EU's landbrugspolitik? Det har vi aldrig kunnet få et svar på af
ministeren. Hvordan får vi det til at fungere, så
Danmark ikke bare bliver en paria eller en zoologisk have, man kan bruge som rekreativt
område?
(Kort bemærkning).";Annette Just
78075;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Christensen, tog i sin ordførertale fat i mange
ting, og tilsyneladende er der mange ting, der
skal løses i denne omgang.
En af de ting, jeg hæftede mig ved - og som
jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører
i - var, at det er vigtigt, at landbruget fortsat er
lokomotiv for en stor eksport, og derfor lyttede
jeg intenst, da dagsordenen blev fremsat. Jeg vil
godt spørge den socialdemokratiske ordfører:
Hvor i den dagsorden tales der om at fremme
eksportlokomotivet eller landbrugseksporten
generelt?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
78667;name_party;":
Jeg lyttede også meget intenst til den socialdemokratiske ordførers tale og oplæsningen af
dagsordenen, og jeg synes, der er noget, jeg har
lidt af et forståelsesproblem med.
Den socialdemokratiske ordfører talte om den
internationale liberalisering, og det, jeg får ud af
det, er, at Socialdemokratiet erkender, at vi
internationalt er i gang med en liberalisering ikke kun på EU-plan, men også på WTO-plan.
Men man nævner også i dagsordenen mulige
nye miljøpolitiske og dyreetiske foranstaltninger
og større udbredelse af økologisk produktion,
og det ser jeg som et, om man så må sige, tilbageskridt for liberaliseringen. Her er der jo tale
om, at man vil indføre nye reguleringer, nye tiltag og nye støtteordninger for at fremme én
form for produktion frem for en anden, og det er

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
jo præcis det modsatte af liberalisering. Så jeg
vil godt have en uddybelse af, hvordan man kan
støtte den internationale liberalisering set i forhold til alle de andre støtteordninger, man lægger op til.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
79734;name_party;":
Til fru Annette Just: Vi har her i Folketinget
mange gange diskuteret forskellige ejerformer.
Det kan også være driftsformer, det kan være
fællesskaber, og det kan være andelsbrug, eller
hvad man nu ellers kan komme i tanke om i den
retning. Så derfor handler det ikke om, at Danmark skal være en zoologisk have. Det har vi
nok af i forvejen.
Nej, det handler om, som hr. Christian Mejdahl havde fat i - og jeg takker for øvrigt for de
rosende bemærkninger til ordførertalen - stadig
at fastholde eksporten, og jeg kan ikke se, der er
noget i denne dagsordenstekst, der forhindrer,
at vi stadig væk har landbruget og landbrugets
afsætningsvirksomheder som lokomotiv i fødevareindustrien, som bl.a. Bernsteinudvalget
kraftigt har understreget.
Det fører mig videre til fru Lene Espersen,
som snakker om liberalisering og fortæller, at
økologisk landbrug og dyreetik er et tilbageskridt og det modsatte af liberalisering. Jamen
ifølge dagspressen er der næsten 500 brug, der
har ønsket at overgå til økologisk produktion,
og det er der jo ikke nogen, der har tvunget dem
til. Jeg ved godt, der bliver givet støtte, men det
skyldes, at de mener, der er et marked, og at der
er forbrugere, som gerne vil have de produkter.
Jeg vil sige til hr. Christian Mejdahl, at der
også ligger noget i dagsordenen om kvalitet og
om noget, som er utrolig vigtigt for dansk landbrug i fremtiden, nemlig miljø og dyreetik.
Økologisk produktion er jo en del af fremtiden.
Den er allerede en del af nutiden, som har stor
betydning for dansk landbrugs afsætning af
landbrugsvarer og i hvert fald for forholdet til
forbrugerne, som vi jo har diskuteret meget her i
Folketinget denne vinter. Så jeg forstår slet ikke
påstanden om, at det skulle være det modsatte
af liberalisering, men jeg forstår den konservative ordfører sådan, at man er imod, at økologi og
dyreetik indgår i landbrugsproduktionen. Det
har vi den modsatte opfattelse af i Socialdemokratiet.

5263

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
81712;name_party;":
Jeg lyttede interesseret og opmærksomt til hr.
Erling Christensens ordførertale, og den var for
de tre fjerdedeles vedkommende ret klar. Men
da vi kom til afslutningen, lignede den noget af
det, vi ofte har hørt fra hr. Erling Christensen: en
klar udtalelse bliver trukket tilbage og bliver til
noget knap så klart.
Der blev snakket om en analyse af, hvor vi er,
og hvorfor vi er kommet her, og det kan være
godt nok. Men med hensyn til dyreetiske og
miljømæssige forhold er vi da på forkant/og
hvis vi - som også fødevareministeren sagde skal tilpasse os internationale forhold, skal vi vel
ikke gå endnu mere foran, end vi er i øjeblikket.
Så sent som i går fik regeringen og dens støttepartier flertal for at fodre landbruget med dets
egen hale. Er det den form for liberalisering,
man ønsker i fremtiden, er det dét, hr. Erling
Christensen mener med at klargøre landbruget
til en fremtidig konkurrence i et frit marked?
Jeg vil også gerne spørge, om hr. Erling Christensen mener, at afskrivningsregler i almindelighed ikke er noget, der gavner et erhverv. Hvis
vi ændrer dem radikalt næsten her og nu, vil vi
se et erhverv, der kollapser, og det er vel ikke
det, man ønsker?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
82933;name_party;":
Hr. Erling Christensen sagde i sit svar på mit
spørgsmål om eksportlokomotivet, at han ikke
så noget i dagsordenen, der forhindrede det, og
så nævnte han en række ting, hvor man kan føre
en længere diskussion om, hvorvidt de skal med
eller ikke skal med. Det skal jeg undlade nu,
men jeg er da enig med hr. Erling Christensen i,
at der er ingenting, der forhindrer, at man nedsætter et udvalg, der skal analysere og komme
med forslag til udviklende tiltag.
Men det, jeg spurgte om, var egentlig: Hvad
er det, der fremmer udviklingen? Det er der
bestemt ingenting i dagsordenen, der gør, og
slet ikke i svaret fra hr. Erling Christensen. Det
vil jeg gerne have en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
83650;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, hr. Erling Christensen hørte
ordentligt efter mit spørgsmål, for problemet er
jo ikke, om man er for eller imod dyrevelfærd og
økologi. Her kan et enigt Folketing sige: Naturligvis skal vi have dyrevelfærd, og naturligvis
skal vi have økologi.

5264

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

Men der er et eller andet sted, linen brister for
den socialdemokratiske ordfører, for ordføreren
sagde jo selv her fra talerstolen, at det er forbrugerne, der må have frihed til at træffe valget. Jeg
hørte faktisk den socialdemokratiske ordfører
sige, at det forbrugerne, der selv skal have lov at
bestemme, hvor meget økologisk produktion
der eksempelvis skal være i Danmark, og jeg er
da ikke i tvivl om, at på lang sigt vil forbrugerne
også medvirke til, at dyrevelfærden bliver fremmet.
Mit spørgsmål går derfor på: Hvorfor lader vi
så ikke bare forbrugeren bestemme det? Hvorfor vil Socialdemokratiet absolut med denne
dagsorden begynde at undersøge nye muligheder og nye foranstaltninger, som jo bliver en
eller anden form for statsstøtte for at fremme én
produktionsform frem for en anden, hvis man
alligevel vil acceptere, at det er forbrugeren, der
skal have det sidste valg? Det var det spørgsmål, jeg gerne ville have, hr. Erling Christensen
skulle svare på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
84968;name_party;":
Ja, så er diskussionen startet igen om landbrugets behandling af dyrene og om økologisk produktion. Det er faktisk det, diskussionen vil gå
på hele dagen, og så kommer der en dagsorden
fra et flertal i Folketinget om, hvad der skal
gøres for at forbedre landbrugets og landsognenes overlevelsesmuligheder og mulighederne
for deres eksistens.
Jeg tror, der er et bredt flertal i Folketinget,
der ønsker, at der skal være liv på landet: men
jeg tror ikke, der bliver flertal her i dag for at
ændre den landbrugspolitik, som har ført til den
strukturudvikling, der fortsætter med uformindsket styrke. Derfor håber jeg, at nogle partier i Folketinget vil komme med nogle forslag
til ændringer i den nuværende landbrugslov,
uanset om der er flertal for dem eller ej, for så
kan vi da prøve, om der alligevel kan blive flertal for at lave nogle ting, der går i den rigtige
retning.
En af de ting, der har været med til at forstærke den nuværende strukturudvikling, har i
hvert fald været, at man ikke må leje jorden.
Man skal eje jorden for at efterleve miljøbetingelserne, og det har givet en kamp om jorden
uden lige, når en gård bliver sat til salg. Det har
forstærket strukturudviklingen, og det vil fortsat være tilfældet, også efter at denne dagsorden
nok bliver vedtaget her i dag. Den vil i hvert
fald ikke være med til at bremse udviklingen.

(Kort bemærkning).";Niels Højland
86357;name_party;":
Også tak til hr. Jens Kirk, fordi han mente, det
var klar tale.
Man mener altså, at dyreetik og økologi vil
være et tilbageskridt, og at vi vel ikke skal gå
mere foran. Jo, jeg er tværtimod glad for, at vi
går foran, og derfor skal det selvfølgelig også
med i kommissoriet til den analyse. Det synes
jeg er helt udmærket.
Når hr. Jens Kirk mener, at landbruget bliver
fodret med sin egen hale i relation til et lovforslag i går om ejendomsskat, kan jeg kun henholde mig til, at det er en aftale, som er truffet mel- .
lem ministeren og landbrugets organisationer,
så det befinder de sig åbenbart vældig godt
med.
Med hensyn til, om afskrivningsreglerne skal
ændres, er der ikke taget stilling her. Det, vi
ændrer - for mig at se fremgår det klart af dagsordenen - er, at vi skal se på den strukturudvikling, der er forløbet indtil nu, og hvilke skattemæssige årsager, hvis der har været nogen, der
har medvirket til denne strukturudvikling. Jeg
nævnte i min ordførertale, og SF nævnte i sin
ordførertale, at det kunne være afskrivningsreglerne og den udskudte skat. Men som jeg sluttede min ordførertale med at sige, kan der på
nuværende tidspunkt ikke tages stilling til det,
fordi vi netop nedsætter en analysegruppe, som
skal kigge på, hvordan det hele ser ud.
Hr. Christian Mejdahl spurgte, hvad der
fremmede udviklingen. Når vi siger, at vi skal
opstille mulige udviklingsalternativer for den
fremtidige strukturudvikling med hensyntagen
til den internationale liberalisering og ændringer i EU's landbrugspolitik, har det jo i høj grad
noget at gøre med, hvordan dansk landbrug og
dansk fødevareindustri stadig væk kan bevare
fodfæstet på eksportmarkederne, og det må
Venstres ordfører også være meget, meget interesseret i.
Fru Lene Espersen var ude på samme boldgade og ville lade forbrugerne bestemme med
hensyn til miljø og dyreetik. Jamen det gør forbrugerne da i høj grad. De stemmer jo med
benene. Det er det, vi har drøftet så mange gange herinde, og derfor er det da utrolig væsentligt, at denne analyse også indeholder en analyse af, hvor forbrugerne bevæger sig hen, når de
foretager valg af kvalitetsprodukter fra dansk
landbrug.

(659)
Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
88579;name_party;":
\
Nu må jeg skuffe hr. Erling Christensen med at
sige, at det var jo kun de første tre fjerdedele af
hr. Erling Christensens itale, jeg roste som
værende klar. Derefter blev den lidt svævende
og blev næsten trukket tilbage, som vi har hørt
så ofte før.
\
Men jeg sagde også, at 'med hensyn til økologi
og etik er vi jo lidt i front. iVi har regler for det
etiske om, hvor langt vi skal være, i hvilket år vi
skal være på det og det stade med hensyn til
bygningsopstaldning og opstaldning af vore
dyr. Endelig er idérigdommen så stor i øjeblikket i landbruget, at etik er en mangfoldighed
uden lige. At dyrene får det bedre og bedre i
øjeblikket, er der ingen tvivl om, og jeg synes
ikke, vi bør opstille ekstra krav.
Men jeg hørte ikke ét eneste sted noget om,
hvordan hr. Erling Christensen vil gøre dansk
landbrug klar til at møde de udfordringer, vi
står over for i fremtiden. Det fik vi ikke ét klart
bud på. Det var meget udsvævende det hele,
men sådan skal det vel være.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
89594;name_party;":
Det er også til hr. Erling Christensen og hans
manglende besvarelse med hensyn til de udfordringer, landbruget står over for.
For dét første har hr. Erling Christensen stadig ikke fortalt eller prøvet på at forklare, hvordan Socialdemokratiet og regeringen har tænkt
sig, at landbruget overhovedet skal kunne klare
sig efter den nye EU-strukturreform på landbrugsområdet, som vi alle sammen erkender er
nødvendig, og som vil komme i løbet af et års
tid. Derfor var det nok i virkeligheden allerbedst, at man lod være med at nedsætte hele det
analyseforetagende, som Socialdemokratiet er
så begejstret for, og i stedet sagde: Hvordan forbereder vi dansk landbrug på de reformer, der
sker på grund af EU? De reformer er nødvendige, fordi vi bliver en større og større integreret
del af WTO, og derfor er det nødvendigt, at vi
får frihed, at vi får markedsøkonomi.
Alternativet er, at Socialdemokratiet må være
ærligt nok til at sige: Vi kan ikke gå med til at
udvide EU med de øst- og centraleuropæiske
lande, og vi kan ikke være med til at arbejde i
WTO. Men det tror jeg trods alt ikke hr. Erling
Christensen vil sige nu.

5265

(Kort bemærkning).";Annette Just
90762;name_party;":
I besvarelsen af mit spørgsmål til hr. Erling
Christensen sagde den socialdemokratiske ordfører, at der i denne dagsorden var taget hensyn
til forbrugerne. Jeg vil godt høre, hvor det står i
dagsordenen, for jeg må indrømme, at nu har
jeg bogstavelig talt forsøgt at lytte efter, hvad
der egentlig står i den motiverede dagsorden.
Men der står altså ikke noget om forbrugerhensyn, det skal der overhovedet ikke vurderes på.
Nej, det, der står i dagsordenen, er noget om
mulige nye miljøpolitiske og dyreetiske foranstaltninger og større udbredelse af økologisk
produktion. Det vil altså sige, at man går ind og
agerer politisk overmand for forbrugerne og
siger: Vi skal nok finde ud af, hvad vi mener er
de bedste udviklingsalternativer. Jeg vil godt
spørge hr. Erling Christensen: Hvor er det
egentlig, forbrugerhensynet kommer ind i denne dagsorden?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
91661;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig tilslutte mig dagsordenen.
Jeg synes, det er en udmærket dagsorden, men
jeg kunne godt tænke mig, at hr. Erling Christensen uddybede punktet om nye ejerformer.
Det, der ligger os på sinde, og som vi ser frem
til i Enhedslisten, er, at vi bl.a. i forbindelse med
udvalgsarbejdet får belyst konsekvenserne af og
mulighederne for jordrentebrug som en af ejerformerne - altså at man forpagter jorden og
måske har forpagtningsretten, men at jorden
også kan gå i arv. En anden ting kunne være
organiseret andelsbrug, måske som produktionsfællesskaber. Jeg vil gerne spørge hr. Erling
Christensen, om hr. Erling Christensen kan
bekræfte, at det også er noget, der er med i Socialdemokratiets forventninger til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
92441;name_party;":
Når hr. Jens Kirk kun hører trekvart efter, er det
selvfølgelig klart, at han kun får den trekvarte
opfattelse af min tale.
Hr. Jens Kirk fik et udsvævende svar på
spørgsmålet om udfordringer: men jeg ved ikke,
om hr. Jens Kirk ikke opfatter problemet om de
unges overtagelse af ejendomme som en udfordring. Jeg ved ikke, om hr. Jens Kirk ikke opfatter gældsproblemerne i landbruget og i forædlingsindustrierne som et problem. Jeg ved ikke,
om hr. Jens Kirk ikke opfatter problemstillinger-

5266

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

ne om fjernelse af støtte til landbruget, hele
EU-reformen, som en udfordring. Hvis ikke hr.
Jens Kirk gør det, har han selvfølgelig ikke fået
svar på det spørgsmål, han stillede mig, men så
må jeg bede hr. Jens Kirk læse min tale, når den
bliver optrykt.
Fru Annette Just spurgte, hvordan vi skulle
kunne klare os efter EU's reform. Det er jo netop
det, vi beder forstandige folk om at give nogle
bud på, give nogle scenarier for, hvordan det
kommer til at se ud. Fru Annette Just kan ikke
give svaret, jeg kan ikke give svaret, ingen kan
give svaret, og jeg tror heller ikke, man kan finde svaret under udvalgsarbejdet. Men man kan
gøre nogle forsøg på at tegne nogle linjer og
vurdere, hvordan udviklingen bliver, og så bliver det derefter vores opgave som politikere at
tage nogle beslutninger derudfra.
Fru Lene Espersen siger, at dagsordenen ikke
tager hensyn til forbrugerne. Det synes jeg nu
nok. Når vi skriver i dagsordenen om mulige
nye miljøpolitiske og dyreetiske foranstaltninger, handler det også om kvalitet, og så er det jo
netop, fordi vi ikke vil gøre os til overmænd
over forbrugerne. Nej, vi vil bede det udvalg,
som nu bliver nedsat, kigge på, hvordan forbrugerne agerer i deres indkøb, i deres prioriteringer, når de køber fødevarer, og det er da utrolig
vigtigt. Vi gør os ikke til overmænd, men vi vil
gerne være talsmænd for forbrugerne.
Hr. Jens Kirk var inde på, hvordan man
behandler dyrene bedst rent dyreetisk, og det er
selvfølgelig flot. Men har danske svineproducenter ikke måttet tage højde for de krav, det
engelske marked har stillet til løsgående søer?
Har det ikke været et problem i drøftelserne i
dette forår? Har man ikke været nødt til at tage
det meget ad notam i dansk svineproduktion for
overhovedet at kunne levere til det engelske
marked? Har det ikke været en udfordring?
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Det er jo kun
fantasien, der sætter grænserne. I Holland har
man jordrentebrug, forpagtningsbrug, og selvfølgelig kunne udvalget kigge på, hvordan
udviklingen har været i Holland. Men vi kan i
hvert fald konstatere, at hollændere, der kommer til Danmark, er meget tilfredse med at være
landmænd her, og de kommer med en stor
kapital, når de slår sig ned i Danmark.";Erling Christensen
95205;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
95386;name_party;":
Når man som ordfører sidder og funderer over
forespørgslens tekst, melder der sig en række
spørgsmål. For det første: Hvad er det for faktorer, der generelt påvirker strukturudviklingen i
samfundet? Jo, det gør teknologien f.eks. Der er
ikke behov for så mange medarbejdere i pengeinstitutterne til at række kontanter over skranken, som der var før: kunderne bruger Dankort
som betalingsmiddel, eller også hæver de kontanterne i pengeautomaten.
Den større velstand påvirker også strukturudviklingen. Når man har bil, spiller afstanden
til forretningerne ikke den samme rolle, som
den gjorde før. Det lever de store indkøbscentre højt på, og den bette forretningsdrivende må af
samme grund se sin omsætning dale og må i
sidste ende lukke sin forretning - om ikke før, så
når der skal ske et generationsskifte. Det er bare
to eksempler på ting, der totalt har ændret det
samfundsmønster, vi kendte tidligere.
Strukturudviklingen i landbruget påvirkes
også af mekaniseringen og den teknologiske
udvikling. Mekaniseringen og teknologien har
gjort det overkommeligt at styre større bedrifter,
og derfor er det nok størrelsesøkonomiske fordele, der er den væsentlige drivkraft bag strukturudviklingen i landbruget. Strukturudviklingen og effektiviseringen har været livsnødvendig for landbruget, når produktpriserne ikke har
været tilstrækkelige til en konkurrencedygtig
aflønning af arbejdskraften.
Et eksempel: For ca. 30 år siden var den gennemsnitlige årsnotering for slagterisvin 4,25 kr.
pr. kg eksklusive efterbetaling, som dengang
var 30 øre. I dag er den gennemsnitlige årsnotering ca. 10 kr. eller næsten 11/2 gang så høj, men
til sammenligning er arbejdslønnen i dag mere
end 15 gange så høj som dengang. Bare det eksempel fortæller, at landbruget har været undergivet nødvendighedens lov.

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

5267

Det næste, der springer i øjnene i SF's foreaf målsætningerne i »Godt landmandskab« og
spørgselstekst, er ønsket om at modvirke den
af andre grunde går udviklingen på en række
igangværende strukturudvikling. I Venstre
områder i retning af mindre industrialisering.
synes vi også, strukturudviklingen går stærkt i
Løsgående søer, løsdriftstalde til kvæg og dyrdisse år, men der er flere årsager til det end de
lægelovens rådgivningsaftale er eksempler herførnævnte. Landbrugslovens krav fra 1994 vedpå.
rørende en vis procentdel af egen jord fremmer
Man kan godt i den forbindelse stille det kætf.eks. den strukturudvikling, SF sætter spotlyset
terske spørgsmål, om det er værre at være gris
på. Fra 1992 til 1994 faldt antallet af landbrugsog gå i stald sammen med 9-10 søskende og i
ejendomme fra ca. 72.000 til 71.000, men fra 1994 hundredvis af fætre og kusiner, end det er at
til 1996 reduceredes antallet med ca. 5.000 til
være undulat i et bur på 0,025 m3 eller for den
66.000.
sags skyld at være huskat, hvor den eneste
Den måde, mælkekvoterne administreres på,
motion består i vandring fra sofaen til sandkasfremmer også den strukturudvikling, vi er vidsen, og hvor rovdyrinstinktet. kun kommer til
ne til. Når kvoten er knyttet til jorden, er det
udfoldelse, når undulaten uheldigvis slipper ud
nærliggende at købe mere jord. Det er for øvrigt
af buret. Der er flere emner til forespørgsler her.
den eneste måde, landmanden kan forøge sit
Forespørgslens tredje påstand om, at der er
indtjeningsgrundlag på i en malkekvægbedrift en sammenhæng mellem besætningsstørrelse og
ud over den generelle køb/salgs-ordning, som
industrialiseringsgrad holder heller ikke. Det
ikke har givet ret mange ekstra kilo gennem
følger alene af det foregående, og endelig kan
årene, og derfor er Venstre tilhænger af, at der
der henvises til de ekspertudtalelser og redegøoprettes en mælkebørs under en eller anden
relser om sammenhænge mellem besætningsform, så mælkekvoter og jord ikke nødvendigstørrelse og dyresundhed, som blev lavet i
vis er knyttet sammen, så længe vi har kvote- begyndelsen af 1990'erne. De sagde, at det ikke
systemet.
er muligt at pege på bestemte objektive grænser
Den frygt, som mange landmænd nærer for,
for hensigtsmæssige besætningsstørrelser, og at
at harmonikravene strammes, er også medvir- den kritiske størrelse for besætninger ligger
kende årsag til, at mange køber al den jord OPì
over de nuværende danske besætningsstørrelde kan komme i nærheden af. Alt sammen er
ser.
det med til at fremme den igangværende strukMed hensyn til regeringspartiernes dagsturudvikling, men vel at mærke ved hjælp af
orden skal jeg på Venstres vegne tilkendegive,
restriktioner og usikkerhed om, hvad der vil ske at vi ikke vil modsætte os, at man indleder et
i fremtiden.
udvalgsarbejde, men vi synes, at der skydes
Det tredje spørgsmål, der melder sig, er, om
mod målet med spredehagl. Der er jo lavet
SF har ret i, at besætningerne bliver større. Det
undersøgelser af struktur- og ejerformer i Bernhar SF faktisk ret i, men statistikkens tal viser, at steinudvalgets anden delbetænkning.
den stigende gennemsnitlige besætningsstørrelHvad angår et udviklingsalternativ, som har
se helt overvejende skyldes, at de små og meltil formål at udbrede den økologiske produklemstore besætninger forsvinder eller bliver
tion, understreger den kortlægning af struktustørre. Med de indførte grænser på henholdsvis
ren i landbruget, som Statens Jordbrugs- og
250 og 500 dyreenheder i VVM-bestemmelserne Fiskeriøkonomiske Institut udsendte i december
og landbrugsloven er der samtidig sket en
1996, med al ønskelig tydelighed, hvor vanskeopbremsning i den øvre ende af skalaen. Fra
ligt det er at fremme økologisk produktion ved
1990 til 1994 var den gennemsnitlige årlige tilhjælp af strukturpolitiske midler.
vækst på ca. 100 besætninger med mere end 250
I Venstre mener vi også, at landdistriktsprodyreenheder, og fra 1994 til 1995 fortæller talleblematikken er malplaceret i denne sammenne, at den var halveret. Der er i dag godt 1.000
hæng. Selv om landdistriktspolitik og strukturbesætninger med mere end 250 dyreenheder ud
udvikling er beslægtede størrelser, skal de efter
af i alt ca. 48.000 besætninger, som ministeren Venstres mening løses hver for sig. Landdinævnte her tidligere på dagen.
striktsproblematikken er jo kun blevet så presHar SF ret i, at husdyrproduktionen bliver
serende, fordi man ikke i tide gav borgerne på
mere industrialiseret og som sådan sundheds- landet større råderum og bl.a. gav mulighed for
mæssigt og dyrevelfærdsmæssigt mere uaccepalternativ anvendelse af landbrugets ubenyttede
tabel for dyrene? Nej, tværtimod. Både på grund bygningsmasse til andre formål, og denne mod-

5268

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

vilje fortsætter. Tag bare kloakeringsforslaget
for det åbne land.
Med disse begrundelser kan Venstre ikke
støtte regeringens dagsorden. Jeg skal derimod
på Venstres, Det Konservative Folkepartis,
Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis vegne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der er behov for
at forholde sig til landbrugets muligheder for at
tilpasse sig de fremtidige produktions- og markedsvilkår, opfordrer Folketinget regeringen til
- at opstille udviklingsaltemativer for den
fremtidige strukturudvikling under hensyntagen til den internationale liberalisering og
ændringer i EU's landbrugspolitik som følge
af udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande med det sigte at gøre landbrugserhvervet konkurrencedygtigt, frit og uafhængigt af offentlige tilskud og reguleringer.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 72).
Vi tager udgangspunkt i regeringspartiernes
dagsorden, men vi giver endnu en begrundelse,
og vi vil målrette indsatsen mod det, som vi
skønner der er størst behov for nu. Der er behov
for at gøre dansk landbrug mere selvhjulpent og
velkonsolideret, for at landbruget kan stå
distancen i en konkurrencepræget omstillingstid. Jeg vil derfor opfordre Folketingets partier
til at støtte vores dagsorden.";Christian Mejdahl
103341;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103519;name_party;":
Jeg er glad for, at den dagsorden, der nu er foreslået af Venstres ordfører, tager udgangspunkt i
den dagsorden, jeg foreslog på fire partiers vegne.
Men når hr. Mejdahl siger, at vores dagsorden
skyder med spredehagl, kunne jeg da have lyst
til at spørge hr. Mejdahl, om Venstre ikke også
mener, at landbruget står over for mange søgemål og mange problemstillinger i de kommende
5,6 og 7 år, som gør det nødvendigt at kigge på
de mange sammensatte problemer i det her.

Når hr. Mejdahl i slutningen af sin dagsorden
siger, at man vil have et landbrug frit og uafhængigt af offentlige tilskud og reguleringer,
mangler jeg hr. Mejdahls fortolkninger af, hvad
reguleringerne er. Er det friheden til at bruge
uhæmmede mængder gødning og pesticider?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
104307;name_party;":
Nu vil jeg have lov til at takke hr. Christian Mejdahl for, at Venstre ikke har noget imod, at der
nedsættes et udvalg. Det er da lidt af et fremskridt.
Men mit spørgsmål går også på det, som hr.
Erling Christensen var inde på. Ønsker Venstre
virkelig, at landbruget kan udvikle sig frit og
uhæmmet uden reguleringer, uden hensyn til
miljøet? Det vil jeg gerne have lov til at spørge
om.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
104736;name_party;":
Når Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl,
anfører, at der er dyrearter i byerne såsoin katte
og undulater, der har det meget værre, bortset
fra den tid, hvor de måtte være sluppet løs sammen - meget humoristisk og udmærket sagt af
hr. Christian Mejdahl - vil jeg godt spørge ham,
om det efter Venstres opfattelse indebærer, at
svinene også skal have det dårligt.
Jeg vil godt konkretisere det og spørge Venstre, om den omstændighed, at langt de fleste af
os foretager halekupering af svinene, er et tegn
på, at svinene har det godt i vores driftssystemer, eller om det er et tegn på, at vi prøver på at
afhjælpe nogle skader.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Christian
Mejdahl om, er udtalelserne om forbrugerne.
Jeg vil godt spørge, om det er Venstres opfattelse, at forbrugerne rent dyreetisk set er tilfredse
med den form for landbrugsdrift, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
105643;name_party;":
Hr. Erling Christensen spørger, om jeg ikke
mener, at der er behov for mange søgemål i den
fremtidige landbrugspolitik og landbrugsstruktur. Jo, det er der, men hvis vi tager enkeltelementer ud af regeringspartiernes dagsorden, er
der eksempelvis på landdistriktområdet taget
skridt til at løse det problem uafhængig af landbrugspolitikken, eller man kan sige med skyldig
hensyntagen til den, men uden at det er en integreret del af landbrugspolitikken. Derfor mener

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
vi i Venstre, at et sådant element i dagsordenen
er unødvendigt, og det er det, vi kalder at bruge
spredehagl.
Det samme gælder i og for sig for den økologiske produktion, som der i stor udstrækning
tages vare på på anden vis, og det er derfor, at vi
godt vil målrette indsatsen mod noget af det,
som vi mener er mere nødvendigt, og som vi
har indeholdt i den dagsorden, vi har foreslået.
Der blev også spurgt, om vi ikke mener, at
der skal være regulering, og om det hele kan
være frit og uafhængigt. Det er heller ikke det,
der står vi vores dagsorden. Der står, at sigtet er,
at vi får et konkurrencedygtigt, frit og ureguleret landbrugserhverv, altså at vi lemper på de
reguleringer, som i dag er snærende bånd.
Så sagde hr. Kristen Touborg, om svinene
ikke også skal have det godt, og han bruger eksemplet med halekupering. Jo, selvfølgelig skal
svin have det godt. Jeg mener i øvrigt også, at de
generelt har det godt i de danske svinebesætninger. Halekupering er jo ingen lidelse for
dyret. Halekupering gør, at man undgår halebid, når dyrene bliver større, og det er en betydelig større smerte for dyret, end det er at få
foretaget en halekupering, mens dyret er spædt.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
107366;name_party;":
Jeg var lidt spændt på, hvad Venstres ordfører
ville sige om landdistriktspolitikken. Ud over
ordførertalen, hvor Venstres ordfører siger, at
han også synes, det går for stærkt med den
strukturudvikling, kunne det da være spændende at høre, hvad Venstre mener går for stærkt.
Hvad er det, man vil i Venstre? Vil man støtte
miljøministerens forslag om forbud mod storcentre, så der bliver lidt til de små erhvervsdrivende ude på landet? Vil man støtte lovforslag
nr. L 186 om bofællesskaber, som er på dagsordenen i dag, hvor der gives mulighed for brug
af stuehuse i landbruget til f.eks. bofællesskaber? Vil man gå ind og kigge på landdistrikterne
mere ud fra et kultur-, social- og boligpolitisk
synspunkt, og så have landbruget under
erhvervspolitikken?
Det får mig også til at stille et andet spørgsmål. Når man vil respektere dyreetiske tiltag,
kan jeg konstatere, som jeg gjorde det i formiddags, at jeg også glæder mig over, at svineproducenterne nu indretter sig efter det engelske
marked. Men man må konstatere, at tingene
mange gange skal tvinges igennem, enten af
forbrugerne eller gennem politik.

5269

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
108523;name_party;":
Jeg tror ikke helt, hr. Christian Mejdahl forstod,
hvad det var, jeg spurgte om, så jeg vil lige gentage spørgsmålet. Det var, om det er Venstres
opfattelse, at når vi stort set alle sammen foretager halekupering på vores smågrise, er det så et
symptom på, at vi presser dyrene med det
nuværende produktionssystem, eller er det det
modsatte? For nogle år siden var der næppe ret
mange, der anvendte halekupering. Er det et
symptom på, at vores nuværende produktionssystemer presser dyrene, eller mener hr. Christian Mejdahl, at det simpelt hen er af dyreetiske
hensyn, vi foretager dette indgreb?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
109162;name_party;":
Hr. Erling Christensen citerer mig for at sige, at
vi i Venstre synes, at strukturudviklingen går
for stærkt. Det var jo ikke det, jeg sagde. Jeg
sagde, at i Venstre synes vi også, det går stærkt i
disse år, og så nævnte jeg en række årsager til
det.
Strukturudviklingen kan vi i hvert fald ikke
stoppe, og det gælder i øvrigt i alle øvrige forhold i samfundet. Det var det, jeg indledte min
ordførertale med at sige: at det jo ikke kun er i
landbruget, vi oplever en strukturudvikling. Det
gør vi, når vi tager ny teknologi i anvendelse, og
når vi bruger de hjælpemidler, som gør, at mennesker kan overkomme mere, end de har kunnet
hidtil.
Hvordan kan vi så undgå den strukturudvikling? Jamen spørgsmålet er jo, om det er ønskeligt, at vi undgår en strukturudvikling. Det er
det vel ikke. Det ønskelige er vel, at vi tilrettelægger vores hverdag, vores produktionsliv,
vores arbejdsliv og vores familieliv i den udvikling, som vi ikke kan stoppe, og så får det bedst
mulige ud af det. Det må vel være det, øvelsen
skal gå på.
Så spørger hr. Kristen Touborg, om halekupering er et symptom på, at vi presser dyrene. Det
er vel et udtryk for, at man er blevet opmærksom på, at man kan undgå det, der er værre, ved
at foretage halekupering af grisene, når vi driver
konventionelt landbrug, hvor vi har grise i flok.
Det er ikke et spørgsmål, om grisene er pressede eller ikke. Grise har altid haft for vane at
bide efter hinanden, hvis de har haft mulighed
for det, og det har de i hvert fald i de stalde, som
vi kender nu.

5270

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
110767;name_party;":
Det er til hr. Christian Mejdahls bemærkning
om, at strukturudviklingen kan man ikke stoppe. Det kan da ikke være noget, som Venstre
mener dybt alvorligt. Det må da være afhængigt
af omstændighederne. Den strukturudvikling,
vi har, er jo ikke et naturfænomen. Hr. Christian
Mejdahl sagde også selv i sin tale, at det var
afhængigt af så mange ting, så det må have
været en fortalelse. Eller har jeg misforstået det?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
111226;name_party;":
Jeg ved, at der er ikke så lang tid til at svare, og
derfor skal jeg give hr. Mejdahl mulighed for at
svare på nogle spørgsmål, som ikke er blevet
besvaret.
Jeg stillede et spørgsmål om, hvilke reguleringer Venstre vil have fjernet. Vil Venstre støtte
miljøministerens forslag om storcentre? Vil Venstre f.eks. støtte lovforslag rir. L 186 i eftermiddag? Hvad er det i øvrigt, Venstre vil med landdistrikterne? Det har jeg ikke rigtig hørt om.
Og når Venstre synes, det går stærkt og ikke
for stærkt, vil jeg gerne spørge hr. Mejdahl, om
Venstre ikke mener, at der er brug for, når det
går så stærkt, at have lidt styr på markedskræfterne, inden man kvæler sig selv, således at vi
får regulering og styring ind, således at det hele
ikke går på bedste beskub, så man kan blive i
tvivl om, når man snakker mælkebørs, hvem det
er, der køber for hvem, om man skal handle
samfundsskabte værdier mellem folk, således at
man får en kapitalisering af samfundsskabte
værdier. Hr. Mejdahl nævnte i den forbindelse
overhovedet ikke noget om f.eks. B-mælk. Det
kunne da være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
112357;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til det, der står i hr. Christian Mejdahls dagsorden om den totale frihed,
for landbruget.
Hvilke reguleringer kan man forestille sig,
Venstre vil have ophævet? Skal der slet ikke
være nogen reguleringer inden for sprøjteområdet? Kan Venstre forestille sig, at et landbrug
reelt kan blive frit, så længe man har lov til at
bruge sprøjtemidler?
Jeg kan kun forestille mig, at det er i et økologisk landbrug, det reelt kan blive frit, for her
behøver man ikke kontrollere for sprøjtemidler
og andre ting. Her giver det sig selv, at kvælstof

er en mangelvare, som man vil søge efter. Men
så længe man til overflod kan købe både pesticider og handelsgødning, bliver man vel nødt til
at have nogle regler - eller gør man?
Det vil jeg gerne spørge hr. Christian Mejdahl
om: Forestiller han sig et totalt frit landbrug,
hvor man frit kan sprøjte med hvad som helst?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
113280;name_party;":
Hr. Christian Mejdahl nævner, at det indgår i
den dagsorden, som Venstre er medforslagsstillere til, at man vil sigte efter, at landbruget skal
blive et støttefrit erhverv. Kan hr. Mejdahl nævne noget om den tidshorisont, som man her
arbejder efter?";Frederik Nørgaard
113553;name_party;":
Til hr. Peter Christensen: Strukturudviklingen
kan ikke stoppes. Det har vi talrige eksempler
på i samfundet, og spørgsmålet er også, hvor
ønskeligt det er. Vi i Venstre mener heller ikke,
at det er ønskeligt at stoppe strukturudviklingen. Der skal være en naturlig strukturudvikling, som gør, at man fortsat kan agere i det
samfund, som man er borger i, og som man virker i.
Med hensyn til landdistrikterne, som hr.
Erling Christensen igen spørger om, vil jeg henvise til den dagsorden om initiativer i landdistrikterne, som et enigt Folketing vedtog sidste
forår, ikke mindst på Venstres og De Konservatives foranledning. Lad os holde landdistriktspolitikken for sig selv. Det er det, jeg har plæderet for i min ordfører tale.
Med hensyn til strukturudviklingen, om det
skal gå på bedste beskub. Nej, det skal det selvfølgelig ikke, men også i fiskeriet er der sket en
strukturudvikling. Der er en nedgang i fiskerflåden på 40 pet. inden for de seneste 10 år. Der
er utallige eksempler på, at vi er nødt til at
acceptere en strukturudvikling i det danske
samfund.
Med hensyn til mælkebørsen sagde jeg i min
ordførertale, at vi anbefaler en mælkebørs under
en eller anden form. Jeg har ikke her opskriften
på, hvordan den skal være, og det er derfor, at
jeg bevidst har undladt at gå i detaljer med
B-mælk osv. Men jeg tror, at hvis vi fik en mælkebørs, fik vi en friere omsætning. Hvad angår
mælkekvoterne, fremmede det i hvert fald ikke,
at man købte mere jord op, end man har i forvejen.

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger, hvor
regelfrit det skal være. Vi mener, det skal være
så frit med sprøjtemidler og gødning, at man
har mulighed for at bruge disse midler, i det
omfang det kan forenes med begrebet godt
landmandskab. Her er jeg helt sikker på, at vi
ved hjælp af motivation kan komme betydelig
længere, end vi er kommet indtil nu.
Så spørger hr. Frederik Nørgaard i forbindelse med det, der står i den dagsorden, som vi er
medforslagstillere til, om at støtte et frit erhverv,
om, hvor lang tidshorisont vi opererer med. Til
det vil jeg sige, at det er Venstres holdning, at
landbrugsstøtten skal afvikles ligeligt og gradvis. Det gælder i hele EU og for den sags skyld
også globalt, men mindst i hele EU, og det skal
være i den takt, som man kan enes om i EU.";Christian Mejdahl
115879;name_party;":
SF stiller i denne forespørgsel spørgsmål om
strukturudviklingen i dansk landbrug og postulerer i den forbindelse, at udviklingen går i retning af store, industrialiserede husdyrbrug.
Indledende vil jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at det jo ikke er nogen overraskelse, at SF på denne centralistiske måde vil
forsøge at blande sig i et anliggende, som i bund
og grund er erhvervspolitik, men at Det Konservative Folkeparti på det kraftigste tager afstand
fra en optrapning af reguleringen af landbrugserhvervet.
Både landbrugsministeren og tidligere ordførere har været inde på, hvordan strukturudviklingen rent faktisk har været, og det er ganske
rigtigt, at landbrugene bliver større og større.
Det er ikke sådan, at de største bliver ved med
at vokse, men de små og mellemstore bliver
større, end de har været hidtil, og det er et
naturligt led i strukturudviklingen.
Det er derfor også foruroligende, at det helt er
gået hen over hovedet på SF, at den frie markedsøkonomi har sejret, og at det også stiller
krav til det politiske system om at lovgive herefter.
Udviklingen internationalt - og her tænker
jeg først og fremmest på EU-plan og på WTOplan - går i retning af liberalisering, og så vil det
være direkte skadeligt, hvis vi begyndte at
bremse den naturlige strukturtilpasning i Danmark, som er et resultat af en sådan liberalisering.
Jeg mener derfor, at SF med denne forespørgsel har skudt lidt forbi rent timingsmæssigt, for
internationalt står vi lige præcis i øjeblikket i lidt

5271

af et vadested. Vi er i fuld gang med liberaliseringen, og det er måske ikke det rigtige tidspunkt at begynde at træffe drastiske valg på.
Der er ingen tvivl om, at EU's planøkonomiske landbrugspolitik står for fald, og når vi politisk har fastlagt en aftrapning af støtteordningerne, må den naturlige konsekvens efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse være, at
landbruget i en situation med fri markedsøkonomi skal have den fornødne frihed til at tilpasse sig.
Hvis vi kigger på andre erhverv, gør det samme sig gældende, og der er ingen tvivl om, at
det er den teknologiske udvikling, der åbner for
mulighederne, herunder også for stordriftsfordele. Det mener jeg i princippet ikke, at Folketinget skal blande sig i. Vi blander os jo heller
ikke inden for andre erhvervsgrene i, hvorvidt
man må udnytte stordriftsfordele eller ej.
Et eksempel vil jeg gerne fremhæve, og det er
en undersøgelse fra Statens Jordbrugs- og
Fiskeriøkonomiske Institut, der viser, at en
kvægbesætning på 30 på årsbasis kræver
70 timer pr. malkeko, hvorimod en kvægbesætning på 100 kræver 38 timer pr. malkeko. Det er
bare et konkret eksempel på, hvilke stordriftsfordele der kan ligge i at have en større kvægbesætning, hvilket vel at mærke ikke behøver at
influere negativt på dyrevelfærden. Tværtimod
kan konsekvensen i udviklingen mod lidt større
besætninger ofte være, at man lader dyrene gå
frit frem for at lade dem stå opburet, og en
sådan udvikling er efter vor opfattelse helt i
orden.
Vi mener derfor, at der naturligvis fortsat bør
være plads til både de traditionelt mindre landbrug og til de større landbrug, og vi mener, det
er uacceptabelt, hvis man forsøger at gøre en
gruppe landmænd til syndebukke for et helt
erhverv.
Samtidig er Det Konservative Folkeparti af
den opfattelse, at forbrugerne i fremtiden vil få
afgørende indflydelse på såvel produktionsmetoder som dyrevelfærd, og vi er faktisk helt
trygge ved, at det er forbrugerne frem for Folketinget, der i denne forbindelse påvirker landbrugsstrukturen.
Vi skal blot i den forbindelse huske på - og
det har jeg lidt på fornemmelsen, at visse partier
i Folketinget en gang imellem glemmer - at %af
de forbrugere, der i dag forbruger danske landbrugsprodukter, bor i udlandet, og set i det lys
er det også vigtigt, at konkurrenceevnen sikres
på en fornuftig måde.

5272

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

Vi mener altså ikke - og det er også det, vi
allerede har givet udtryk for med hensyn til den
dagsorden, som blev foreslået af den socialdemokratiske ordfører - at det er rigtigt at begynde at regulere i forhold til forbrugerne. Hvis forbrugerne ønsker mere dyrevelfærd, er jeg helt
overbevist om, at landbrugserhvervet vil levere
varen. Det er der ingen tvivl om: Det er udbud
og efterspørgsel, en højere pris, der er afgørende
i den retning.
I forespørgselsteksten insinueres det, at der i
de nuværende regler gives bedre vilkår for større landbrug og husdyrbrug, og det må Det Konservative Folkeparti på det kraftigste tilbagevise. I et arbejdspapir af Torben Wiborg og Svend
Rasmussen fra Institut for Økonomi, Skov og
Landskab om strukturudviklingen i landbruget
er en af hovedkonklusionerne jo netop, at strukturudviklingen først og fremmest skyldes de
økonomiske kræfter, der opstår i forbindelse
med de teknologiske ændringer.
Det er altså de økonomiske kræfter, der
opstår i forbindelse med de teknologiske
ændringer, og det synes jeg faktisk er meget
sigende: at de eneste såkaldt eksogene - det vil
sige udefrakommende - påvirkninger af landbrugets struktur, der decideret kan påvises i
denne undersøgelse, er kapitalvindingsskatten i
1970'erne, der medførte en udskydelse af generationsskiftet, og EF's gennemførelse af mælkekvoterne i 1984, der bremsede for udviklingen
mod flere større mælkeproducenter.
Jeg synes, det er vigtigt at fremhæve, at en
decideret analyse af strukturudviklingen rent
faktisk viser, at det er teknologien, der har været
den bærende kraft, og ikke politiske tiltag. Det
er efter vores overbevisning også et godt grundlag for at argumentere for, at vi i Folketinget
skal afholde os fra at lege troldmænd og begynde at eksperimentere med at udvikle dansk
landbrug til at passe ind i SF's verdensbillede.
Samtidig giver SF's påstande anledning til at
fremhæve de miljømæssige aspekter: tidligere
ordførere har allerede været inde på det. Det er
jo ikke sådan i dag, at tingene bare kan køres
total frit, og at man kan gøre et hundrede procent, som man selv har lyst til. Vi har i dag både
VVM-bestemmelser og en ret restriktiv landbrugslov, som miljømæssigt er med til at regulere på dette område, og det må vi erkende at
der er et behov for. Jeg tror heller ikke, man vil
finde nogen partier i Folketinget, som vil frasige
sig, at der er et sådant behov.

Jeg ønsker afslutningsvis at fremhæve, at blot
fordi man ikke ønsker at optrappe reguleringen
af erhvervslivet, er det jo ikke sådan, at vi ikke
er opmærksomme på, at man skal passe på,
hvordan udviklingen foregår i landdistrikterne.
Argumentet kunne jo være - det kunne jeg forestille mig ville komme fra hr. Kristen Touborg at for at bevare landdistrikterne skal vi have
masser af små landbrug derude, ellers dør landdistrikterne.
Imidlertid synes jeg, at den forespørgselsdebat, vi havde for lidt over et års tid siden, og
som var en god debat om landdistrikterne,
meget klart viste, at der er en lang række andre
forhold, der kan medvirke til at holde gang i
landdistrikterne, uden at vi af den grund fastholder lige præcis landbrugserhvervet i et sådan
lidt gammeldags, romantisk søgelys, hvor man
ikke forholder sig til de konkurrenceforhold,
som landbruget står over for internationalt.
De muligheder, jeg tænker på i den forbindelse for at fremme landdistrikterne, er jo bl.a. en
forbedring af transportforholdene, af servicetilbudene, af mulighederne for at benytte nedlagte
landbrugsejendomme, byfornyelse, hobbylandbrug osv. Det er noget, vi var meget enige om
for et års tid siden, og jeg håber, at man fortsat
vil blive ved med at fokusere på dette.
Vi fremsætter i dag en dagsorden sammen
med Venstre og Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti, og det er, fordi vi mener, vi bliver
nødt til at se lidt mere målrettet fremad end det,
som regeringen og SF og Enhedslisten har fremlagt. Vi mener nemlig, det helt afgørende nu er
at forholde sig til, hvad fremtidsperspektivet er,
og det er liberaliseringstendenserne.
Derfor har vi valgt at få fokuseret på at få
nogle udviklingsalternativer opstillet, hvor man
kan se på, hvad det så er for krav, som dansk
landbrug skal kunne indfri for at kunne leve op
til den liberalisering.
Og vi vil derfor anbefale, at man stemmer for
den motiverede dagsorden fremsat af os.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
124120;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Lene Espersen,
havde et stærkt liberalistisk indlæg her fra talerstolen lige nu om fuld frihed og stordriftens fordele.
SF går også ind for frihed, individuel frihed,
men i modsætning til fru Lene Espersen mener
vi, at friheden stopper, når den begynder at gå
ud over naboens frihed. Det er sådan en forskel,

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
som vi har lov at have, og det sætter jeg pris på,
at vi har.
Men jeg vil godt lige minde om, at jord er en
begrænset ressource, og det er grunden til, at
man ikke bare kan give fuld frihed omkring
landbrugsspørgsmål.
Mit spørgsmål til fru Lene Espersen er: Vil De
Konservative i henhold til den tale, der nu lige
er holdt, ophæve samtlige restriktioner i landbrugsloven, altså ud over de miljømæssige forhold, som fru Lene Espersen har oplyst ikke skal
ophæves - de andre, skal de ophæves alle sammen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
125040;name_party;":
Det var lidt i samme bane til fru Lene Espersen,
der siger: Den frie markedsøkonomi har sejret.
Jeg synes, at det udsagn nok lidt er en overfortolkning. Hvis man prøver at kigge rundt
omkring i verden, så vil man sige, at den sejr,
man har vundet dér, har været dyrekøbt mange
steder i forhold til det øvrige samfund og i forhold til vores miljø.
Og derfor bliver fru Lene Espersen - jeg tror
også, når hun kommer til at tænke sig om, at
hun mener det samme 홢nødt til at tage disse
restriktioner ind også over for landbruget, så det
omgivende samfund også kan være der.
Jeg synes, vi har set rigeligt bl.a. i Øst og Vest,
hvor man har ladet de frie markedskræfter køre
uhæmmet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
125761;name_party;":
Jeg bør jo nok overveje at placere mig et andet
sted, så formanden ikke overser mig.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Lene
Espersen, som i sin indledning siger, at det ikke
er tiden til at rejse den forespørgsel her. Hvornår er det så tiden efter De Konservatives
mening til at gennemføre analyse af landbrugets
fremtid?
Fru Lene Espersen sagde, at nogen blev gjort
til syndebukke. I den dagsorden, jeg fremlagde,
står der indledningsvis, at vi ønsker en harmonisk strukturudvikling på bæredygtige enheder.
Vi gør ikke nogen til syndebukke.
Fru Lene Espersen har i dag haft meget fat i
de miljøpolitiske og dyreetiske foranstaltninger.
Ville det ikke efter fru Lene Espersens opfattelse
være væsentligt at undersøge, hvilke præferencer forbrugerne har til landbrugets produktion
af fødevarer?

5273

Ville det ikke have betydning for den enkelte
landmands prioriteringer af produktion og produktionsformer at vide, hvad det er, forbrugerne prioriterer?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
126759;name_party;":
Først til hr. Kristen Touborg. Hr. Kristen Touborg sagde, jeg holdt en meget liberalistisk tale.
Jeg synes såmænd bare, jeg forsøgte lidt at give
et billede af, hvad det er for nogle realiteter, vi
står over for, og det er rent faktisk en liberalisering på verdensplan.
Der er ingen tvivl om, at hvis hr. Kristen Touborg lyttede bedre efter, ville han også høre, at
det ikke er noget med, at jeg står heroppe og
argumenterer for, at vi kun skal have tre store
landbrug tilbage i Danmark. Jeg mener, at der
skal være plads til både små og store, og det var
derfor, jeg bl.a. henviste til landbrugsloven, fordi vi erkender, at der måske skal gøres en ekstra
indsats for også at bevare nogle af de mindre
brug fremover, og det mener jeg rent faktisk er
svar nok til hr. Kristen Touborg, men det sagde
jeg som sagt også i min ordførertale.
Jeg var ikke fortaler for, at alle reguleringer
og alle former for kontrol overhovedet skulle
trækkes væk, men jeg forsøgte ligesom at argu""mentere for fra talerstolen, at hvis man siger A,
og det vil sige, man siger ja til at fjerne alle støtteordninger og alle muligheder for hjælp, så må
man også sige B og give erhvervet en fair chance
for at kunne overleve i en hård markedsøkonoIlÛsk situation uden nogen som helst former for
støtte, og det synes jeg er helt reelt.
Til hr. Peter Christensen omkring den fri markedsøkonomi og miljøproblematikken vil jeg da
gerne give udtryk for, at jeg mener, at de planøkonomiske forhold, der har eksisteret i Øst- og
Centraleuropa tidligere, rent faktisk har svinet
miljømæssigt langt mere end de lande, der har
haft en fri markedsøkonomi. Og det tror jeg
også godt, man kan lære noget afì men jeg gjorde også opmærksom på i min ordførertale, at vi
bliver nødt til at bruge miljøpolitikken og miljøinstrumenterne også i den fremadrettede indsats. Det er der ingen tvivl om, og derfor nævnte
jeg bl.a. også VVM-bestemmelserne, men jeg
gentager det da gerne.
Til hr. Erling Christensen omkring timingen
og tidspunktet, så er det jo ikke sådan, at SF i
dag har stillet en forespørgsel, der drejer sig om
analysearbejde. Næ, SF har stillet en forespørgsel, der vil stoppe en strukturudvikling i en vis

5274

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

retning, og da mener jeg, timingen er forkert.
Hvis man havde stillet en forespørgsel, der drejede sig om, hvordan man skal forholde sig til
liberalisering på verdensplan, så havde det
været helt på sin plads efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse, og det var også det, jeg
mente med syndebukkene.
Omkring forbrugerne har jeg allerede svaret
på det én gang, men jeg er da glad for, at hr.
Erling Christensen gentager, hvad jeg allerede
har sagt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
129471;name_party;":
Jeg forstår nu fru Lene Espersen derhen, at De
Konservative mener, der skal være plads til
både store og små landbrug i Danmark. Det er
da betryggende i det mindste. Jeg forstår også,
at fru Lene Espersen ikke ville have fjernet
samtlige restriktioner i landbrugsloven. Det er
da også betryggende. Det synes jeg er o.k., men
det er også lettere nu for fru Lene Espersen at
svare på mit næste spørgsmål.
Hvad er det så for restriktioner, De Konservative ønsker fjernet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
129982;name_party;":
Fru Lene Espersen siger for et øjeblik siden her,
at Det Konservative Folkeparti står for, at der
også skal være plads til det mindre og halvstore
landbrug i fremtiden.
Hvordan harmonerer det med den dagsordentekst, som siger, at landbruget skal være frit
og uafhængigt af offentlige tilskud og reguleringer, dvs. man vil ingen reguleringer have på
området?
(Kort bemærkning).";Frederik Nørgaard
130379;name_party;":
Først til hr. Kristen Touborg om, hvilke restriktioner der skal væk. Jamen det er det, jeg allerede har sagt én gang: Hvis vi fjerner alle støtteordninger, som eksisterer eksempelvis på
EU-plan, så må vi også tage konsekvensen af
det og sige: Jamen så må de produktionsbegrænsninger og kvoter og alle mulige andre
restriktioner, som vi i dag har pålagt landbruget, fordi det netop bliver tilført støtte, jo blive
fjernet i samme takt. Det er jo ren og skær fornuft. Vi kan ikke bevare planøkonomi i den ene
ende og så fjerne støtteordningerne i den anden,
så det er bl.a. det, jeg mener, når vi taler om
restriktionerne.

Og til hr. Frederik Nørgaard vil jeg bare sige:
Blot fordi vi forsøger at tilpasse os strukturmæssigt, så tror jeg ikke, at det rent faktisk betyder, at alle de mindre landbrug forsvinder. Jeg
tror, de er fuldt ud konkurrencedygtige, og vi
kan jo allerede se nu, at der er mange nicheproduktioner, som begynder at blomstre op
forskellige steder i vores landbrugsproduktion.
Det synes jeg er fint og helt i orden.
Og jeg tror da, at forbrugerne vil være med til
at sikre, at også de små nicheproduktioner og de
mere specielle produktionsformer vil have en
chance for at overleve på længere sigt, uden at
vi skal begynde at eksperimentere med ny planøkonomi i Danmark.";Lene Espersen
131691;name_party;":
For ikke så lang tid siden sendte en af fjernsynskanalerne en udsendelse, der hed »Kampen om
jorden«. Den handlede nu mest om de menneskelige omkostninger, som det effektive landbrug har haft og stadig har. Og den satte lyset
kraftigt på dagens emne: strukturudviklingen,
der med stor hast er i færd med at skabe dansk
landbrug om til større og større enheder med en
mere og mere ensartet produktion.
Det er en udvikling, som vi godt kender en
hel del af årsagerne til, og som fra mange sider
også har været ønsket. Vores indtræden i Fællesmarkedet i 1973 var jo i meget høj grad båret
af både erhvervets og Folketingets ønsker om at
være en del af det attraktive store fælles marked
med de tiltrækkende støtteordninger. En indtræden ville give vækst og velstand, og det var
selvfølgelig også det, man fokuserede på. Det
kom også til at passe.
Det danske samfund har haft og har stadig
væk utrolig gavn af fællesskabet i EU. Vi har
fået den vækst og den velstand, vi drømte om,
og meget mere til.
Men medaljen har også en bagside, som vi
bliver nødt til at interessere os for. For det effektive landbrug med højvækststrategier lige i
sigtekornet har haft nogle omkostninger, som vi
i Det Radikale Venstre mener vi bliver nødt til at
forholde os til.
Det har haft omkostninger på miljøområdet:
Vandmiljøplanen og hele udbygningen for at
sikre miljø, grundvand og havet omkring Danmark var og er ikke nogen populær sag i landbruget, men var efter vor opfattelse pinende
nødvendig.
Sikringen af miljøkravene har imidlertid
været med til at presse jordpriserne i vejret på

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

5275

mange måder, fordi landbrugerne skal kunne
Og for så at tage brodden lidt af det, jeg lige
opfylde arealkravene til udbringning af husdyr- har sagt, vil jeg sige: Det er jo altså kun et
gødning, og hektarstøtten har også været medudvalgsarbejde, vi snakker om. Det er ganske
virkende til jordprisernes himmelflugt.
vist et vigtigt udvalgsarbejde, og jeg havde
Endelig er der så skattereglerne om den
håbet, at vi kunne blive enige om det.
udskudte skat og de mange gårdslagtninger ved
salg osv. osv.: det er jo noget, vi alle bliver konNiels Højland (FP):
fronteret med hele tiden.
Nu har vi igen haft en lang debat om landbruDe mange sammenlægninger af jord og et
gets situation, landbrugets problemer, landkonstant faldende antal landbrug har betydet en sognenes problemer.
total forandring af livet på landet i løbet af en
Man kan ikke sige, debatten er uinteressant,
generation. Fra 200.000 landbrug med masser af man kan ikke sige, debatten er værdiløs. Men
arbejdspladser i 1950'erne har vi nu under
om debatten fører til noget - at det, man snak65.000, og der forsvinder mellem 3.000 og 4.000
ker om, vil føre til, at strukturudviklingen i
landbrug om året. Hertil kommer så oveni, at
landbruget ikke fortsætter med uformindsket
omkring halvdelen af de landbrug er så små på
styrke og måske endda med forstærket styrke
nuværende tidspunkt, at de med de nuværende
efter sådan en debat - dér kan man godt have
produktionsmuligheder ikke kan løbe rundt
den formening, at det vil den nok gøre, for jeg
som heltidsbrug.
tror ikke, der sker så forfærdelig meget efter den
Det er ikke, fordi vi i Det Radikale Venstre
her debat.
mener, at man skal skrue tiden tilbage til
Der er blevet nedsat en gruppe til at under1950'erne: det kan man ikke. Men vi synes, man
søge, hvad problemet er, og det er sådan set
skal forsøge at lægge nogle spor ud i lovgivninnogle problemer, som alle kender. Altså, det er
gen, der kan være med til at sikre selvejet i
nogle krav, der er stillet til landbruget igennem
dansk landbrug og sikre unge landmænd, der tiderne, som har gjort, at de mindre landbrug er
gerne vil starte, at de ikke behøver at arve jorblevet nedlagt.
den, men kan komme i gang ved egen foretagDet kan man føre tilbage til helt små problesomhed og opsparing. Det er meget, meget
mer måske og se som de krav, der er i miljøplasvært, sådan som det ser ud i dag, og vi ønsker
nen om, at man skal opbevare husdyrgødning.
ikke, at udviklingen skal ende sådan, at vi får Jamen, det var jo helt grotesk. Man kan jo gå tilstore landbrugsfabrikker, der bliver ejet af penbage og se eksempler på nogle, der havde en
sionskasserne.
tre-fire køer, og som skulle lave meget plads:
Jeg ved godt, det er en skrækvision: jeg tror
det kostede op til 30.000 for at opbevare denne
heller ikke, det kommer til at gå sådan, men jeg
husdyrgødning.
synes, at udviklingen går meget stærkt lige nu.
Jamen det siger sig selv, at de krav kan man
Det Radikale Venstre ønsker at være med til
ikke opfylde. Det ved enhver ansvarlig landat skabe en anden udvikling end den, vi er vidmand. Derfor nedlagde han sit brug og solgte
ne til i dag. Og vi har været ganske aktive med
det til naboen. Og sådan kan man nævne ekshensyn til at få nedsat det udvalg, som dagsorempel efter eksempel.
denteksten lægger op til skal nedsættes for at
Jeg tror, der er mange her i Folketinget, uanbelyse strukturudviklingen årsagsmæssigt og
set om man er aldrig så liberalistisk indstillet,
fremadrettet.
der ønsker, at den strukturudvikling fortsætter
Vi ved godt, at mange af tingene er kendt stof med den hast. Men jeg tror, vi er mange, der
i forvejen, og det har jo også været nævnt flere
ønsker, at der skal være plads til både mindre
gange her på talerstolen, men vi synes, det vil
og større brug. Og der er man simpelt hen nødt
være godt at få en samlet fremstilling, der belytil også at være åben over for, at der kan startes
ser de ting, der står i dagsordenteksten.
nicheproduktioner, og det synes jeg ikke det
Jeg vil godt beklage og beklage meget, at det
tyder på at den nuværende regering og det
ikke lykkedes at få hele Folketinget med på en
nuværende flertal i Folketinget er særlig velvildagsorden af den her type. Jeg mener, at vi alle
ligt indstillet over for. Er der endelig en nichehar en interesse i - på samme måde, som vi har
produktion af en eller anden dyreart, jamen så
det på folkeskoleområdet og andre områder - at farer man med det samme ud med, at det faktisk
så vigtige sager, som dette her faktisk drejer sig
er ren dyremishandling, der finder sted, og det
.. om, bliver vedtaget i fællesskab. ,
' >,
forbyder vi med det samme, og så kommer man

5276

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

ikke videre med det. Sådan kan man nævne
eksempel på eksempel.
Men tilbage til landområderne. Der må jeg
sige, at som det har kørt i disse år, har man
skabt nogle konflikter også ude i landområderne, hvor der er blevet større og større enheder,
og så skaber man nogle konflikter på grund af
gylleproblemer. Men det skyldes ene og alene
krav, man har stillet hele tiden, og så er problemerne blevet større, også fordi man er nødt til at
overleve, man er nødt til at have en produktion,
man kan overleve på.
Og der var, som jeg også har sagt tidligere, et
krav om, at man skulle eje jorden i stedet for at
leje den. Det har i hvert fald været en medvirkende årsag til, at det har givet en ekstra
opblussen med hensyn til, at man vil købe
naboejendommen, når den bliver til salg, for at
sikre sin egen ejendom, så den kan sælges, når
man engang skal sælge den, eller så man kan
overdrage den til sin søn, for at han kan køre
videre med en rentabel ejendom.
I stedet for kunne man sige, at man bare kunne opfylde disse miljøkrav, uanset om man lejede eller ejede jorden. Så kunne det være lige
meget. Så var man da parat til, i det øjeblik man
havde et stort produktionsapparat, der måske
gik dårligt, fordi svinepriserne faldt, at sige:
Jamen vi sætter produktionen ned: vi vil ikke
leje jorden mere. Men nu er jorden lagt ind
under de gårde, og det bliver den ved me4 at
være: den bliver ikke skilt fra igen så nemt, som
hvis den var lejet, og derfor er det et problem.
Men det er mange ting, der gør det her, og vi
kan jo selvfølgelig ikke stoppe den udvikling.
Det skal vi heller ikke, men vi skal lave nogle
regler, som gør, at vi ikke fremmer denne
udvikling. Vi skal i stedet for gøre klar til, at
dansk landbrug også kan producere på det frie
marked til verdensmarkedspriser uden tilskud
og uden subsidier, og derfor skal vi selvfølgelig
også have mange af de krav væk.
Det kan ikke hjælpe, at vi bliver ved med at
gå rundt med den gammelsocialistiske tankegang, at vi kan styre det hele med øgede krav og
øgede skatter og mere kontrol. Der skal mere
frihed til: det bliver vi simpelt hen nødt til. Hvis
dansk landbrug skal overleve i Europa fremover, så kommer der en reform i løbet af ganske
kort tid, hvor subsidierne forsvinder fra Europas landbrug, og så har vi en forpligtelse til at
gøre dansk landbrug konkurrencedygtigt, så det
har en chance for at overleve og sælge sine produkter.

Denne diskussion hele tiden om dyrevelfærd
og dyreetik - jamen det er faktisk den, der går
igennem - om brug af pesticider og brug af
kunstgødning, og om det skal være frit at bruge
det. Jamen det er da klart, altså der er ingen, der
bruger mere kunstgødning, end det er rentabelt
at bruge, og i det øjeblik, markedet er frit, jamen
så bruger man heller ikke mere kunstgødning,
end planterne kan udnytte.
Og pesticiderne, som man bruger, skal være
underlagt de kontrolforanstaltninger, som der
allerede er, det skal vi altid være opmærksom
på, og så bruger man selvfølgelig det, der er
behov for, og ikke mere. Det er der slet ingen
tvivl om. Men at blive ved med at regulere og
stille krav, den går ikke i længden, og det bliver
det i hvert fald ikke bedre af.
Jeg har ikke set eller hørt, at der er nogen fra
regeringspartierne og dem, der støtter den
dagsorden, der er foreslået af regeringspartierne, der siger: Nu vil vi gå ind og gøre noget og
se på også de skattemæssige ting, som der er
mange der hævder er det, som der er skyld i, at
man nedlægger en god gård, vælter en god stald
for at sælge gården til naboen. Det har jeg ikke
rigtig hørt at man vil. Dér kunne jo også være en
ting, som det var væsentligt at tage fat i.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
141645;name_party;":
Kun lige for at rette en enkelt misforståelse i hr.
Niels Højlands indlæg.
Til allersidst siger hr. Niels Højland, at han
ikke har hørt nogen her i dag gå ind i de skattemæssige forhold, at man vil gøre noget og kigge
på det.
Det står faktisk i dagsordenen, som regeringspartierne, Enhedslisten og SF har foreslået,
så dér kan hr. Niels Højland se, at det agter vi at
gøre noget ved. Men hele ideen her er jo ikke at
gå i detaljer med, hvad vi vil. Ideen er at lave en
analyse af og få nogle konsekvensberegninger
på nogle udvekslingsmodeller, og så kommer
sagen jo tilbage i Folketinget efter nytår.";Kristen Touborg
142274;name_party;":
I Enhedslisten vil vi pege på to forhold, når det
diskuteres, hvorfor strukturudviklingen går
imod større og mere industrialiserede og
specialiserede landbrug. Det er tilskuds- og
afskrivningsregler, der favoriserer de store.
Det spørgsmål, der derefter er interessant at
stille, er: Hvilke forhold har gjort det nødvendigt med denne enorme indsprøjtning af midler

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
i landbruget via EU-tilskud, statstilskud og så
afskrivningsreglerne, der kaster landmænd ud i
en hovedløs investeringsmølle?
Det er først og fremmest det forhold, at det er
en markedsbestemt prisfastsættelse på jord og
produktionsmidler, der gør, at al fremgang for
erhvervet straks kapitaliseres i højere ejendomspriser. Hver gang staten, EU eller den lokale
andel foretager sig noget, der gør det lettere og
mere rentabelt at være landmand, så stiger
priserne på jord og ejendom notorisk.
Derved tages fordelene fra dem, der går ind i
erhvervet. De betaler for fordelene, idet de
køber ejendommen, men gevinsten tilfalder sælgeren, der ofte er på vej ud af erhvervet. Og det
er for øvrigt ligegyldigt, om forbedringen på
landbrugsejendommen består i specielle lokale
forhold, som andre har sørget for, såsom en god
infrastruktur i området, eller om forbedringen
er udført af landmanden, såsom dræning af jorden. Så øger det alt andet lige ejendommens
værdi.
I dag ved enhver landmand, at ligegyldigt
hvor dårlig jorden er, så udbetales der mindst
over 2.000 kr. i braklægningstilskud pr. ha. Derfor begynder prisfastsættelsen over de 2.000 kr.,
og hvad jorden kan producere, prissættes så
oveni. Så er der jo reelt ingen fordel ved hverken
braklægningstilskud eller andre hektartilskud.
Fordelen er nemlig kapitaliseret, og den nye
landmand er lige vidt.
Derfor bliver landbrugserhvervet ved med at
være trængt, og det offentlige er nødt til at blive
ved med at give den oprindelige støtte samt nye
støtteordninger i dårlige tider.
Nu er der det ved alle støtteordninger, at jo
større man er, jo flere kroner får man udbetalt i
støtte. Derfor vil der være et stort pres på for at
blive større. Strukturudviklingen er ingen
naturlov: den er samfundsskabt.
Også afskrivningsreglerne fremmer denne
effekt. Jo mere man investerer i produktionsapparatet, jo mere kan man spare i skat, men
man er nødt til at blive ved for at genvinde
afskrivningerne. Ellers skal skattebetalingen
alligevel falde på et tidspunkt. Derved ser vi
investeringer, der ikke ville have været foretaget, hvis mere nøgterne forhold havde været
bestemmende. Overvejelser som: Kan en lille
tidsbesparelse pr. ko i malkestalden betale for
renter og afdrag på ombygningen, og har jeg
lyst til, at der så samtidig vil være 20 flere køer
at tage sig af og malke to gange om dagen? - de
overvejelser glider i skyggen af afskrivningsreglernes bestemmelser.

5277

Afskrivningsreglerne forrykker den naturlige
balance for, hvad der er sund fornuft, og
afskrivningsreglerne er nødt til at blive ved med
at eksistere, fordi landmanden betaler renter og
afdrag på en købspris, der er sat efter, at disse
afskrivningsmuligheder findes. Det er så absolut skruen uden ende.
Endelig gør pesticider og kunstgødning det
muligt at specialisere sig i kun at have f.eks.
æglæggende høner eller slagtesvin. Uden disse
kunstige hjælpemidler var alle nødt til at have
nogle køer eller får til at tage sig af det grovfoder, der nødvendigvis er i et varieret og mere
naturligt og sundt sædskifte.
Men strukturudviklingen er ingen naturlov. I
vuggegave fik vi den menneskelige intelligens
og planlægningsevne. Derfor kan vi også ved at
handle fornuftigt påvirke udviklingen, også
strukturudviklingen.
Det, der skal til, det, der skal forhindres, er, at
markedskræfterne sluger fortjenesten af det
arbejde, som samfundet har ydet, det være sig i
form af tilskud eller en omfattende landbrugsforskning. Samfundet bliver taget gevaldigt ved
næsen, når det først udbetaler ved kasse l i form
af tilskud og siden modtager regningen for
oprydningen af forurenet jord og vand, alt
imens landskabet ændrer sig med rydning af
levende hegn, vandhuller og levende åndehuller
i det hele taget.
Lad os lige dvæle ved, hvor meget det egentlig koster at holde et giftigt landbrug med forfulgte landmænd i gang, og hvor der er færre og
færre arbejdspladser i mere og mere ammoniakfyldte stalde. Ifølge Finansministeriets finansredegørelse 1996 udgør den samlede støtte, dels
i form af markedsprisstøtte, dels støtte over
henholdsvis EU-budgetterne og nationale midler, omkring 300.000 kr. i gennemsnit for hver af
landbrugets godt 66.000 bedrifter, altså i alt 20
mia. kr.
Støtten kan jo oplagt sammenlignes med, at
landbruget sælger varer for i alt 43 mia. kr. om
året. Men læser man videre i landbrugets regnskabsstatistik for 1995-96, kan man se, at der for
at producere disse for 43 mia. kr. landbrugsvarer blev brugt rå- og hjælpestoffer for 20 mia.
kr. Andre driftsomkostninger var brug af produktionsapparatet, der beløb sig til 15 mia. kr.,
og endelig var der nettorenteudgiften på 10 mia.
kr., altså i alt 45 mia. kr. om året. Så der sættes
penge til.
Al indkomst til landbofamilien kommer derved fra tilskuddene og udearbejdende ægtefæl-

5278

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

ler. Det bliver landmændene og deres familier
ikke fede af, for en pæn del af EU's landbrugsmidler forsvinder ad uransagelige veje, uden at
landmændene får glæde af dem.
Udregnet i offentligt tilskud pr. arbejdsplads
inkl. landbrugets følgeindustri bliver det også
nogle meget dyre og tilmed forurenende
arbejdspladser for staten.
Det er afgørende for Danmark at være et
attraktivt landbrugsland, men staten skal ikke
være den naive Jens. Staten skal sikre, at den får
valuta for pengene. Det sørger vi for ved at indføre jordrentebrug. Landmanden skal have
mulighed for at leje jorden af staten til en rente
sat i forhold til, hvad der reelt kan produceres
på ejendommen, uden at miljøet sættes over
styr.
Til gengæld skal alle støtteordningerne fjernes. Her taler vi altså om den økologiske landmand. Pointen er, at landmændene betaler for,
hvad de reelt får, nemlig en ejendom at producere på. Der skal ikke betales for, at der i dag
eksisterer tilskud, som måske forsvinder om få
år, og som regulerer produktionsstrukturen
uhensigtsmæssigt. Andre landmænd må så fortsat være på støtten en tid endnu, hvis de insisterer.
Som alle ved, vil EU drosle støtten ned efterhånden, støtte, som altså både er købt og betalt
af landmændene i form af høj markedspris på
ejendommen, og som de forrenter og afdrager
på.
Men konventionelle landmænd skal til at
betale den reelle udgift for at pisse i andre folks
vand med deres gift. Der skal højere afgifter på
pesticider, indtil vi får dem forbudt. Derved vil
også konventionelle landmænd se deres fordel i
at gå over til at dyrke uden gift og uden støtteordninger. Landbrugsstrukturen vil igen blive
sund.
Og med hensyn til den foreslåede dagsorden,
som vi er medforslagsstillere til, har jeg følgende kommentarer til den: Der vil ikke være økonomi i at investere i dyre stalde, hvor man betaler renter og afdrag i stedet for at betale til
arbejdskraft. Der vil så igen være plads til halmbaserede systemer, så dyrene bliver mindre
stressede, så de ikke behøver så meget medicin,
så halmen kommer tilbage til jorden, og så
fremdeles.
Derfor ser vi frem til opfyldelsen af den foreslåede dagsorden.
Det første, som vi ønsker, er en analyse af
effekten af en større udbredelse af økologisk

produktion. Hvad vil det betyde for antallet af
arbejdspladser, når den kapitalekstensive økologiske produktion udbredes? Og desuden:
Hvad vil det betyde for landdistrikterne, når
beskæftigelsen via udbredelsen af den økologiske produktion flyttes fra kemiindustrien og ud
lokalt? Hvad vil det betyde, når samfundet på et
tidspunkt slipper for at betale for yderligere
oprensning af miljøet ved at køre en sikker politik?
Det andet, vi ser frem til, er en analyse af
betydningen af nye ejerformer, herunder især
jordrentebrug. Generelt skal landmændene ved
omlægning til økologisk produktion tilbydes at
leje jorden som jordrentebrug. Specielt kan det
være interessant for landmænd ved generationsskifte eller ved gældssanering, hvor problemerne affødt af kapitalisering af støtteordninger og afskrivningsregler træder tydeligst
frem.
Endelig, som det tredje, vil vi gerne have
belyst konsekvenserne af en kommunal ret til
ekspropriation eller forkøbsret med henblik på
bortforpagtning til økologisk drift for at sikre
vandmiljøet, herunder grundvand og drikkevand.
Vi vil gerne i den forestående analyse have
belyst, hvad de tre punkter vil betyde for jordpriserne og landmandens handlefrihed.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
150961;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen har mange interessante tal og beregninger. Jeg vil derfor godt
spørge, om hr. Bent Hindrup Andersen også
havde nogle tal for, hvor mange økologer der i
dag producerer uden speciel støtte ud over den
generelle støtte i landbruget.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
151251;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen nævnte tallet 43
mia. kr. i produktionsværdi. Det er vel ikke helt
korrekt. Den korrekte værdi er vel 80 mia. kr. i
forædlingsværdi. Det er vel den, vi skal bruge,
så støtten er altså betragtelig lavere, end hr. Bent
Hindrup Andersen gør den til. For hvis vi ellers
sammenligner med de øvrige lande i EU, så
skulle der overhovedet ikke findes landbrug
mere. Vi er vel det land i Europa, der får mindst
støtte, og det er vel sagen i en nøddeskal.
Men jeg kan også forstå af en af pindene, hvor
der står økologisk landbrug, samtidig med at
der står, at man skal tilpasse sig EU's fremtidige

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
landbrugspolitik, at vi ud af den dagsorden har
lært, hvordan man i grunden skal få Enhedslisten over på en anden side, så det siger jeg tak
for.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
152094;name_party;":
Med hensyn til det sidste kan jeg sige til hr. Jens
Kirk, at jeg vil arbejde meget aktivt både her i
Folketinget og igennem EU, for at man får
afviklet landbrugsstøtten til det danske landbrug og i øvrigt også fiskeri, og det har vi en
forespørgsel om her i slutningen af april måned.
Det, jeg gerne også vil svare på, er spørgsmålet om beløbene. Det er klart, at det jo kun er
primærproduktionen, vi har kigget på her. Når
man så skal kigge på de ekstra værdier, der skabes ved videreforarbejdningen af det, så skal
man jo selvfølgelig også have det input med, der
ligger i det, og det er et helt andet regnestykke.
Men den samlede værdi er de ca. 43 mia. kr.,
som jeg nævnte. Værdien er 45 mia. kr., og man
bruger faktisk 43 mia. kr. til at lave den. Og det
er det, jeg synes er et interessant regnestykke. Så
reelt lever landmanden faktisk kun af støtten,
for alt andet bliver brugt op inden.
Med henblik på hvor mange økologer, der får
støtte, så vil jeg sige, at de alle sammen får hektarstøtte plus en omlægningsstøtte i de to første
år. Sådan er det. Hvis man skal se på forskningsandelen, vil jeg gætte på, at den er i størrelsesordenen 30 mio. kr. ud af de ca. 600 mio.,
der er til offentlig forskning om året.
Det, der så yderligere er interessant, er, at jeg
foreslår, at støtten fjernes fra økologerne, når de
går over til jordrentebrug. Og så vil man på det
tidspunkt have en situation, hvor man har dem,
der vælger at fortsætte på konventionelt brug,
og som vil køre med den støtte fra EU, der så
trappes ned med måske en mia. kr. om året,
eller hvad det nu ender med, og så har man
økologerne ved siden af, som kan komme ind og
gå på jordrente og være friholdt fra enhver støtte og have et reelt forhold til deres jordpriser.
Og på den måde piller man også efterhånden
spekulationen ud af jordpriserne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
153946;name_party;":
Nu kan vi nok ikke forvente, at vi kan lære hr.
Bent Hindrup Andersen at regne i dag, men det
er vel korrekt, at hvis de over 100.000, som er
beskæftiget i forædlingsindustrien, ikke fik en
vare leveret ved døren, så kunne den mervær-

5279

diskabelse ikke finde sted, og så skal vi altså finde aflønning af disse personer andre steder.
Det er vel også fakta, at alle, som beskæftiger
sig med landbrug, stort set aflønnes som direktører undtagen direktørerne selv, altså landmændene.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
154478;name_party;":
Tak for et yderligere spørgsmål, for jeg nåede
ikke at svare på det første. Hvor mange mia.? Ja,
det er ca. små 100 mia. kr., der siden 1972 er
givet i EU-støtte til dansk landbrug alt i alt over
den periode.
Endelig med henblik på følgeindustrien, som
jeg kalder det, mener jeg, at den skal fortsætte
med at udbygges, og den skal være meget mere
forfinet, og der skal efter min opfattelse være
mere forarbejdning i den, end der er i dag. Så
hvis vi begynder at snakke om en forarbejdning
af de økologiske varer, så vil der være endnu
mere beskæftigelse både i følgeindustrien og i
landbruget i øvrigt. Det er det, der kommer ud
af at lave en mere kapitalekstensiv produktion i
stedet for en kapitalintensiv produktion, hvor
man lægger alle pengene over i kemiindustrien
og i finansieringsinstitutterne.";Bent Hindrup Andersen
155302;name_party;":
Ser man på kurven, som viser udviklingen i
antallet af selvstændige landbrug inden for de
sidste 50 år, kan man se, at antallet af landbrug
er faldet voldsomt, og arealerne af de aktive
landbrug selvfølgelig så er steget tilsvarende
meget. Mange begræder udviklingen, men den
er jo ikke til at stoppe. Man kan blive nødt til at
indse, at de små enheder har svært ved at være
driftsøkonomisk bæredygtige, og det gælder for
landbruget som for så mange andre erhverv.
Priser og konjunkturer svinger selvfølgelig
hele tiden en del, men nogen hemmelighed er
det jo ikke, at kvægavlerne i Danmark i nogle år
ikke har haft alt for gode resultater. Derfor er
der også god grund til, at kvægavlerne ser på,
hvordan de kan rationalisere driften bedst
muligt, og hvordan de kan minimere omkostninger og øge chancen for at skabe sig et økonomisk overskud.
Men det er jo ikke fuldstændig det vilde vesten. Hvad enten vi taler malkekvæg eller kødkvæg, skal kvægdriften opfylde nogle ret skrappe dyreetiske krav, og de regler er i Danmark
heldigvis, vil jeg næsten sige, mere restriktive
end i de fleste af vore nabolande.

5280

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

Med ændringen af landbrugsloven blev der
også lavet ret stramme regler for, hvor mange
stykker kvæg den enkelte landmand må have i
forhold til det dyrkede areal. De krav og
begrænsninger giver danske producenter en
dårligere konkurrencesituation end producenterne i vore nabolande, men inden for de dyreetiske rammer, landbrugslovens harmonikrav
osv. skal der selvfølgelig være mulighed for, at
den enkelte producent kan skabe sig et økonomisk overskud.
Jeg bor i et landområde og ved selv, hvor vigtigt det er at fastholde befolkningen bl.a. gennem en styrkelse af forskellige serviceydelser i
landdistrikterne, men jeg tror ikke, det vil skabe
et bedre befolkningsgrundlag på landet, at en
naturlig udvikling i landbruget forhindres.
Tværtimod vil det ødelægge landbrugets økonomi, hvis muligheden for en rationalisering af
driften forhindres.
Heldigvis er der allerede i dag mulighed for,
at landmanden selv kan vælge sin driftsform
inden for ret brede rammer. Der er mulighed for
at omlægge driften til økologisk landbrug på ret
gode betingelser, og der er en stigende efterspørgsel efter økologiske produkter også til en
højere pris for forbrugerne. Men her må man
selvfølgelig huske, at økologisk drift ikke forhindrer det, som forespørgerne kalder industrialisering af husdyrbruget, en betegnelse, som
CD ikke er helt enig i. Økologiske landmænd
arbejder selvfølgelig også for at få det hele til at
hænge sammen rent økonomisk og også for at få
et økonomisk overskud. Og det sker nu engang
bedst gennem stordrift.
Samfundet skal selvfølgelig i rimeligt omfang
støtte, at forskelligheden i landbruget styrkes,
men jeg kan ikke se nogen som helst grund til at
lægge yderligere hindringer i vejen for at ændre
den strukturudvikling, landbruget er inde i.
Vi er i CD ikke lige så nervøse for regeringens
dagsordensforslag som Venstre og De Konservative, for det er klart, at en undersøgelse af
strukturudviklingen i de sidste årtier kan give
os et fingerpeg om, hvordan udviklingen vil
fortsætte, og hvordan vi mest hensigtsmæssigt
støtter denne udvikling. CD kan derfor stemme
for regeringens dagsordensforslag, men jeg vil
dog slå fast, at CD ikke vil binde sig til at følge
de eventuelle resultater og anbefalinger, som
undersøgelsen måtte føre frem til.";Addi Andersen
158734;name_party;":
Landbruget ville jo nok blive noget forundret,
hvis de fulgte debatten her i dag, for jeg synes,
den virker utrolig teoretisk, og det vil den i
hvert fald være for den praktiske landmand.
Der tales og tales om strukturudvikling, og
hvad ved jeg, uden at der bliver sat de helt
præcise ord på den.
Ligesom den radikale ordfører så jeg også
udsendelsen »Hvem ejer jorden« forleden aften i
fjernsynet, og den gav faktisk, synes jeg, et
glimrende billede af, hvad det er, der er i gang i
Danmark. Og det, jeg forstår ved debatten i dag
- det kan være, jeg har forstået det forkert, men
det tror jeg ikke - er jo, at man i hvert fald efter
forespørgslens tekst måske vil gøre noget for at
modvirke den udvikling, der er sat i gang, og
som tilsyneladende kører med ekspresfart i øjeblikket hen imod disse kæmpe landbrug, som
man måske ikke engang kan kalde landbrug
mere, men store erhvervsvirksomheder.
Der kunne jeg godt tænke mig at få taget hul
på, hvad det egentlig er, partierne vil. Vil de
have stoppet den udvikling? Det ser det ud til,
men ifølge regeringens dagsorden, som jeg har
prøvet at sidde og læse igennem - ikke fordi
vores egen måske er så meget bedre, men lidt
bedre synes jeg nok - kommer der en analyse.
Men ærlig talt må jeg spørge de gode ordførere, som er bag den dagsorden fra regeringen:
Hvorfor går man dog ikke over på Axelborg
eller over til fødevareministeren, som sidder og
smiler med alle sine gode embedsmænd? De har
stakke af papir liggende om, hvordan hele
udviklingen i landbruget ser ud. Jeg ved ikke,
hvad det er, man skal have analyseret, men jeg
fornemmer, at man tilsyneladende skal have lidt
pusterum indtil 1. januar 1998, og så ser vi, hvad
der sker til den tid. Og hvad sker der så til den
tid? Jeg tror ikke, der sker ret meget, desværre.
Jeg tror, at det, landbruget har brug for, er fred
og ro omkring deres erhverv.
Jeg er skuffet over - jeg er sådan en slags
reserveordfører, det sagde jeg i hvert fald til hr.
Kristian Thulesen Dahl, da jeg skulle overtage
det her - at man i dag ikke kunne finde ud af en
fælles dagsorden. Hvem der så er skyld i det,
ved jeg ikke noget om. Men jeg synes, det havde
været et utrolig godt signal at sende til dansk
landbrug, at hele Folketinget ligesom på nogle
enkelte andre områder havde været helt enige
om nogle ting. Men så laver man to dagsordener, som er mere eller mindre uforståelige, selv
om den ene er mere forståelig end den anden.

(661)
Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

5281 '

Men nu venter vi så trods alt spændt på den
Det betyder altså, og det er en del af hele proanalyse, der kommer, og så må vi se, hvad den
blematikken omkring gårdslagtninger, at man
bringer. Og til den tid må vi så formentlig have
faktisk kan udskyde indtil flere millioner i skat,
en ny debat her i Folketinget og kalde fødevareog i det øjeblik man står og skal sælge sit brug,
ministeren herover en gang til. Men i hvert fald
ja, så kan det altså bedre betale sig at slagte
mener vi i Dansk Folkeparti, at det, landbruget
bruget og lade naboen eller andre købe den
sukker efter, er nogle faste ensartede regler, så
jord, som bliver til salg, og så ligger bygningen
de ved, hvad de har at rette sig efter.
tilbage.
Jeg vil også godt lige spørge SF's ordfører, når
Det er en del af de årsager, der ligger bag. Det
nu han skal op og runde debatten af på en eller
er derfor, vi gerne vil have undersøgt præcis,
anden måde: Når man skriver noget om, at også hvad der ligger i skattemæssige årsager.
de skattemæssige forhold skal undersøges, er
det så kun skattemæssige forhold i relation til, at Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen):
de storlandbrug, der er lavet, har fået en masse
Jeg tror, det var hr. Poul Nødgaard, der her i
måske efter SF's opfattelse skattemæssige forde- afslutningen af debatten sagde noget i retning
le ud af at kunne lave storbrug, eller er der også
af, at hvis der var landmænd, der har fulgt
noget, der går i den anden retning som f.eks.
debatten, så ville de være blevet forvirret og
afskaffelse af jordskatter og noget, der gør det måske knap forstå, hvad det var, Folketinget
billigere at drive dansk landbrug, så vi kunne havde diskuteret.
komme væk fra al den tilskudspolitik, der er
Det mener jeg faktisk er en forkert udlægning
inden for landbruget, og som jeg tror landmænaf debatten. Jeg mener faktisk, at ordførerne i
dene i virkeligheden er uhyre trætte af?
dag i den debat, der har været, har taget fat på
Der er da ikke noget, der er mere vanvittigt
lige nøjagtig de punkter, som jeg i hvert fald
end at sidde og udfylde skemaer. Jeg har hørt, at oplever, når jeg tager ud i forsamlingshusene de store landmænd har halvdagsfolk ansat til at
det er ret ofte - og diskuterer med den enkelte
sidde og udfylde alle de skemaer om tilskud
landmand, som jo er flittig til at komme, når
mig her og tilskud mig der. Jeg tror, det er en
landbrugsorganisationerne kalder til møde. Jeg
udvikling, vi skulle prøve at se at få stoppet.
synes, at man i høj grad har bevæget debatten
Men jeg vil godt lige helt eksakt vide, om det
om netop de diskussioner, der er mand og mand
ord, der hedder skattemæssige undersøgelser,
imellem derude. Det synes jeg egentlig at Folkealene dækker skattemæssige undersøgelser, der
tingets ordførere skal have tak for.
går på at se, om nu der er for gunstige regler for
Der har været en linje i den politik, der siden
landbruget - det mener jeg ikke der er - for jeg
januar 1993 har været ovre i det, der før hed
kunne godt lide at vide, om ikke man også kunLandbrugs- og Fiskeriministeriet, og som nu
ne finde nogle ting, der gik i den anden retning.
hedder Fødevareministeriet. Der har været en
Men de, der har siddet i nattens mulm og mørke linje, som har heddet, at vi gerne på udvalgte
og lavet den dagsorden, må jo vide, hvad de har
områder har villet give nogle bud på, hvor
ment med det udtryk, der står i deres dagsudviklingen går hen, og hvor den bør gå hen,
orden.
men med udgangspunkt i det, der også er den
Vi støtter dagsordenen fra Venstre, De Konrealistiske hverdag: Bernsteinrapporten,
servative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkekvægrapporten, EU-rapporten, som nu er ved
parti og vil stemme for den, når den kommer til
at være på trapperne, for blot at nævne nogle
afstemning.
eksempler.
Men også omdannelsen af Landbrugs- og
(Kort bemærkning).
Fiskeriministeriet til et Fødevareministerium er";Poul Nødgaard
165104;name_party;":
et eksempel på, at vi forsøger at lave nogle
Det er sådan set nemt nok at fortælle, hvad de
undersøgelser, lave nogle rapporter, prøver at
skattemæssige årsager er. Det er sådan, at der er vise nogle veje for, hvor det er, at dansk landens afskrivningsregler for hele erhvervslivet,
brug og fødevareindustri kan gå hen i de år, der
industrien og landbruget og alle. Og hvis man
kommer, men - som jeg sagde - med udgangsfølger med i de forskellige skrifter, der kommer
punkt i det, der er den realistiske hverdag, nemfra landbruget, vil man se, at der er en aktuel lig de internationale konsekvenser, som jo selvdebat om det, der hedder udskudt skat.
følgelig påvirker dansk landbrug. , I I

5282

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

Jeg har ikke lukket øjnene for, hvad der foregår i WTO-regi, den udvikling, vi ved der vil
komme i EU's landbrugspolitik, og den folkelige
debat, der er omkring sundhed og kvalitet af
vores fødevarer, de såkaldte bløde parametre,
som for en række forbrugere kommer til at spille
en større og større rolle.
Jeg synes heller ikke, der er noget at sige til, at
vi har haft debatten her i dag. Der er gået nogen
tid, siden vi lavede revisionen af landbrugsloven. Jeg synes også, det er rimeligt, at vi ligesom sætter os ned og siger: Er det nu gået, som
vi politisk ønskede, da vi lavede revisionen? Er
der nogle ting, som har overhalet os?
Hvad er det så for nogle ting, vi i dagsordenen her fra regeringen har trukket frem? Vi er
blevet bedt om, at vi får lavet en analyse af de
sidste 25 års indsats omkring strukturudviklingen. Hvad er der sket?
Jeg tror, at det er et meget klogt udgangspunkt at have som baggrund for det videre
arbejde. For der er ikke én ordfører, som ikke
her i dag har påpeget, at måske står dansk landbrug over for de største udfordringer i dette
århundrede i forbindelse med WTO og
EU-udvidelsen. Jeg tror, det er klogt at have
noget bagage med i den diskussion: Hvorfor er
det gået, som det er gået de sidste 25 år? Så man
skal selvfølgelig undersøge udviklingen.
Der bliver så nævnt »herunder også de skattemæssige årsager«. Jeg synes, det er klogt, at vi
får de skattemæssige årsager med, for det er jo
en stor del af debatten, vi møder i forsamlingshusene, og der er vidt forskellige synspunkter
på det. Der er ingen tvivl om, at regeringens
indfaldsvinkel til det er, at dansk erhvervsliv,
hvorunder selvfølgelig også landbruget hører,
skal have nogle ordentlige og fair skattemæssige
forhold at operere under.
Men jeg synes, det er klogt, at vi i et sådant
analysearbejde også nu kan få afdækket nogle af
alle de påstande, som der er i den debat, og finde ud af, hvad det er, vi skal forholde os til hvad de reelle virkeligheder er i stedet for kun
at køre på de overskrifter, vi ser indtil nu - og så
selvfølgelig også se på landbrugslovens intentioner i forhold til den udvikling.
Med hensyn til den næste pind synes jeg, at
det er helt rigtigt, at man beder en gruppe forstandige mennesker om at sætte sig ned og analysere disse ting og så komme med udviklingsalternativer for den fremtidige strukturudvikling. Man siger så selvfølgelig, at det ikke bare
skal være noget, som I sidder og laver sådan i en

lille dansk osteklokke. Når I skal lave disse
udviklingsstrategier, muligheder og alternativer, så skal I selvfølgelig tage udgangspunkt i
det, der er og bliver dansk landbrugs reelle
hverdag, nemlig den internationale liberalisering og ændringerne i EU's landbrugspolitik.
Men også det, som vi oplever er den nye tids
krav til landbruget fra en større og større procentdel af forbrugerne, som siger miljø, dyreetik, økologi osv., skal med.
Vi siger også i denne her dagsorden: Vi bør
give nogle svar til en række af de unge mennesker, som står for at etablere sig som landmænd.
Jeg oplever, når jeg taler med disse unge mennesker - i øvrigt også nogle, som har været selvstændige landmænd i en længere tid - at de
siger: Det er ikke sikkert, at den specifikke ejerform, som vi har i dag, er den, vi ønsker at operere under i fremtiden. Vi ønsker at operere
under en ejerform, som tager afsæt i selvejet,
men vi ønsker måske muligheder for en bred
vifte af forskellige fælles driftsformer.
Vi møder unge landmænd, som siger: Jeg
ved, jeg er god i stalden. Jeg kunne måske godt
tænke mig at drive landbrug, hvor jeg kunne
koncentrere mig om det og så have et gedigent
samarbejde med én, som ved, han/hun er god
på marken. Er der nogle steder, hvor vi i dag
laver nogle blokeringer i forhold til det? Det
synes jeg er en af de ting, som det kan være
umådelig vigtigt at give svar på.
Der er også nogle ret store brug, som man har
svært ved at forestille sig, at unge førstegangslandmænd skulle overtage. Nogle af dem er
oven i købet kommet op i en så stor økonomisk
volumen, at det kan blive vanskeligt også for
særdeles veletablerede landmænd at overtage
dem. Her kunne det også være spændende at få
nogle analyser: Er der nogle bud på det i fremtiden. Jeg synes, man skal gå ind til det her med
et lidt åbent sind.
Endelig siger dagsordenen, at man skal vurdere de samfundsmæssige og de beskæftigelsesmæssige konsekvenser af disse alternativer.
Igen hæfter vi dagsordenen op på at sige: Der
skal være ansvarlighed i det her. I må ikke, for
nu at bruge det udtryk en gang til, sidde i jeres
lille osteklokke og lege med noget, som ikke har
realiteter i hverdagen. Når I skal udpege disse
alternativer, så skal det bl.a. også være, at man
vurderer de samfundsmæssige, økonomiske og
beskæftigelsesmæssige konsekvenser.
Jeg vil gerne sige, at når jeg hører debatten
her i dag og når jeg tager, hvad hver enkelt ord-

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
fører også i de korte replikker har sagt her fra
talerstolen, så er det mig en lille smule uforståeligt, at det ønske, det i øvrigt fromme ønske,
som bl.a. den radikale ordfører havde, om at
hele Folketinget skulle stå bag den her dagsorden, ikke bliver opfyldt. Jeg synes, at den her
dagsorden helt præcis udtrykker den bekymring, det engagement, som jeg har hørt fra stort
set samtlige ordførere i dag. Det synes jeg er
glædeligt, og jeg synes, det er en god dagsorden,
som så forhåbentlig giver os nogle instrumenter,
når udvalgsarbejdet er færdigt.
Udvalgsarbejdet har ikke særlig lang tid at
løbe på. Det skulle helst være færdigt, som det
er sagt, ved udgangen af dette år. Og vi vil sige
til udvalget, at det skal de bestræbe sig endog
særdeles meget på, men det er store brede, vigtige ting, som det skal analysere.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at det, der
skal være mit overordnede mål også med
udvalgsarbejdet og det, der skal komme ud af
det, selvfølgelig skal være det, som jeg også tror
vi kan forenes om, nemlig så mange harmoniske, bæredygtige bedrifter som overhovedet
muligt, som er i stand til at leve op til de krav,
som samfundet stiller, hvad enten det er af miljømæssig karakter, eller det er de krav, som den
nye tids forbrugere stiller. Jeg tror faktisk, at vi i
en kombination af dagsordenen her og det, som
jo også er vigtigt: de signaler, som ordførerne
har givet, hvad enten de står bag dagsordenen
eller ej, er et godt og et vigtigt afsæt for det vigtige udvalgsarbejde, som nu skal i gang.
Så vil jeg gerne sige: Jeg er egentlig fuld af
fortrøstning i forhold til den videre landbrugspolitiske diskussion.";Vibeke Peschardt
172378;name_party;":
Jeg siger tak til fødevareministeren, men jeg
synes i grunden, at det lyder ud af fødevareministerens tale, at han helst havde været den,
forespørgsel foruden.
For havde det rigtige ikke været, at dagsordenen var gået på, at vi afventer færdiggørelsen af
regeringskonferencen og derefter igen udformningen af en ny fælles landbrugspolitik, der
også er baseret på, hvad der sker i WTO-regi, og
så kunne vi få et Folketing, der stort set kunne
være samlet om udformningen? Nu får vi noget
makværk, noget forhastet noget, som er lige
godt sparket til hjørnespark.

5283

Aage Brusgaard. (FP):
Jeg har siddet,og lyttet til en del af debatten fra
højttaleren på kontoret. Jeg synes, der mangler
noget, og ministeren nævnte, at det, der har
været diskuteret her i dag, er det, man snakker
om ude i forsamlingshusene. Det er nok også
rigtigt. Ministeren nævnte så også, hvad det er,
der er gået galt, siden vi har fået den struktur de
sidste 25 år. Der er mange ting, og de er nævnt
her, men der er én ting, der ikke har været
nævnt.
I ved godt, jeg bor på Mors. Der havde vi for
10 år siden en 5-6 små slagtehuse. Vi har nemlig
aldrig haft et kreaturslagteri på Mors. Disse små
slagtehuse gik rundt til landmændene og købte
de bedste tyrekalve og kvier, slagtede dem og
sendte dem herind til Kødbyen og til de restauranter, der virkelig ville have kvalitetskød.
Sådan er det faktisk foregået i mange år, hvor
den største part af godt oksekød fra Mors ikke
gik gennem de store slagterier, men gennem de
små slagtehuse og så ind til København.
Så kom der et krav om ny kloakering, og det
var kommunen, der kom med det krav. Det lukkede de to første slagtehuse på Mors. Så kom
der vandafgifter nu her for en 3 år siden og nu
vandafledningsafgifter. Et slagteri har altså
meget vandafledning, og derfor er de næste to
nu lukket. Så har vi kun to tilbage, og det går så
forhåbentlig også godt, men de lever så stadig
væk af at købe kvæg og grise, slagte dem og
sende til Kødbyen og de varehuse, som godt vil
have lidt ekstra kvalitet.
Men det, jeg godt vil sige med det, er, at det
altså er nemt nok at skyde skylden på bønderne,
men det er også den lovgivning, vi vedtager
herinde, der gør, at det bliver sværere og sværere. Var der ikke vandafgifter og de helt store
krav, så kunne det lille slagtehus tage ud og
købe det kvæg, der virkelig var kvalitet. Der var
et slagteri i nærheden af landmanden, og det
kunne betale sig for ham at lave nogle gode
tyrekalve. Men når nu disse slagtehuse er lukket, så bliver hele molevitten sendt til Holstebro
sammen med tusind andre, og så får han ikke
den prisforskel i forhold til dem, der er fedet op
i store flokke. Det vil sige, at det faktisk ikke kan
betale sig for landmanden med det lille brug at
kæle lidt for tingene. Det kan faktisk ikke betale
sig, for han får ikke mere pr. kilo eller næsten
ikke mere pr. kilo end ham, der har stordriften.
Så det er ikke bare bønderne, det er også den
lovgivning, vi har i Folketinget og i kommunerne, der gør, at landmændene siger: Det kan jo

5284

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)

ikke betale sig, for det er jo ikke os små, og det
er jo ikke kvaliteten, I ønsker, men det er stordriften og mængden og billigheden, det er det, I
vil have.";Jens Kirk
175623;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak for
støtten fra ministeren, fra Socialdemokratiet, De
Radikale og Enhedslisten og til dels fra CD.
Jeg vil så godt komme med nogle få bemærkninger til nogle af ordførerne og til Socialdemokratiet. Jeg kan sige, at jeg er enig i store dele af
det indlæg, som hr. Erling Christensen havde.
Især er vi glade for tre meldinger, som hr. Erling
Christensen gav.
Det ene er, at Socialdemokratiet ikke er interesseret i ekstremerne: man er ikke interesseret i
de helt store enheder. Det synes vi er en god
melding, også set i lyset af debatten om landbrugsloven i 1994, hvor Socialdemokratiets
holdning nok lå på et lidt højere niveau. Det
synes vi er en rigtig god melding.
Det andet er ordførerens bemærkninger om
det vigtige i, at det fastholdes, at landbruget skal
være et valutaskabende erhverv. Det er vi også
enige i. Vi har den klare holdning, at det skal
man gøre ved at lave bedre kvalitetsvarer. Det
indebærer naturligvis, at man får mindre
mængder af landbrugsprodukter, men til en
højere pris, og vi er ret overbeviste om, at det
kan man godt få til at fungere, når man har nogle år til at gøre det i.
Det tredje, jeg skal nævne, er, at Socialdemokratiets ordfører sagde, at strukturudviklingen
ikke lever op til intentionerne i loven. Det synes
jeg også er en god melding, for det lover godt
for, at vi efter dette udvalgsarbejde kommer i
gang med at se på nogle fornuftige ændringer af
den landbrugslov, som ikke virker strukturmæssigt i forhold til intentionerne.
Til De Radikale vil jeg gerne sige, at jeg finder, at det var en god tale, fru Vibeke Peschardt
holdt. SF er ret enige i meget store dele af den.
Jeg vil godt kvittere for et godt samarbejde om
denne for dansk landbrug så vigtige sag, for det
samarbejde, jeg har haft med De Radikale dér.
Til Enhedslisten kan jeg sige, at vi er enige i
langt de fleste af de synspunkter, som hr. Bent
Hindrup Andersen gav udtryk for.
Hvad angår Venstre og De Konservative, er vi
så til gengæld uenige med det meste af det, der
blev sagt. Det blev dog også sagt, at størrelsesfordelene er hovedårsagen til strukturudviklingen, altså at effektiviseringen og de fordele, der

kan ligge i en stordrift, er hovedårsagen. Ja, det
er en af hovedårsagerne: det er vi faktisk enige i.
Men grunden til den forfejlede politik er jo også
skattelovgivningen, afskrivningspolitikken og
landbrugslovens kraftige liberalisering i 1989.
Disse forhold bliver nu endevendt, og der kommer forslag til andre modeller inden udgangen
af 1997.
Nu hørte jeg godt, at ministeren herfra sagde,
at det skulle helst være inden udgangen af 1997,
så dermed ligger der selvfølgelig en lille åbning
fra ministerens side, men jeg er ret fortrøstningsfuld, for jeg har faktisk en aftale med ministeren om, at dette udvalgsarbejde skulle komme inden udgangen af 1997, og så kan vi selvfølgelig godt sige sådan plus minus 5 pet., men
meldingen til udvalget skal være, at det er altså
nytår, der gælder her, og det er meget lidt, man
vil acceptere, at det går derudover. Det er meget
vigtigt, at vi får gjort noget på området, og at vi
får gjort noget nu.
Men alt i alt vil jeg sige, at det resultat, der nu
foreligger efter denne forespørgselsdebat, efter
min opfattelse ikke er så ringe endda.";Kristen Touborg
178903;name_party;":
Fødevareministeren nævnte et par gange, at
ministeren også kom i forsamlingshusene, og
det er godt. Men for at der ikke skal opstå tvivl
og misforståelser, vil jeg godt pointere, at det
gør vi andre også.
Nu får regeringen så en dagsorden vedtaget,
som sætter et udvalgsarbejde i gang. Venstre vil
naturligvis forholde sig til resultatet, når det
foreligger.
Jeg håber ikke, at arbejdsgruppen eller udvalget blander tingene sammen, men at de mange
hensyn, som dagsordenen foreskriver, kommer
til at beskrive nogle klare alternativer. Og så er
der jo endelig ingenting til hinder for, at udvalget også beskriver et scenarium, som tager hensyn til landbrugets konkurrencesituation, hvis
ministeren vil. Det hører også med til harmoni
og bæredygtighed.
Det vil jeg gerne opfordre til, selv om Venstre
ikke får indflydelse på regeringens dagsorden.
Jeg kunne ikke få indflydelse på dagsordenen i
tirsdags, og det kan jeg nok heller ikke i dag,
men derfor alligevel denne opfordring.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 3. april 1997 (F 46)
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 71 af
Erling Christensen (S), Kristen Toubprg (SF),
Vibeke Peschardt (RV) og Bent Hindrup Andersen (EL) (se foran) vedtoges med 62 stemmer (S,
SF, RV, EL og CD) mod 48 (V, KF, FP og DF): 1
(V) stemte (ved en fejlafstemning) hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 72 af
Christian Mejdahl (V), Lene Espersen (KF),
Niels Højland (FP) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Christian Mejdahl
180794;name_party;":
Med det lovforslag, vi her har til behandling om
bofællesskaber, skabes der mulighed for, at alle
kan bo i bofællesskab. Ejere af ejerboliger har
naturligvis altid kunnet vælge at etablere sig i
bofællesskaber. Det nye er her, at lejere af almene boliger også kan vælge denne boligform.
Der bliver hermed tilført nogle frihedsgrader
til mennesker med almindelige indkomster, der
ellers har været afskåret fra at bo på andre
måder end den traditionelle med den enkelte
familie ved egen yderdør. Og det finder vi i
Socialdemokratiet er et fremskridt.
Bofællesskabsformen appellerer til mange
mennesker, også unge, som sikkert vil forstå at
I bruge de nye muligheder i deres uddannelsestid. I 홢
Med lovforslaget ryddes de barrierer af vejen,
der Ipdtil har været for etablering af bofælles-

5285

skaber, også i den forsøgslovgivning, der har L
været i nogle år. Det er meget væsentligt, at
bofællesskabernes beboere kan få indflydelse
på, hvem der flytter ind. Løsningen med, at
målgruppen for bofællesskabet skal besluttes
sammen med tilsagnet om offentlig støtte til
byggeriet, er god. Det samme gælder, når der er
tale om ommærkning af eksisterende boliger.
Ved at ,målrette bofællesskabet sikres, at
boligerne fortsat kan bruges til at løse boligsociale opgaver.
Det er også en god idé, at man nu kan etablere bofællesskaber i eksisterende beboelseshuse.
Der er garanteret en del store huse, f.eks. stuehuse fra landbrug, der er nedlagt under indtryk
af strukturændringerne i landbruget, sådan som
det har været diskuteret her i salen i dag, som
vil være velegnede til bofællesskaber.
Køkkenkravet i boligstøttelovgivningen har i
forbindelse med bofællesskaber givet genvordigheder, fordi man ikke har haft det frie valg at
bygge ét stort fælleskøkken og så helt droppe
køkkenerne i de enkelte boliger bortset fra i
ældreboliger. Det krav ophæves med denne lov.
Altså endnu en barriere fjernes.
Det fjerde element, jeg vil hæfte mig ved, er,
at kravet om, at ældrebolig-bofællesskaber
alene kan bebos af personer med behov for at bo
i en ældrebolig, løsnes, så enkelte boliger kan
bebos af f.eks. nære familiemedlemmer. Det vil
der givetvis være mange ældre der bliver glade
for.
Endelig er det vigtigt, at boligstøttereglerne
tilpasses bofællesskaberne både med kvadratmeterbegrænsningen og med maksimumsbegrænsningen, selv om det sidste. alene gælder
for anviste til bofællesskaber eller for beboere
med særligt behov for at bo i et bofællesskab.
Med det sidste er der skabt gode muligheder
for, at f.eks. hjemløse på bistandshjælp kan få en
bolig, som de med den giyne boligstøtte kan
betale, og netop de udstødte, posedamerne og
alkoholikerne, kan derfor få glæde af den her
lov.
Regeringen har taget mange initiativer for at
hjælpe de grupper af borgere, der har svært ved
at finde sig til rette på traditionel vis, og det
synes jeg den skal have ros for. For et par år
siden ændrede vi bistandsloven og indføjede en
§ 68 b, der giver kommunerne mulighed for at
beslutte at knytte socialpædagogisk bistand
eller lignende bistand til beboere i et forsøg på
at hjælpe vanskeligt stillede til at bo i egen bolig.
Staten betaler disse støttepersoner. Nogle kom-

5286

Torsdag den 3. april 1997 (L 186)

muner bruger ordningen, nogle har planer om
det.
Med den nye lov er der skabt mulighed for, at
man også kan bygge til denne målgruppe. Det
eneste, man kan frygte lidt, er, at kommunerne
viser for lidt interesse for at skaffe boligerne til
de særlig udsatte, og Socialdemokratiet vil gerne appellere til kommunerne om, at man løfter
opgaven med ansvaret med hensyn til boligforsyning til dem, der ikke selv kan etablere eller
fastholde egen bolig. Det er ikke nok, at kommunerne er villige. Man skal også have initiativtagere, og her må vi også rette en opfordring til
boligselskaberne.
Jeg håber, at boligministeren eventuelt sammen med socialministeren vil belyse denne problemstilling nærmere under udvalgsarbejdet,
for jeg er sikker på, at regeringens engagement i
at sikre de udstødte bedre vilkår fortsat er der.
Måske kunne regeringen også overveje, om det
vil være forsvarligt at sætte loven i kraft før 1.
januar 1998.
Socialdemokratiet kan støtte de nye regler. I
Socialdemokratiet glæder vi os over især, at det
hermed er lykkedes at skabe en ny frihed for
dem, der ikke har de høje indkomster, og som
normalt ikke har de store valgmuligheder, når
det gælder bolig.";Sonja Mikkelsen
185197;name_party;":
Når vi i dag skal behandle et lovforslag fra
boligministeren om bofællesskaber, skal man
vel nok se det som led i en proces, der har været
i gang længe. Det samfund, vi kender i dag, har
været underlagt en kolossal forandring igennem
de seneste 20-30 år, når vi taler om familiemønstre, og som følge deraf er der nye krav og
forventninger og ønsker om, hvordan man bor,
hvem man bor sammen med, og hvem man
ønsker at have sociale relationer til.
Samtidig er ansvaret for generationerne ikke
længere så synligt, både fordi man måske har
langt til hinanden, men også fordi flere og flere
ikke ønsker, at familien skal være forpligtet,
hvorimod forventningerne til samfundets forpligtelser er steget.
I det lys skal man se, at ønsket om alternative
bofællesskaber er blevet en realitet, og jeg kan
overhovedet ikke forestille mig andet, end at
alle synes, det er en god idé, og at det er alle
tiders de steder, hvor det fungerer.
Når man så i 3-4 år har levet med en lov, der
har givet mulighed for etablering af bofællesskaber for personer over 55 år plus nogle få

udvalgte grupper, og man har set, at den ikke
har været nogen succes, er det klart, at man bliver nødt til at tage tingene op til revision.
Boligministeren har konkluderet, at loven har
været for utilgængelig og for afgrænset. Nu ligger så dette lovforslag med redskaber til at lempe lovens krav for oprettelse af bofællesskaber,
og jeg behøver ikke at nævne de områder, ministeren har med i sit lovforslag, men blot sige, at
vi har en stribe af spørgsmål, vi gerne vil have
afklaret under udvalgsarbejdet, både når vi taler
om alderssammensætning, boligsikring og alle
de andre emner.
Men samtidig synes jeg også, at det kunne
være interessant at få undersøgt, hvorvidt de
givne lempelser ikke med rette kunne tilpasses
et mere privat regi, så det bliver nemmere for
forskellige interesseorganisationer, for eksempel
kirkelige organisationer eller foreninger, der har
nogle fælles grundholdninger, at etablere sig i
disse bofællesskaber.
Men det vil vi arbejde med i udvalget, inden
vi giver vores endelige tilslutning til netop denne lempelse af loven om bofællesskaber.";Bodil Thrane
187353;name_party;":
Selv om det jo ikke nævnes direkte i bemærkningerne til lovforslaget, er nøgleordet for dette
lovforslag vel fleksibilitet.
Man har allerede i dag muligheden for at indrette bofællesskaber, men der er en række praktiske barrierer i boliglovgivningen, der gør, at
det i virkelighedens verden alligevel er vanskeligt at gennemføre, og dette lovforslag sigter
efter at fjerne en række af de barrierer.
Vi har i Det Konservative Folkeparti intet
problem med at støtte intentionerne i lovforslaget, og vi er også umiddelbart positive over for
udformningen, således som den er beskrevet i
lovforslaget.
Vi vil naturligvis bruge udvalgsarbejdet til
nærmere at få belyst, om der skulle være uhensigtsmæssigheder i det, og i givet fald søge at få
dem rettet op.
Et enkelt af punkterne vil jeg dog godt allerede nu anmelde over for boligministeren at vi er
lidt interesserede i at drøfte i udvalget. Det er
spørgsmålet om, under hvilke omstændigheder
man kan ombygge eller erhverve eksisterende
boligmasse til bofællesskaber. Det lugter en lille
smule af, således som det er skruet sammen, at
det sådan set alene er den almennyttige boligsektor, der vil kunne bruge bestemmelsen. Det
synes vi ikke er helt realistisk. Vi mener også, at

Torsdag den 3. april 1997 (L 186)
der er andre, der skal kunne komme i betragtning, og det vil vi bruge udvalgsarbejdet til
nærmere at få belyst.
Men som sagt er vi som udgangspunkt positive over for lovforslaget.";John Vinther
188815;name_party;":
Loven om bofællesskab fra 1993 er jo, som det er
påpeget, kun blevet brugt i ganske ringe grad.
Den forrige ordning gav mulighed for bofællesskaber for personer over 55 år og til særlige
grupper, f.eks. hjemløse og personer med psykiske lidelser.
Hensigten med lovforslaget her er at fremme
bofællesskaber, altså boformer, hvor beboerne
på en eller anden måde vælger at leve tættere
sammen end sædvanligt.
Så vidt vi kan se, er der fem anvisninger på,
hvordan det skulle kunne lade sig gøre. For det
første får man mulighed for at få indflydelse på,
hvem boligerne skal udlejes til, idet kommunen
dog skal sikre, at det er boligsociale problemer,
der bliver anvendt som argument, hvis man vil
flytte ind specielt. Det synes vi er en god idé.
Det andet er, at lovforslaget giver mulighed
for at erhverve og ombygge beboelsesejendomme til bofællesskaber. Det synes vi også er en
god idé. Det tredje er, at man får mulighed for at
omdanne almene boliger til bofællesskaber. Det
synes vi også er en god idé. Det fjerde er, at kravet om et selvstændigt køkken afvises. Vi forstår
det sådan, at man fremover vil kunne bebo en
sådan bolig uden køkken og samtidig få boligsikring: det er jo det, der har været problemet
indtil nu. Hvis det er sådan at forstå, synes vi,
det er en oplagt god idé.
Det sidste er så, at man åbner op for, at også
pårørende, familie, gode venner vil være i stand
til at flytte sammen. Det synes vi også er en
oplagt god idé. Vi taler meget om netværk i de
her år, og skal det lykkes at skabe netværk, må
det også være naturligt, at mennesker, der kan
bidrage til noget i et fællesskab, får lov at bo tæt
sammen.
Hvis jeg skulle konkludere, synes jeg, der er
en række gode og rigtige intentioner, men kigger man på de økonomiske konsekvenser, må
man jo sige, at det er ikke nogen boligpolitisk
revolution, der er lagt op til. Lægger man beløbene sammen over fire år, er der et tilskud til
fællesarealer på i alt 450.000 kr., og der er merudgifter til boligstøtte over fire år på i alt 2,4
mio. kr. Jeg synes, at det står lidt i modstrid med
ambitionsniveauet i bemærkningerne, hvor der
anføres:

5287

»Vedrørende de særligt udsatte grupper indgår bofællesskaber som et væsentligt element i
regeringens ønske om en særlig indsats for netop disse grupper.«
Der er brug for en kolossal forøget indsats
over for de grupper, og hvis man bevæger sig
ud i samfundet f.eks. til herbergerne, f.eks. til
Mændenes Hjem nede i Istedgade, vil man få
nogle meldinger, der hedder, at det i dag er
næsten umuligt at boligplacere de grupper, der
for alvor er trængt, hvis de skal begå sig på det
fri boligmarked. Det er klart, at det hænger
sammen med, at der forsvinder små lejligheder,
bl.a. fordi Københavns Kommune er i gang med
at sælge de små lejligheder. Det hænger også
sammen med saneringen, som i øvrigt er en god
idé, men som har den bivirkning, at billige, små
lejligheder forsvinder.
Derfor vil jeg godt spørge boligministeren:
Hvis nu det viser sig, at ønsket om det her medfører langt mere vidtgående beløbsstørrelser,
end forslaget antyder, vil boligministeren så
være villig til at se på de beløbsstørrelser, ud fra
den overskrift, at vi har en fælles interesse, som
alle ordførere indtil nu har givet udtryk for, der
hedder at fremme det her mest muligt, for så
ville det være ærgerligt, hvis den nye barriere
skulle være en økonomisk barriere?
Jeg skal til slut blot gøre opmærksom på, at
der foreligger et svar fra Socialministeriet - nu
er det selvfølgelig ikke min opgave at koordinere regeringens politik - hvor man beder om, om
man ikke kunne ændre på kravet om, at der skal
være fem boliger, for at det bliver et bofællesskab, til det gamle krav om tre boliger. Og da
hensigten jo er at fremme bofællesskaber mest
muligt, vil jeg antage, det er noget, der er til at
komme igennem med.";Villy Søvndal
192649;name_party;":
Ganske kort kan jeg sige, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget. Dels kan det være med
til at støtte mangfoldigheden af familiemønstre
og bosætningsmønstre, dels kan de mere fleksible regler samtidig være med til at forbedre
mulighederne for at give socialt dårligt stillede
mennesker bedre bomuligheder.
Vi tilsiger det derfor en grundig og seriøs
udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
193047;name_party;":
Fremskridtspartiets holdning til boligministerens forslag er, at vi selvfølgelig er positive over
for, at mennesker skal have lov til at bo, hvor-

5288

Torsdag den 3. april 1997 (L 186)

dan de vil, og man skal skabe rammerne og
mulighederne osv. for det. De dele og de intentioner, der ligger i ministerens forslag, er vi også
glade for at kunne give vores støtte.
Til gengæld må jeg også sige, at når man
læser punkterne, som ministeren opregner, er
der altså også punkter, som vi ikke på samme
måde er positive over for. Det gælder bl.a.
punkt 5: det kræver i hvert fald en nøjere
granskning af, hvad punkt 5 i grunden betyder.
For er det sådan, at man i boligfællesskaber,
som er bygget til en særlig gruppe mennesker,
egentlig også skal tillade, at andre, bare de tilhører husstanden, kan bo der, uanset at de
egentlig ikke er berettiget til det? Dér må ministeren svare, når han nu forklarer os, hvad
meningen er. Hvordan vi stiller os til det, er
afhængig af svaret, for laver man en lov, som
drejer sig om at lave boliger, som er beregnet for
en bestemt gruppe, som selv har bestemt dette,
ja, så skal man altså også forbeholde den til dem
og ikke bryde de cirkler, som beboerne selv
skaffer sig.
Til det næste punkt, nr. 6, må jeg sige, at det
bliver svært for Fremskridtspartiet at finde fælles fodslag med ministeren. Hvis det er sådan, at
man nu siger: Jamen nu skal man altså også i og
for sig kunne lave nogle underlige knopskydninger af nogle private plejehjem - med regeringens definition af plejehjem er det jo ældreboliger med tilknyttede servicearealer, og det er forbudt at have private plejehjem, og man kan ikke
få overenskomster med dem: det kunne man jo
ikke efter bistandsloven - så kommer man
nu ind ad en bagdør og siger: Jamen vi giver så
alligevel støtte ad en anden vej.
Det synes vi er noget roderi. Dem, der skal
have støtte, skal være plejehjemmene. Det skal
være, hvor man har en helt anden form for kontrol med, hvem der er visiteret til de her boliger.
Det skal altså ikke være sådan et tagselvbord.
Og jeg synes da også nok, at når man læser konsekvensberegningerne, så gør man meget ud af,
at anskaffelsesudgifterne ikke stiger, mens man
gør meget lidt ud af at prøve at finde ud af, hvor
meget driftsudgifterne stiger, fordi det her selvfølgelig ikke går på anlægssiden, men på boligstøttesiden.
Så punkt 6 vil vi få noget svært ved at enes
om, men vi håber, at udvalgsarbejdet gør, at
man igennem nogle ændringsforslag kommer
frem til et resultat, hvorefter vi sammen kan
stemme en udvidelse af mulighederne for at
danne sit eget bofællesskab igennem.";Kirsten Jacobsen
195666;name_party;":
Enhedslisten vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet om det her lovforslag. Det kan godt være, at
fru Kirsten Jacobsen kan have ret i, at der kan
være hjørner af det, som indeholder nogle problemer, og det må vi så kigge på, men hovedsigtet er at få den mere fleksible mulighed, og
det er jo da fornuftigt.
Vi er lidt i tvivl om rækkevidden af det, som
også den socialdemokratiske ordfører var inde
på, for i hvilket omfang kan det komme unge
mennesker og uddannelsessøgende til gavn?
Men det må vi jo prøve at kigge på under
udvalgsarbejdet.
Jeg er enig med hr. Søvndal i, at hvis det virkelig skal have den positive virkning, så harmonerer det vanskeligt med de beløbsangivelser,
der er i bemærkningerne, men jeg opfatter det
sådan, at det er ministeriets forsøg på at beregne
konsekvenserne. Det er ikke en ramme, som
udgør et maksimumbeløb, fordi de udgifter, der
kommer af denne lovgivning, følger af reglerne,
og dé bliver så store, som nu anvendelsen giver
anledning til. Sådan har jeg opfattet det, og det
håber jeg ministeren vil bekræfte. Det vil jo være
nogle regler, der bliver brugt i et eller andet
omfang, som vi ikke kan forudse i dag, og det
vil jo så vise sig, hvor meget det kommer til at
koste.";Keld Albrechtsen
196899;name_party;":
Vi har i CD fuld forståelse for de mange ældre
og for de mange i slutningen af halvtredserne,
som ser med interesse på muligheden for at
engagere sig i et bofællesskab. Det er mennesker, som i god tid før pensionsalderen ønsker
at forberede et aktivt tredjeliv sammen med
andre, som de i forvejen har et eller andet positivt fællesskab med.
Derfor kan vi støtte dette forslag, som kan
være med til at give en bredere kreds adgang til
denne form for bolig, som også er vigtig for
mennesker med psykiske lidelser. I den forbindelse vil jeg gerne tilføje, at vi ikke kan forvente,
at disse mennesker helt af sig selv finder på at
skabe bofællesskaber. Derfor håber jeg, at de
mange professionelle og frivillige engagerede i
organisationer, institutioner og kommuner vil
vide at benytte de muligheder, vi nu går ud og
forbedrer.
Det er fint, at der nu bliver mulighed for fleksibilitet. Vi ser også positivt på, at familiemedlemmer og lignende ikke er udelukket fra at
flytte ind og dermed kan være en støtte i dagligdagen.

Torsdag den 3. april 1997 (L 186)
CD vil arbejde positivt for ministerens forslag
i udvalget.";Addi Andersen
198035;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi også studeret forslaget, og umiddelbart er der elementer i det, som
vi synes er positive, f.eks. bofællesskab for vore
ældre. Men man må indrømme, at forslaget
indeholder en lang række andre ting, og derfor
vil vi under udvalgsarbejdet, ligesom også
andre har givet udtryk for, kigge på nogle af de
her ting.
Vi vil også have, at ministeren skal se på
noget omkring de økonomiske konsekvenser.
Jeg føler mig heller ikke helt tryg ved det, der
står i forslaget, men det kan jo væré, jeg bliver
tryg, når først ministeren har udredet det nærmere. Men umiddelbart vil vi afvente udvalgsarbejdet og derefter tage endelig stilling til det
foreliggende forslag.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg indlede med at sige tak til de forskellige
ordførere for den positive indstilling, der er
udvist.
Jeg vil også sige, at det vel også ville være
overraskende, hvis det ikke var sådan, at jeg
ikke altid er enig med fru Kirsten Jacobsen, men
for mig har udgangspunktet været at give nogle
botilbud til nogle mennesker, som de ikke har i
dag. Altså ikke kun et alternativ, men et reelt
botilbud, der i og for sig kunne være befordrende for deres livskvalitet. Det er det, der er det
afgørende. Det er naturligvis også det, der er
kommet frem i de 5-6 punkter, vi har skitseret
forslaget i.
Jeg kunne godt bruge et par minutter til at
fortælle om de erfaringer, der ligger bag, for jeg
har faktisk rejst land og rige rundt for at besøge
bofællesskaber. Og jeg må sige, at det har været
en rigtig berigende oplevelse, fordi disse mennesker, som jo selv har søgt sammen på en eller
anden måde inden for den eksisterende lovgivning, har været i stand til at opbygge nogle
bofællesskaber både med fælles køkken og fælles toilet. Og da kan man sige, at når man kommer så tæt på hinanden, så forudsætter det også
en meget stor tolerance over for hinanden, og
derfor kan det kun fungere, når man virkelig
har den rette indstilling. Men så fungerer det
også, så bliver det en dynamoeffekt ikke alene
for de mennesker, der bor der, men også for det
omliggende samfund.

5289

For andre var det vel mere spørgsmålet om, at
man ønskede at have nogle muligheder for at
beskæftige sig med ting uden for sin egen bolig
og samtidig også at have en tryghed, ved at der
var andre til stede, hvis der var nogle ting, som
man ikke selv kunne klare.
Der er en lang række enlige - de behøvede
ikke være enlige som sådan, det kunne også
være ægtepar - der gerne vil have et større fællesskab, men også have deres eget. Og det vil,
som Bent Rold Andersen formulerer det, sige: Vi
vil gerne have noget at være fælles om, og det
forudsætter, at vi har noget at være fælles i. Det
kan være fællesrum med mange forskellige
aktiviteter, det kan være mindre fællesrum.
Det kan også være de grupper, som ikke
mindst fru Sonja Mikkelsen, hr. Villy Søvndal og
andre beskæftigede sig med, nemlig de grupper,
som jo ikke naturligt kommer ind. Det er de
tungere grupper, som vi har. Dem har jeg også
besøgt, både når det drejer sig om hjemløse i
skurvogne, der kommer ind i bofællesskab med
sociale viceværter, og når det drejer sig om unge
retarderede, der skulle have et hjem. Også dér
har vi været.
Det, der har været opgaven, og de ting, jeg
har lyttet til, var at finde ud af: Hvad var barriererne? Det er jo det, der er det vigtige. Den ene
barriere, når det drejer sig om de almene boliger, er, at hvis man tager reglerne, som de er i
dag, så har man ikke selv indflydelse på, hvem
der skal flytte ind. Og dér må jeg sige, at skulle
jeg bo der selv, ville jeg da ikke bare affinde mig
med, at der kom en eller anden, som skulle bo
der, som jeg ikke kender, når vi skulle bo så tæt.
Så derfor har vi klargjort, at hvis vi laver bofællesskab i den almene sektor, så har de, der bor i
bofællesskabet også indflydelse på, hvem der
skal ind bagefter.
Det andet, der var kendetegnet, var, og det
var meget væsentligt for de mennesker, at man i
nogle af de tungere grupper, kan vi sige, dér er
det sådan, at bofællesskabet jo kører efter de
regler, som vi nu kender med boligsikring,
boligstøtte - det skal jeg ikke komme så meget
mere ind på - og der er det ikke muligt at få et
personalerum eller personalelejlighed, for de er
jo ikke en del af bofællesskabet, det er jo netop
personale. Dér må vi altså se på, hvordan vi kan
få de ting til at fungere: det kunne jo godt være
sådan, at vi kan have et personalerum, hvor
personalet kan overnatte, tage bad og sådan
nogle ting, således at man også har nogen, man

5290

Torsdag den 3. april 1997 (L 186)

kan få kontakt med om natten: hvor det er nødvendigt, uden vi skal til at bryde reglerne.
Så har der været rejst en række spørgsmål,
som jeg godt lige vil komme lidt mere ind på.
Det er John Vinther, der siger: Jamen er det her
beregnet på, at vi nu kan bygge stuehuse på landet om, og så er det alment boligbyggeri? Nej,
det er det ikke. Det er faktisk beregnet på de
mennesker, som vi får flere af, som gerne vil
have muligheden for, at de kan lave en lille
andelsboligforening. Så flytter de ind, og så
bygger de om.
Det, der er forudsætningen, er, at der skal
være flere lejligheder, når huset er bygget om,
end der var til at begynde med. Og det har vi jo
set store og gode eksempler på både i større
villaer og andre steder, hvor man gerne ville
lave den form for bofællesskab, men ikke har
haft mulighed for det, fordi der ikke er de
støtteregler, som nu er foreslået.
Det andet er selvfølgelig spørgsmålet om
økonomien, og der er to ting i det. Jeg synes
sådan set, at fru Sonja Mikkelsen gjorde det
meget udmærket, for det, det drejer sig om, er,
at det er sådan, at boligstøtten følger det enkelte
menneske - jeg siger det af hensyn til det liberale Venstre - uanset hvor man bor: det må da i
hvert fald være noget, som må være dejligt at
høre. Jamen det er det da.
Før var det sådan, at hvis du boede i kollektivt bofællesskab, hvor der var fælles køkken,
kunne du ikke få boligydelse, men det kan du så
i dag. Det er, som fru Kirsten Jacobsen siger: Jeg
skal ikke bestemme, hvordan folk skal bo, det
må de selv. Men de skal selvfølgelig have den
samme mulighed og også økonomiske mulighed for at bo der: det er klart.
Derfor er der ingen ændringer, og derfor
kommer vi til det sidste, som også hr. Keld
Albrechtsen var inde på i forhold til hr. Villy
Søvndals tale, nemlig det her med konsekvensberegninger. Uanset hvor man har et menneske,
som har krav på og behov for en boligsikring
eller en boligydelse, boende, er det indlysende,
at hvis vedkommende bor i en lejlighed og flytter hen i et bofællesskab, så koster det jo ikke
mere. Derfor er udgifterne begrænsede, og det
med konsekvensberegningerne vil sige, at flytter et menneske fra en boform til en anden, så
indikerer det jo ikke, at der bliver større udgifter. Derfor hænger tingene meget fornuftigt
sammen, og derfor er der ikke rørt ved reglerne
dér.

Dér, hvor der kan være en diskussion, som vi
skal have afklaret i forhold til Socialministeriet,
kommer den selvfølgelig af, at vi ikke skal
spænde ben for eller forhindre de tunge, eller
skal vi sige de grupper, som i dag ikke har reelle
botilbud, i også at få et reelt botilbud. Vi skal
måske endda opfordre til, at vi får flere fra denne gruppe ind. Det er klart, at det kan denne
lovgivning måske ikke dække, men den kan
være med til at afdække, hvor problemerne er,
og den vil sætte det stykke arbejde i gang, der
skal til, for at vi får de her ting op at stå.
Hvis vi klarer det, ja, så er det givet, at bofællesskabstanken, bofællesskabslovforshlget, er et
reelt tilbud til de mange mennesker, som har et
ønske om at bo tættere på hinanden, et ønske
om at få en støtte og et ønske om samarbejde et netværk, om man vil - og dermed vil de også
være i stand til at få en bedre livskvalitet i tilværelsen, hvad enten de er unge eller ældre eller
for den sags skyld i dag synes, at de ikke i det
samfund, vi har, kan finde et reelt tilbud.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205986;name_party;":
Jeg forstår sagtens boligministerens grundlæggende regnestykke: Hvis man flytter fra en støttet boligform til en anden, så udløser det ikke en
ekstra udgift. Det er jeg med på.
Men det, som er grundproblemet, er: Jeg sad i
aftes og læste i Lejelovskommissionens rapport,
og de peger på, at til forskel fra hvad man tidligere antog, nemlig at vi vil nå det, der hedder
mætning på boligmarkedet, omkring år 2000, så
er det tidspunkt nu skudt ud til et tidspunkt
langt efter år 2000, og hvad betyder det?
Det betyder, at boligmangelen er en realitet,
specielt inden for den type boliger, der er kendetegnet ved, at de er billige. Det vil hovedsageligt sige den gamle boligmasse, som lider under,
at man dels sælger dem, sådan som man er i
gang med i Københavns Kommune med TOR,
og derved forsvinder de, dels ved, at man sanerer i det omfang, som man gør.
Derfor er det tilbagestående problem, at vil
man det, man siger i bemærkningerne, nemlig
gøre det her til et væsentligt led for de særligt
udsatte grupper, så er vi også nødt til at diskutere det samlede omfang af boliger, der tilfredsstiller behovet fra mennesker, der ikke har ret
mange penge.
Og derfor er mit spørgsmål stadig relevant:
Vil boligministeren være med til at løfte de her
lofter, hvis det er dem, der er den kommende
barriere?

Torsdag den 3. april 1997 (L 186)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
207360;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg blev mere forvirret
efter boligministerens tale, end jeg var før: det
må vi jo så se, om vi kan råde bod på. Boligministeren sagde, at det, lovforslaget drejer sig om,
er, at boligtilskud skal følge personen, uanset
hvor vedkommende vil bo. Det var oven i købet
med henvisning til det liberale Venstreparti.
Så er jeg nødt til at spørge boligministeren: Er
det ikke sådan, at de regler om, at man kan yde
boligstøtte til boliger, uanset at der ikke er selvstændigt køkken, kun gælder, hvis den pågældende person accepterer at flytte ind i en almennyttig bolig, en støttet bolig?
Hvis svaret dertil er ja, er mit næste spørgsmål til boligministeren: Hvordan kan det så gå
til, at alle pensionskassebyggerierne opført som
moderne plejehjem ikke har selvstændig bolig,
men alligevel får boligstøtte?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først til hr. Villy Søvndal: Jeg synes, det er
meget fornuftigt, at man får læst godt og grundigt på Lejelovskommissionens raport. Jeg kan
kun ønske god fornøjelse i det videre arbejde.
Det er rigtigt, at dér har vi så boligmangel, og at
vi først i år 2030 vil have et mætningspunkt.
Men se, det er jo en anden diskussion i forhold
til bofællesskabstanken. Det er nemlig spørgsmålet om, hvor meget der bygges, og hvor
meget der gives tilladelse til at bygge pr. år.
Jeg ved ikke, om hr. Villy Søvndal kan erindre, at vi for et års tid siden havde en diskussion
om ældreboliger, og dengang tror jeg nok, at hr.
Villy Søvndal sagde: Jamen jeg vil gerne stille
spørgsmålstegn ved, om man nu når det antal
ældreboliger pr. år, som regeringen havde
skønnet, nemlig 3.500 inkl. ombygninger.
Og da kan vi sige, at tallene for 1996 viser, at
vi er oppe på omkring 3.700, så tallet passer
meget godt. Og det viser i hvert tilfælde, at
inden for det omdrejningspunkt, som bliver
aftalt med kommunerne og regeringen, og som
også er en del af aftalen på finansloven, styres
det. Og så kan jeg glæde hr. Villy Søvndal med,
at i 1996 er det sådan, at kommer man op over
omdrejningspunktet, så betaler kommunerne
selv, og det vil kommunerne komme til at gøre
for 1996, for de byggede også mere almennyttigt
byggeri i 1996, end de gjorde i 1995.
Det er nogle tegn: som jeg ser meget positivt
på, fordi det almennyttige boligbyggeri af mange forskellige årsager jo har stået i stampe i nog-

5291

le år, men nu begynder det altså at komme igen.
Jeg kunne bare nævne en enkelt kommune som
Holstebro, der inden for nogle år bygger 300, og
det viser i hvert fald, at der er ved at være god
vækst i det.
Så kan man spørge: Bliver det dyrere eller billigere? Jamen det afhænger jo også af éns indkomstforhold. Det er jo det, som boligsikring og
boligydelse retter sig efter. Jeg skal ikke gå ind i
nogen boligstøttediskussion i dag - dem har vi
haft et par gange - men jeg skal bare gøre
opmærksom på, at systemet i boligydelsen er
sådan, at det, der er afgørende, er éns indtægt i
forhold til den pris, man skal betale for lejligheden.
Så var fru Kirsten Jacobsen inde på spørgsmålet om, hvorvidt boligydelsen vil følge med.
Ja, det gør vi jo selvfølgelig både inden for det
almene byggeri og inden for de andre områder,
hvor vi har de muligheder. Jeg har jo set, at
Ældre Sagen har været lidt ude med riven, når
det drejer sig om andelsboliger, hvor vi giver 40
pet. tilskud og 60 pct. lån, og så ejerboliger, hvor
vi giver 100 pet. lån. Men fakta er, at selv i
andelsboliger, hvor man opretter de her ting og det er ikke kun det almennyttige alene, det er
også andelsboligforetagender - kan man altså
også få tilskud eller boligydelse alt efter, hvilken
alder man har. Så hele det spektrum synes jeg
man skal have med.
Så glemte jeg at svare på en ting, som fru Kirsten Jacobsen spurgte om: Hvad med familien,
kan de være med? Ja, det kan de i og for sig. Det
afhænger jo også af, hvor stort behov man har
derfor, for når vi har sagt, at bofællesskabet er
fem boliger, så er der også en modifikation i det,
for der står også i lovforslaget, at kommunen
kan give dispensation til tre, og det er af hensyn
til de særlige grupper, som vi her taler om.
Man kan altså godt forestille sig, at en mor og
en datter har boet sammen igennem mange år,
så kan moderen komme ind i et bofællesskab for
ældre, det kan datteren ikke, fordi hun ikke har
alderen dertil, og her er det urimeligt, at man
skal rykke sådan et bånd over, fordi man har en
lov, der siger, at det må man ikke. Det er bedre,
at man kan hjælpe hinanden, for det vil begge
parter jo have det meget bedre med, og det er
sådanne ting, vi har taget højde for. Det vil sige,
at vi faktisk laver en lov, der er meget mere fleksibel og dermed meget mere anvendelig for de
mennesker, den henvender sig til. Det synes jeg
er et godt formål med et lovforslag.

5292

Torsdag den 3. april 1997 (L 186)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
212196;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig klodset, siden boligministeren ikke forstod mit spørgsmål. Det må jo
være grunden til, at jeg ikke fik svar, så jeg skal
prøve igen og gøre det lidt mere firkantet.
Jeg sagde: Reglen om, at der kan gives boligstøtte, er betinget af, at det, der gives boligstøtte
til, har eget selvstændigt køkken: det laves nu
efter boligministerens forslag om for disse almene boliger og boligfællesskaber.
Så var mit spørgsmål til boligministeren:
Gælder disse ændrede regler for, hvad man kan
få boligstøtte til, også for privatudlejede boliger
af samme type? Skal boligstøtteloven deles
sådan op, at når det er boligstøtte til almene
boliger eller boligkollektiver, kan man få boligstøtte, selv om der ikke er eget køkken,
hvorimod der i al anden bebyggelse er et krav
om, at der skal være fælles køkken?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det, vi har forudsat, og det kan man se, er, at det
drejer sig om andelsboliger. Vi forestiller os, at
bofællesskaber af den art oprettes som andelsboliger, og det er dér, det kommer til at gælde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
213290;name_party;":
Vi kan hermed konstatere, at der stadig er en
gruppe, som man ikke kan få pengene med til.
Men boligministeren sagde også, at når andre
skulle kunne komme ind i boligfællesskaberne,
er det, fordi det er meget naturligt, at har man et
boligfællesskab med 10 boliger, og har man en
mor og en datter, som har boet sammen, skal de
kunne flytte ind sammen. Betyder det, at to sæt
forældre, altså et sæt forældre og et sæt svigerforældre, som har haft bofællesskab med 8 børn
og 16 børnebørn, herefter vil kunne lave et
bofællesskab med servicearealer, tilskud fra det
offentlige osv. osv. efter disse regler?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at man
jo kan tænke sig så meget, men man skal nu ikke
tænke værst om sine medmennesker. Det, der
står, er, at i særlige tilfælde kan man have et
familiemedlem med, og det er det, der er egnet.
Det andet er jo nærmest et familiekollektiv, og
det er jo en helt anden sag. Det kan man jo selv
oprette på de betingelser, man gerne vil. Det her
drejer sig om, at mennesker, der ønsker at bo i
bofællesskab, i særlige tilfælde kan have et

familiemedlem med, som de har en særlig tilknytning til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
214615;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om byfomyelse.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om byfornyelse).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
215296;name_party;":
Vi har her et forslag til lov om byfornyelse, som
skal afløse den nuværende lov om byfornyelse
og boligforbedring fra 1983.
Lovforslaget bygger på erfaringer dels fra
saneringsloven og dels fra den gældende lov.
De tidligere loves intentioner var at afskaffe
slum, og det er stort set lykkedes. Den kommende lov vil i højere grad bidrage til at skabe gode
levevilkår både inde i boligerne og i rummene
omkring boligerne.

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
Det, det her drejer sig om, er en mere helhedsorienteret byfornyelse, altså et bredere
anvendelsesområde, end vi hidtil har været vant
til.
Kommunerne får efter dette forslag en betydelig udvidelse af deres handlemuligheder og
får langt bedre mulighed for at operere ud fra en
helhedsbetragtning. Kommunerne kan således
udarbejde en egentlig byfornyelsespolitik, der
tager højde for de tidstypiske problemer, der er i
byerne.
Der er også i loven en fleksibilitet for kommunerne, idet der er mulighed for at vælge mellem forskellige typer af beslutninger. Man kan,
som det også er beskrevet i bemærkningerne til
lovforslaget, vælge mellem en helhedsorienteret
byfornyelsesbeslutning, hvor man ser på bydelens problemer som helhed og kan tage fat på
f.eks. trafikproblemer og kulturelle problemer:
man kan vælge bygningsfornyelse, hvor man
inddrager både boliger og friarealer, og endelig
er der mulighed for at aftale sig frem til en
boligforbedring med ejere og lejere.
Det er i det hele taget en stor forbedring, at
man med dette lovforslag i højere grad inddrager beboerne i beslutningerne om, hvordan et
område skal forbedres, både når det gælder den
helhedsorienterede byfornyelse, og når det gælder bygningsfornyelse. For at give beboerne en
mulighed for at deltage i en ligeværdig diskussion, er der i loven givet mulighed for tilskud til
beboervejledning.
Et element i forbindelse med bygningsfornyelse er huludfyldning, altså nedrivning af enkelte nedslidte huse i en gade. Det er her tanken, at
nuværende beboere skal have samme husleje i
nybyggeriet, som de ville få efter en ombygning,
men selvfølgelig skal fremtidige indflyttere
betale den husleje, der gælder for nybyggeri af
samme standard. Ingen skal tvinges væk fra
deres gamle kvarter på grund af huslejestigning
ved huludfyldning, og der vil således være et
reelt grundlag for at vælge nybygningsløsningen, når det er det mest hensigtsmæssige.
Det er ikke tanken, at nye og misligholdte
ejendomme skal kunne byfornys, og derfor er
der også i lovforslaget indsat én bestemmelse
om en vis alder på ejendomme, der kan byfornys. De skal være mere end 25 år gamle, og de
kommuner, der har flest nedslidte og ældre
huse, får tildelt de fleste støttemidler, hvilket tilsammen sikrer, at midlerne går til reelle byfornyelsesopgaver. Det skal i øvrigt bemærkes, at
der i forhold til den gældende byfornyelseslov

5293

ingen ændringer sker i reglerne om huslejefastsættelsen.
For at byfornyelsesloven ikke skal åbne for et
danaidernes kar, hvor vi med få års mellemrum
skal byforny de samme ejendomme, er der i lovforslaget indarbejdet en passus om drifts- og
vedligeholdelsesplaner for byfornyelsen, vedrørende både bygninger og friarealer. Disse planer
skal revideres hvert femte år, så man kan være
sikker på, at de investeringer, der er brugt på
byfornyelse, også forvaltes fornuftigt. Det er et
længe savnet instrument i bestræbelserne for at
få vedligeholdt udlejningsejendommene.
Ved planer om byfornyelse skal finansieringen som noget nyt forhandles med ejeren, dvs.
en forhandling om, at ejeren skal bidrage økonomisk til at dække omkostningerne. Ideen er,
at den del af de tabsgivende udgifter, der vedrører dårlig vedligeholdelse, ikke automatisk
skal kunne give støtte, men forudsætter en forhandling mellem ejer og kommune.
Der er i dette forslag også lagt vægt på ikke
alene at forbedre boligerne, men at sikre både
byøkologi og arkitektur. Den øgede kommunale
handlefrihed giver gode muligheder for, at økologiske foranstaltninger og lokale miljømål inddrages i beslutningsprocessen, og det er derfor
vigtigt, at der følges op på dette fra centralt
hold. Det er derfor med glæde, vi ser, at boligministeren vil give en årlig redegørelse til Folketinget om byfornyelsens udvikling og effekter, og vi ser frem til den vurdering af lovens
byøkologiske og miljømæssige virkning, som
ministeren har bebudet vil komme 2 år efter, at
loven er trådt i kraft. Ligeledes venter vi os
meget af den bebudede undersøgelse, der skal
evaluere lovens virkning efter 3 år.
Vi er i Socialdemokratiet meget tilfredse med
det foreliggende lovforslag, idet vi er klar over,
at der er brug for en indsats, der kan forbedre
menneskers generelle levevilkår og give bedre
rammer for deres livskvalitet. Da boligen nu
engang er basis for familielivet, er det et vigtigt
område at forbedre, og det samme gælder hele
byrummet. Det er nu engang mere befordrende
at have udsigt til grønne træer end til grå baggårde.
L 198, som er en konsekvens af lovforslaget
om byfornyelse, tilslutter vi os naturligvis også.";Jytte Wittrock
220341;name_party;":
Vi har jo haft rigelig lejlighed til at diskutere
fremtidens byfornyelse, og det har vi også gjort.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med at

5294

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

tænke på, at når man ser formålsparagraffen i
dette forslag til en ny byfornyelseslov - og samtidig havde boligministeren mistænkt for at
have en skjult dagsorden - kunne man godt tro,
at denne skjulte dagsorden handler om, at alle
de, som lever af byfornyelse, er kommet til
boligministeren og har sagt: Hr. minister, vi har
et problem. Da byfornyelsesloven kom, var formålet, at fru Jensen på 3. sal skulle have bad og
toilet. Nu er der gået 15 år, og nu har næsten alle
fru Jensen'er på 3. sal fået bad og toilet.
Jeg skal dog lige bemærke, at der stadig er
225.000 lejligheder tilbage i Danmark, så der er
da lidt at tage fat på med reel byfornyelse.
Men jeg kunne godt forestille mig, at de ville
fortsætte med at sige: Hr. minister, hvis det her
fortsætter, hvordan skal vi så fortsat kunne få
snablen ned i den danske statskasse? Så kunne
man måske forvente dette svar fra ministeren:
Bare rolig kammerater, vi ændrer bare formålsparagraffen. Vi laver en byfornyelseslov, som er
højtravende og ukonkret og som vil berøre
næsten alle områder såsom det sociale element,
det trafikale element, det kulturelle element, det
økologiske element, osv.
Så vil de måske sige: Jamen det har jo ikke en
pind at gøre med byfornyelse. Men så vil boligministeren sige: Nej, men det gør ikke noget, for
vi kan jo bare kalde det noget andet. Vi kan kalde det for helhedsorienteret byfornyelse.
Hvis jeg må referere fra et møde, vi har haft,
sagde en af boligministerens embedsfolk, at helhedsorienteret byfornyelse omfatter alt det uden
om bygningerne, som ikke har noget at gøre
med den reelle byfornyelse. Og det er jo smart,
for så kunne boligministeren sige: Hør nu her,
kammerater. Når I er færdige med at lave den
reelle byfornyelse, kan I fortsætte i én uendelighed med at planlægge programmer for etablering af lokale forsamlingshuse, torve og pladser,
byøkologi og etablering af kulturelle og boligsociale foranstaltninger, osv. Og det er jo genialt, det er faktisk genialt: Boligministeren vil få
et evigt mindesmærke om dengang, han var
boligminister, og I, kammerater, vil få et permanent og evigt sugerør ned i skatteborgernes
pengekasse. Keine Hexerei, nur Behändigkeit!
Sådan kunne det være, hvis man troede, boligministeren havde en skjult dagsorden.
Men det tror jeg naturligvis ikke boligministeren har. Jeg tror, boligministeren har en misforstået hjælpsomhed over for kommunalbestyrelserne i Danmark, når det gælder helhedsorienteret byfornyelse, fordi boligministeren tror,

at med de rigtige værktøjer, de rette retningslinjer, kan kommunerne bedre løse de problemer,
de altid har løst. De skal bare sættes ind i en
større helhed, altså en byplan. Men Venstre
mener, det er en misforstået hjælpsomhed, for
denne helhedsopfattelse har kommunalbestyrelserne som sagt altid haft. Jeg kan referere fra
min egen erfaring som kommunalpolitiker, at i
Roskilde Byråd, som jeg sidder i, kalder vi det
en lokalplan, som vi senere gør til en aktiv
handlingsplan for et bestemt område eller kvarter.
I Roskilde Byråd er vores udgangspunkt for
helheden i området naturligvis ikke byfornyelse, for byfornyelse er jo en del af helheden, men
ikke udgangspunktet. Derfor tror jeg faktisk, at
ganske mange kommunalpolitikere ligesom jeg
selv ikke rigtig forstår, hvorfor vi skal have en
boligminister, som skal give os råd om, hvor vi
skal placere vores lokale forsamlingshuse, eller
hvordan vi skal tænke økologisk i Roskilde.
Boligministeren vil sikkert komme herop og
sige, at det her har jeg totalt misforstået, og så
vil han sikkert læse op af bemærkningerne til
lovforslaget, hvor der står, at efter forslaget
udgør byfornyelsesloven et led i den fortsatte
decentralisering og sikrer kommunerne de nødvendige instrumenter til at træffe beslutninger
om lokale forhold. Det lyder jo så godt, at jeg
som Venstremand næsten får tårer i øjnene. Det
er virkelig flot.
Problemet er bare, at hvis jeg læser videre i
bemærkningerne, står der, at samtidig præciseres kommunens ansvar for, at reglerne anvendes efter deres hensigt. Og så kommer mit
spørgsmål: Hvis hensigt, hr. boligminister?
Boligministerens hensigt selvfølgelig. På dansk
betyder det, at hvis kommunen ikke opfylder
boligministerens hensigter om sociale, kulturelle
og økologiske ting osv., får kommunen ingen
penge. Det er, hvad jeg kalder for frivillig tvang.
Det er, hvad jeg kalder for centralisering, så det
batter.
Og nu tror jeg ikke, det er en Venstremand,
der får tårer i øjnene af beundring. Nu tror jeg,
det er miljø- og energiministeren, der får tårer i
øjnene, for han kunne ikke have gjort det bedre.
Vi kan jo dårligt få åbnet Jysk Sengetøjslager
ude på Københavnsvej, uden at det skal over
miljøministerens bord, og boligministeren har
åbenbart lært meget af miljø- og energiministerens centraliseringstrang.
Så vil boligministeren måske spørge: Jamen
der må da være noget, Venstre kan støtte i dette

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
lovforslag. Det er jo et digert værk, og jeg skal
da sige, at der er endda rigtig meget, vi kan støtte. Venstre ser meget positivt på, at der sker en
forenkling af beslutningsstrukturen og -indholdet, og det er fint med en prioriteringsregel, så
man sørger for, at byfornyelsespengene bliver
brugt mest optimalt. Det er også fint med en
aldersgrænse for bygninger på 25 år, men nu
har jeg lige forhørt mig hos hr. Keld Albrechtsen. Det forhindrer ikke, at vi kan få byfornyet
Gjellerupparken, men der findes jo alternativer.
Men jeg vil sige, at Venstre er straks mere
betænkelig ved bagatelgrænsen, hvor vi mener,
der skal sondres skarpt mellem forbedring og
vedligeholdelse.
Venstre mener, at beboere og ejere skal have
så meget indflydelse på byfornyelsesprocessen
som over hovedet muligt, og set i lyset af
Københavns Kommunes grove udnyttelse af sin
råderet over privatejede ejendomme vil jeg gerne rose boligministeren for den opstramning,
han har foretaget, nemlig at kommunerne skal
give en særlig begrundelse. Til gengæld finder
vi det ganske urimeligt, at man i § 146, stk. 3,
giver kommunalbestyrelsen ret til at forlange, at
en privat ejer af en udlejningsejendom skal stille
hver fjerde ledige lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen, så længe ejeren modtager
støtte til bygningsfornyelse. Det er ren og skær
afpresning, og det er en grov form for magtmisbrug efter Venstres mening.
Venstre er også skeptisk over for den forhandlede finansiering mellem ejer og kommune.
En bedømmelse af, hvad manglende vedligeholdelsesindsats er, kan være svært at definere.
Jeg vil sige, at vi er glade for i Venstre, at man
kigger på alternative finansieringsmuligheder:
men hvorfor kun kigge på pensions- og forsikringskasser? Kunne vi ikke prøve at kigge på
andre alternativer? Vi er også glade for, at
boligministeren har taget nybyggeriet med i
lovforslaget, for det kan være et godt alternativ
til de ombygninger, vi har set, og som har været
vanvittig dyre, af ikkebevaringsværdige ejendomme. Her er det godt at have et alternativ til
nybyggeri.
Jeg bliver desværre nødt til at stoppe, men nu
er boligministeren ikke i tvivl om, hvad Venstre
mener om den nye formålsparagraf og den helhedsorienterede byfornyelse. Men samtidig er
Venstre meget positiv over for mange af de ting,
som er indbefattet i dette meget omfangsrige
lovforslag, og det giver anledning til et langt og
opklarende udvalgsarbejde.

5295

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
227917;name_party;":
Tre små spørgsmål til Venstres ordfører, der
holdt en ganske vist elegant, men på trods af det
ganske reaktionær tale.
Jeg synes, det er flot at indlede en sætning
med at sige, at næsten alle har bad og toilet, og
så i en eftersætning lidt hviskende sige: Bortset
fra 225.000. Jeg er godt klar over, at de 225.000
hovedsagelig er mennesker, der ikke fylder
meget i Venstres univers. Det er gamle, det er
folk på overførselsindkomst - formentlig 80 pet.
af dem - så er det alligevel ikke en lidt flot
bemærkning?
Er det også derfor, Venstre overhovedet ingen
forståelse har for nytten af sociale, kulturelle og
trafikale foranstaltninger? Herregud, i Hellerup
og i Gentofte kan de godt finde ud af, at det er
rart med smukke omgivelser, for her har man jo
råd til det, her bor jo folk, der selv har penge til
det. Men hvorfor skal de ikke have det i Nordvestkvarteret, og hvorfor skal de ikke have det
på Vesterbro? Hvorfor skal det alene være forbeholdt mennesker, der typisk stemmer på Venstre?
Og endelig vil jeg spørge helt i forlængelse af
de to forudgående spørgsmål: Hvorfor er det
kun de sociale boligafdelinger, der skal tage de
tunge sociale problemer i spørgsmålet om råderetten, altså i relation til § 146, stk. 3?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
229184;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal har misforstået
noget af det, jeg har sagt. Det, jeg pointerer, er
jo, at der er 225.000 lejligheder, som boligministeren kunne koncentrere sig om og få ordnet
deres problemer i stedet for at lave luftkasteller,
for når de problemer er løst, har vi ikke længere
brug for en byfornyelseslov.
Jeg synes, det er fantastisk, at så længe vi har
problemet med de 225.000 lejligheder, begynder
man alligevel at spekulere i, hvilken fremtid
byfornyelsesloven skal have. Det er her, jeg
føler, man laver et evigt cirkus.
Med hensyn til hr. Villy Søvndals betragtninger om trafikforhold er det centraliseringen ved
den helhedsorienterede byfornyelse, jeg angriber, og jeg kan ikke forstå, at SF kan have sympati for den. Det er jo et spørgsmål om, at boligministeren fratager den enkelte kommunalbestyrelse noget af den kompetence, som den
egentlig fortsat burde have.

5296

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
230163;name_party;":
Det er angående det at kunne råde over hver
fjerde lejlighed. Det skulle være direkte magtmisbrug at sige, at kommunen har ret til at disponere over hver fjerde lejlighed, hvis der er
givet tilskud til fornyelse. Er det sådan, at man i
Venstre har den opfattelse, at man har ret til at
få sugerøret ned i den offentlige kasse, men
ingen pligt til bagefter at yde i forhold til det,
man har fået?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
230601;name_party;":
Der er to spørgsmål, jeg gerne vil stille Venstres
ordfører, og det ene er også om råderetten. Det
må vel være rimeligt, at ikke alle sociale problemer skal løses i det almene byggeri. Her har vi
jo mulighed for at kunne anvise op til en fjerdedel af lejlighederne, og derfor er der kun tale om
en rimelig udvidelse af området, netop set i
sammenhæng med, at der her er tale om boliger,
hvor der indgår et kraftigt offentligt støtteelement. Så det er noget vanskeligt at forstå
indvendingen.
Det andet spørgsmål: Jeg forstod ikke helt,
om Venstre var indstillet på, at eksisterende
almennyttigt byggeri, der er mere end 25 år
gammelt, også kan indgå i byfornyelsen. Jeg
forstod det nærmest sådan, at det var et ja fra
Venstres side, og hvis det er rigtigt, er det jo en
meget glædelig og meget positiv melding, og
den vil jeg gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
231488;name_party;":
Jeg hørte, der blev skiftet stemmeføring: Når
alle har bad og toilet, er der ikke brug for nogen
byfornyelse i Danmark, og det er jo interessant.
Men det interessanteste er stadig det spørgsmål: Hvorfor kan det være, at de kun skal have
kønne omgivelser i Hellerup og Gentofte?
Hvorfor skal den del af Danmarks befolkning,
som lever af overførselsindkomst, ikke have
sjove omgivelser at kigge på? Hvad er det, Venstre har imod det? Og hvordan kan det lade sig
gøre at skabe de omgivelser, hvis man opgiver
byfornyelsesloven?
Så vil jeg også spørge hr. Jens Hald Madsen
om modstanden imod en helhedsorienteret
byfornyelse, modstanden imod, at man kan råde
over hver fjerde lejlighed ifølge § 146, stk. 3, og
de andre punkter, der blev nævnt: Er det vigtige
punkter for Venstre? I så fald var talen vel for

Venstres vedkommende et farvel til at deltage i
arbejdet med en byfornyelseslov, og jeg skal
sige, at i så fald skulle vi fra SF's side slet ikke
beklage det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
232494;name_party;":
Jeg synes, det var fint at høre den socialdemokratiske ordfører bruge udtrykket »stikke snablen ned i statskassen«. Så fik vi da bekræftet, at
det drejer sig om at stikke sugerøret ned i statskassen.
Men jeg mener, det er en krænkelse af den
private ejendomsret, fordi ejere af private udlejningsejendomme ikke har noget alternativ til at
få den støtte. Sådan som vi har sat vores lejelovgivning sammen, tvinger vi mange private ejere
til at foretage en eller anden form for byfornyelse. Det er det, der er min pointe. Jeg støtter i
øvrigt ikke Gjellerupparken, og jeg har også
sagt, at alternativet måske ikke var byfornyelse,
men noget helt andet.
Med hensyn til de kønne omgivelser i Hellerup: Hvad forhindrer dog, at kommunalbestyrelsen i en anden by vedtager at lave noget
pænt? Det gør vi da f.eks. i Roskilde. Jeg kan
bare ikke se, hvorfor det skal over boligministerens bord. Jeg kan overhovedet ikke se, hvad
boligministeren har at gøre med nogle områder,
som rent faktisk ikke har en pind at gøre med
hverken byfornyelse eller det område, som
boligministeren beskæftiger sig med. Det er det,
jeg angriber.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
233649;name_party;":
Ja, det er jo meget sjovt at høre reaktionen, når
det samme ordvalg bliver brugt med modsat
fortegn. Men nu er det jo sådan, at der er ingen,
der siger, man absolut skal bruge byfornyelsesloven. Der er ingen tvang for en ejer til at gå ind
i en sådan proces, hvis han ikke kan acceptere
vilkårene om, at han også skal yde i forhold til
det, han nyder, så jeg mener ikke, det er en
krænkelse af ejendomsretten.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
234101;name_party;":
Jeg mener, jeg hørte hr. Jens Hald Madsen sige,
at han ikke støttede Gjellerupparken, men det
var forhåbentlig en fortalelse. Jeg vil da i hvert
fald tro, at beboerne i Gjellerupparken ville blive meget kede af det, hvis de modtog en sådan
melding fra en repræsentant for et så stort parti,

(663)
Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
så det håber jeg vi kan få korrigeret. Jeg kan i
øvrigt berolige Venstre med, at der er fundet
andre løsninger gennem omprioriteringsloven
med hensyn til de betonskader, der findes i
Gjellerupparken, så der er ikke aktuelle planer
om byfornyelse i det område: men det kan komme.
Men det, jeg spurgte hr. Jens Hald Madsen
om, var, om Venstre vil give tilsagn om, at det
almene byggeri, der er mere end 25 år gammelt,
også kan komme med. Det er naturligvis et
afgørende punkt at få det sikret, og jeg hørte i
første omgang velvilje fra Venstres side på det
punkt, men det har jeg altså desværre misforstået. Det bringer mig til den konklusion, at så bliver det meget vanskeligt at lave en byfornyelseslov sammen med Venstre. Og så tror jeg nok,
regeringen kommer i en valgsituation, for så er
Venstre altså på vej ud, så vidt jeg kan høre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
235320;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen nåede ikke at besvare mit
sidste spørgsmål, og det kan selvfølgelig også
være svært, når der er mange, der spørger: men
jeg vil godt spørge direkte: Hr. Jens Hald Madsen betegnede det at anvende § 106, stk. 3, som
en krænkelse af den private ejendomsret. Vil
Venstre tage del i en lovgivning, der krænker
den private ejendomsret? Ja eller nej?
Hr. Jens Hald betegnede også det at bruge
helhedsorienteret byfornyelse som en en kolossal og voldsom centralisering, næsten på linje
med miljø- og energiministerens. Kan man forestille sig Venstre deltage i en så voldsom centralisering? Det var spørgsmål 2.
Og spørgsmål 3: Er det et ultimativt krav for
Venstre, at det almennyttige byggeri ikke må
komme ind under den nye byfornyelseslov? Så
tror jeg, vi får nogle lettere forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
236166;name_party;":
Det glæder mig meget, at jeg har fået sat spørgelysten i gang.
Det er rigtigt, at det ikke er en svamp. Man er
ikke tvunget til at stikke sugerøret ned i statskassen. Problemet er bare, at de alternativer, der
er på vores boligmarked, og den måde, man har
bygget systemet op på med så mange tilskud og
subsidieordninger, tvinger de private ejere til at
skulle tage imod den støtte, og det er jo derfor,
de er en uddøende race. Sådan er systemet

5297

efterhånden blevet opbygget. De har ikke noget
valg, og det er det, der er min pointe.
SF er utrolig bekymret for Venstres forhandlingssituation, og vi er da glade for, at de er så
bekymrede. Men det tror jeg egentlig godt vi
kan klare, for som jeg også har pointeret over
for boligministeren, er der faktisk mange positive ting i forslaget. Det, vi bare er nervøse for, er
med hensyn til helhedsorienteret byfornyelse og
den nye formålsparagraf, for hvor er det, vi skal
hen?
De ændringer, man har foretaget i forslaget,
har mange positive ting med, nemlig forenklinger, og det har vi bestemt ikke noget imod. Vi
har heller ikke noget imod, at man integrerer
den private byfornyelse. Det synes vi er fint nok,
så derfor vil jeg sige: Lad os dog nu få det
udvalgsarbejde. Lovforslaget er på mange
måder meget ukonkret, det lægger op til et langt
og opklarende udvalgsarbejde, og lad os så se,
hvad resultatet bliver, inden vi drager nogle
konklusioner. Det er der ingen grund til at gøre
nu.";Jens Hald Madsen
237629;name_party;":
Det Konservative Folkeparti står bag både lov
om offentlig byfornyelse og lov om privat
byfornyelse, og derfor deltager vi naturligvis
også altid gerne i drøftelser om ændringer,
moderniseringer og forenklinger af gældende
love.
Det er et stort og meget komplekst lovforslag,
vi her står over for, hele 204 paragraffer. Derfor
har jeg ikke kunnet lade være med at more mig
lidt over, at det i den skriftlige fremsættelsestale
står anført, at tidspunktet for forslagets fremsættelse skal ses i lyset af forslagets meget
omfattende karakter. Det kan jo enten betyde, at
det har taget lang tid at udarbejde, eller at regeringen tror, det glider lettere igennem Folketinget, når den fremsætter det så sent på året, og
det vil jo vise sig efterfølgende, hvad der er det
rigtige. Men eftersom det er et så komplekst
lovforslag, kan mit indlæg i dag også kun blive
noget overordnet og nogle enkelte detailboringer.
Jeg vil godt kreditere ministeren for, at der
tænkt tanker. Jeg er langtfra enig i alle de tanker,
der er tænkt i lovforslaget, men der er i hvert
fald tænkt tanker.
Den helhedsorienterede byfornyelse er jo
smukke ord. Det lyder meget godt, og det ser
godt ud på papir, men det er unægtelig også
nogle lidt luftige tanker. Vi er i en situation,

5298

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

hvor vi stadig har lidt over 225.000 boliger med
installationsmangler, og det er altså ikke Det
Konservative Folkepartis ønske, at vi flytter
søgelyset fra det, der er den rigtige byfornyelse,
altså boligerne med installationsmangler.
Nuvel, boligsocialt arbejde, trafikale foranstaltninger, torve og pladser og lignende er også
opgaver, der skal løses, men efter vores opfattelse ikke ved hjælp af byfornyelse. Men man
kan da glæde sig over, når man har set de tidlige
debatoplæg, at der her i hvert fald er kommet
den grænse ind, at beløbsrammen er sat til 150
mio. kr. Det hjælper da en lille smule på det.
Lad mig benytte lejligheden til kortfattet at
fremdrage en række plusser og en række
minusser ved lovforslaget. Der er mange positive ting i det, men jeg vil i første omgang hæfte
mig ved et enkelt plus og en del af de minusser,
der findes i det. Det er af hensyn til, at jeg gætter
på, vi efterfølgende skal i gang med en eller
anden forhandlingsrunde, og så er det jo meget
rart at vide, hvor vi hver især står.
Vi er glade for, at regeringen har taget fat på
problematikken med kommunernes råderet.
Der er tænkt nogle tanker, og der er taget nogle
skridt i den rigtige retning. Vi kan godt betvivle,
at skridtene er lange nok, men der er i hvert fald
taget nogle skridt. Det vil vi godt kvittere for, og
det vil vi godt se nærmere på.
Vi er også meget glade for, at nybyggeriet er
kommet med. Vi kunne godt ønske, at der også
blev åbnet for, at private kunne gå ind i nybyggeri, så det ikke kun var forbeholdt kommunerne og den almennyttige boligsektor.
Så er der spørgsmålet om den forhandlede
finansiering. Det bryder vi os ikke rigtig om. Det
lyder meget flot i ord og ser flot ud på papir,
men mon ikke sandheden er, at det meget hurtigt vil blive til et krav fra kommunens side, at
denne såkaldte forhandling bliver vendt til et
krav? Her frygter vi ærlig talt, at byfornyelsen
vil blive sat i stå.
Jeg tror, der er mange ejendomsbesiddere,
som allerede i dag har den opfattelse, at afkastet
i forbindelse med byfornyelsesinvesteringer
ikke helt står mål med investeringen, og hvis
man så til og med bliver mødt med, hvad vi kan
kalde forhandling eller krav om deltagelse i den
tabsgivende del af investeringen, frygter vi, at
det vil være med til at sætte byfornyelsen i stå.
For så vidt angår den aftalte boligforbedring,
har vi noteret os, at der er lagt en grænse ind,
således at der er fastsat et maksimum på højst 20
pet. for de udvendige vedligeholdelsesarbejders

andel af det samlede projekt. Det tror vi ikke er
særlig hensigtsmæssigt. Jeg tror, det bygger på
en lidt forkert formodning om, at de her slemme
udlejere ikke har sørget for passende vedligeholdelse.
Det kan vi diskutere længe og inderligt: det er
en anden diskussion. Men summa summarum
må sigtet vel være, at vi får skabt bedre boliger,
uanset hvad årsag og virkning så end måtte
være. Og her tror vi altså ikke, det er særlig hensigtsmæssigt, at man skal have så skarp en sondring mellem, hvad der er vedligeholdelse, og
hvad der er forbedring.
Når vi taler om, hvad jeg kalder privat byfornyelse - nu skal det åbenbart til at hedde aftalt
boligforbedring: det er et spørgsmål om ord mangler vi det, vi tidligere har anført, nemlig
genudlejningssituationen. Vi betragter det stadig som det optimale tidspunkt at byforny på,
når en lejlighed står tom, altså tidsrummet mellem, at en lejer er fraflyttet, og en ny skal flytte
ind. Det savner vi, og det havde vi meget gerne
set var taget med. Det spørgsmål vil vi selvfølgelig rejse under udvalgsbehandlingen.
Så har boligministeren også fået en lille sniger
med - Hr. Jens Hald har allerede været inde på
det - i § 146, stk. 3: kommunens anvisningsret i
en byfornyelsessituation til hver fjerde lejlighed.
Den kan vi ikke lide, og den ønsker vi at få ud af
loven.
Inden hr. Villy Søvndal og andre spørger mig,
hvad jeg dog mener med det, så lad mig svare
med det samme og sige: Vi har den opfattelse, at
vi meget gerne ser, at den private udlejningssektor deltager i løsningen af boligsociale opgaver. Det mener vi nu i øvrigt også, at den gør.
Men skal det være med en anvisningsret, må det
være med en aftalt anvisningsret, som vi via
anden lovgivning har arbejdet for, og ikke ved
hjælp af tvang. Vi har umiddelbart den opfattelse, at det er den almennyttige boligsektors
opgave at løse sådanne boligsociale formål. Det
er nu en gang den almennyttige boligsektors
eksistensberettigelse.
Så bekymrer det os også lidt, at begrebet
utidssvarende udgår og erstattes af begrebet
nedslidt. Første gang jeg læste det, tænkte jeg:
Det er sådan noget teknisk noget. Jeg er blevet
en lille smule mere bekymret, efterhånden som
jeg har læst det flere gange. Begrebet nedslidt
kombineres med et krav om, at ejendommen
skal være mere end 25 år gammel.
Hvis man kan læse mellem linjerne, tror jeg,
man godt kan frygte, at det her er sådan en »lex

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
almennyttig boligsektor«. Det er ikke noget ultimativt krav fra Det Konservative Folkeparti, at
den almennyttige boligsektor holdes uden for
byfornyelsen, slet ikke. Men i en situation, hvor
vi stadig har 225.000 boliger med installationsmangler, er tiden altså ikke moden til, at de
almennyttige boliger, som måske nok er nedslidte i nogen forstand, men i hvert fald ikke
utidssvarende, nu i massivt mål skal have snablen ned i statskassen. Det bekymrer os lidt, og
det vil vi også meget gerne se på under den
videre udvalgsbehandling.
Som sagt er der mange positive ting i det, og
der er nogle ikke så positive ting. De vigtigste
for os har jeg nu ridset op, og jeg forudser, at der
på trods af, hvad boligministeren måske håber,
kommer et langt udvalgsarbejde.
Jeg tror også, det vil være hensigtsmæssigt,
hvis der kommer nogle drøftelser mellem ministeren og de partier, der er interesserede, og her
kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
betragter det næsten som en umulighed, at der
skulle kunne laves en byfornyelseslov, hvor
både Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti deltager.
(Kort bemærkning).";John Vinther
244999;name_party;":
Jeg må sige, at det unægtelig var en besynderlig
melding, som hr. John Vinther afleverede på Det
Konservative Folkepartis vegne.
Jeg troede, det var indholdet, det kom an på.
Det var derfor, jeg stillede nogle spørgsmål om
indholdet til Venstres ordfører, som vi ganske
vist ikke helt kunne få svar på, nemlig bl.a.
spørgsmålet, om det var et ultimativt krav fra
Venstres side, at det almene byggeri ikke må
komme med.
Jeg kan forstå, at det afgørende for De Konservative ikke er indholdet, men at man vil have
Enhedslisten væk. Jeg kan så kvittere med at
sige, at vi i allerhøjeste grad ønsker, at forslaget
bliver udarbejdet i et samarbejde mellem rege-,
ringen og venstrefløjen.";Keld Albrechtsen
245701;name_party;":
I SF synes vi, det har været spændende at læse
boligministerens bud på en fornyelse af byfornyelsesloven. Det er efter vores opfattelse rigtigt
- og det er også sagt lidt i modsætning til Venstres bemærkninger - at når der er gået 15 år, er
man ikke så forandringsresistent, at man slet
ikke overvejer, hvad de 15 år har bibragt af erfaringer og nyt.

5299

Hvad er så det nye i lovgivningen her?
Det er for det første en formålsformulering,
hvor der tales om »en helhedsorienteret indsats
rettet mod boliger, bygninger, friarealer, boligsociale og områdemæssige forhold«.
I SF er vi helt enige i, at det er nødvendigt at
skifte til en mere helhedsorienteret indsats, dels
fordi vi, som det tidligere er sagt, er kommet et
stykke ad vejen med de utidssvarende boliger,
og dels på grund af den voldsomme boligmæssige polarisering, vort samfund har gennemløbet i de sidste 20 år. I virkeligheden er det formentlig et af de punkter, der er undervurderet i
den danske debat, hvor vi ofte diskuterer polarisering. Det sted, hvor den for alvor har slået
igennem, er på boligområdet.
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut påviste ved en undersøgelse i 1991, at over
halvdelen af dem, der i dag bor til leje, er mennesker, der er på overførselsindkomst. Det betyder, at vi får en opsplitning af befolkningen, der
både er socialt farlig og også farlig af den grund,
at vi mister sammenhængskraften i vores samfund, hvis vi ikke er optaget af, at mennesker på
tværs af forskellige sociale lag og klasser er i
stand til mødes, hvor de bor. Derfor synes vi,
det er et rigtigt skifte. Derfor synes vi, det er et
godt skifte. Vi støtter det fuldt ud.
Til hr. Jens Hald Madsen vil jeg sige, at hvis
der er kommuner, der har det som Roskilde,
hvor de siger: Det kan vi klare selv, er svaret vel:
Men så gør det selv i Roskilde! Jeg har selv en
fortid som byrådsmedlem i en kommune, der
hedder Kolding, og som er den ene af de kommuner, der har fået et kvarterløftsprojekt. Her
siger alle ja tak, inklusive Venstrefolkene, men
det er måske, fordi der er fornuftige Venstrefolk
i Kolding. Det ved jeg ikke.
Det er oplagt, at det er en sammenhængende
indsats, der består af det boligmæssige, det sociale, det trafikale, byrummet og boligen, der er
afgørende for, om et område er rart at bo i, eller
om det ikke er. Det eneste, vi kunne være
bekymret over ved den helhedsorienterede indsats - derfor er vi også glade for de fem pilotprojekter - er, at man nu bevæger sig ind i nogle
meget store koordineringer. Der skal koordineres på centralt hold, og der skal koordineres
lokalt, hvor det ikke alene skal sikres, at beslutningerne tages, så de er i sammenhæng med
hinanden, men hvor det også skal sikres, at de
fornødne midler er til stede. Derfor er det vigtigt
at få afprøvet det, så helhedsorientering ikke
betyder, at det kommer til at køre meget langsomt.

5300

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

Ambitionen i den helhedsorienterede byfornyelse er 100 mio. kr., der senere bliver til 125
mio. kr. og til sidst til 150 mio. kr. Vi vil egentlig
godt have den åbning i de drøftelser, vi skal i
gang med, der hedder, at hvis det her er en rigtig god idé, hvis det rigtig lykkes at få gang i en
helhedsorienteret byfornyelse, kan vi kigge på
disse rammer undervejs. Det her er i sagens
natur et foreløbigt gæt. Vi bevæger os i ordets
egentlige forstand på jomfruelig jord, hvor vi
ikke kender konsekvenserne.
En anden del af formålet, vi bryder os om, er
istandsættelse og ombygning af boliger, der er
væsentligt nedslidte, og etableringen af friarealer og indpasset nybyggeri. Det er i
virkeligheden en videreførelse af det, vi traditionelt har kendt som byfornyelse, og det er formentlig også her, hovedvægten kommer til at
ligge i de kommende års byfornyelse.
Den tredje nyskabelse i formålsparagraffen er
»at imødegå væsentlig nedslidning af boliger«.
Det synes vi er en oplagt god idé og en oplagt
god nyskabelse.
Det drejer sig om at forebygge frem for at
reparere. Midlet er, at det pålægges udlejeren at
udarbejde drifts- og vedligeholdelsesplaner og
så følge de planer, der er lagt. Sker det ikke, kan
sagen indbringes for Huslejenævnet eller Byfornyelsesnævnet.
Vi vil godt kvittere for boligministerens forsøg på at lukke for den oplagte urimelighed, at
de dårlige udlejere i en årrække har snydt både
lejere og samfund ved at stikke vedligeholdelsespengene, som lejerne har indbetalt, i bageller inderlommen - eller hvad de nu har for
vane - for derefter at lade ejendommen forfalde
indtil det punkt, hvor det offentlige og derefter
lejerne via huslejen betaler udlejeren én gang til
for den manglende vedligeholdelse. Det er dog
en underlig form for opførsel at præmiere. Det
må også være det, der er baggrunden for boligministerens forslag.
Hvis det kombineres med SF's forslag, der er
på vej gennem Folketinget, om certifikat for
udlejere, der oplagt ikke evner opgaven, tror
jeg, vi får ryddet op i kredsen af de mest ringe
udlejere, og det har vi btug for.
Den fjerde del af formålsparagraffen er at
fremme økologiske, ressource- og miljømæssige
samt arkitektonisk rigtige løsninger. Det er et
formål, vi også tidligere har peget på i SF. Det,
vi savner i lovforslaget, er mere operationelle
bud end bare det, en formålsparagraf udtrykker,
og det vil vi være optaget af i det videre
udvalgsarbejde.

Den femte del af formålet hedder, »at beboere
og ejere inddrages i planlægningen og gennemførelsen«. Det er også et gammelt SF-ønske at få
større beboerdemokrati ind i byfornyelsen.
Virkemidlerne, der bliver taget i anvendelse, er
to: muligheden for en uvildig beboerrådgivning,
der betales af det offentlige, samt drifts- og vedligeholdelsesplaner. Vi vil godt videre på dette
område, og vi vil fremsætte konkrete forslag
både under udvalgsarbejdet og under de forhandlinger, der kommer.
Vi vil under udvalgsbehandlingen ud over de
her nævnte ting være optaget af at prøve at finde mindre bureaukratiske støtteformer. Vi vil
også godt inspirere med nogle forslag, og som
sagt: komme videre med beboerdemokratiet.
Endelig er vi optaget af, at huslejen efter
byfornyelsen fortsat er på et niveau, der gør, at
de oprindelige beboere ikke bliver jaget væk.
Det vil vi også godt arbejde videre med. I SF har
vi aldrig været glade for den private byfornyelse. Vi bliver ikke gladere af, at barnet nu har fået
et nyt navn, nemlig aftalt boligforbedring. Men
det, der vil være afgørende for os ved tredjebehandlingen - ud over ministerens villighed til at
handle positivt og konstruktivt i forhold til de
SF-forslag, der kommer - vil være at sikre, at
midlerne i privat byfornyelse ikke tilfalder
boligspekulanterne, og her har vi som bebudet
en række forslag, vi godt vil supplere med, og så
tror vi, at vi måske kan nå et mål.
Jeg skal lige til slut kvittere for Venstres storkapitulation. Jeg synes, der er noget politisk
voldsomt flot ved en bevægelse, der går ud på
at svinge sig helt derop som politisk ordfører,
hvor man taler om ekspropriation af offentlig
ejendom, man taler om en kolossal magtkoncentration, centralisering, man taler om, at aldrig vil
vi have de sociale boligbyggerier med - for derefter lige så blidt at falde ned som et stilfærdigt
lam og sige: Jamen det bliver jo det gammelkendte, at man overvejer og overvejer og sammenlægger og sammenlægger. Må jeg ikke godt
kvittere for en ung mands evne til at foretage et
herresving i to forskellige indlæg.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
253128;name_party;":
Nu findes der jo mange udtryksformer og
-måder, og jeg udtrykker mig selvfølgelig klart
og tydeligt om det, jeg mener Venstre er bekymret for. Hr. Villy Søvndal har hele tiden været så
bekymret for, hvordan Venstre dog skal klare
forhandlingerne. Det, jeg bare giver udtryk for,

Torsdag den 3. april 1997. (L 197 og L 198)
er, at jeg faktisk mener, at selv om dette lovforslag er et digert værk, er det så tilpas ukonkret
på så mange områder, at jeg helt bestemt mener,
der er masser af ting, som vi kan forhandle os
til, og det vil Venstre selvfølgelig gøre lige fra
starten.";Jens Hald Madsen
253727;name_party;":
Når vi i Det Radikale Venstre drøfter byfornyelse, er der et centralt ord, som går igen mange
gange, og det er ordet respekt.
Respekt for historien, det forgangne, respekt
for de nutidige forventninger, mennesker i dag
har til ordentlige boliger, respekt for det gode
håndværk, respekt for dygtige håndværkere, og
respekt for det bedste i design og arkitektur.
Og det er respekten for de livsmuligheder, vi
videregiver til de kommende generationer.
Byfornyelse indikerer for mig, àt vi er et led i en
lang kæde. Respekt stiller krav om kvalitet, og
det vil jeg så kalde dette lovforslags ånd.
Hvordan ser så lovforslagets bogstav ud? I
Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse med,
at decentraliseringen er slået igennem, sådan at
det er kommunalbestyrelsen, der har det overordnede ansvar for at føre bestemmelserne ud i
livet.
Men vi er også meget tilfredse med, at der er
et samspil mellem det centrale led og den
decentrale forvaltning, ved at lovforslaget har
en formålsparagraf, og ved at boligministeren
årligt fremsender en redegørelse til Folketinget
omkring byfornyelsens udvikling og effekter.
På den måde sikres en landsdækkende erfaringsopsamling, som kan føre til en løbende
politisk drøftelse. Det er vigtigt, at vi kan se, at
vi så at sige får noget for de penge, der fra det
offentlige sættes af til byfornyelse.
Det Radikale Venstre hilser med glæde, at der
i formålsparagraffen er en bestemmelse om at
fremme økologiske og miljømæssige ressourcer
samt arkitektonisk rigtige løsninger. I mange tilfælde vil det betyde, at gamle håndværkstraditioner kan hentes frem, og på andre områder vil
der være brug for at kunne anvende højteknologiske forskningsresultater.
Det stiller også krav til uddannelsessystemet,
sådan at vi i Danmark fortsat har dygtige håndværkere, ingeniører og arkitekter, der kan
omsætte hensigterne med byfornyelsen til kvalitetsbetonet byggeri.
I øvrigt kunne det være oplagt, at kommunalbestyrelserne med afsæt i byfornyelse fik en
bredere debat om et ordentligt og lokalt forankret bymiljø.

5301

Mange landsdækkende virksomheder er desværre medansvarlige for en kedelig ensretning
af danske byer. F.eks. kan det være meget svært
at se diverse besynderlige benzinstationer som
udtryk for en arkitektonisk rigtig løsning i hver
eneste by eller landsby.
Fordelingen af de afsatte midler efter lovforslaget er samtidig udtryk for en prioritering, og i
Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at det
stadig er den tunge byfornyelse, der er vægtet
højt. Vi ser det som et fornuftigt kriterium, at
der tales om ældre bygninger, der er væsentligt
nedslidte. Det ser vi som et håndterbart begreb,
når man i kommunalbestyrelserne skal træffe
beslutning om, hvilke bygninger der kan komme på tale.
Allerbedst ville det selvfølgelig være, hvis
alle bygninger løbende blev holdt vedlige,
sådan at det kunne undgås, at bygninger blev
slemt nedslidte. Vi ser bestemmelsen om den
aftalte boligforbedring som et vigtigt element
med et sådant forebyggende sigte.
Dette synspunkt støttes ligeledes med det
krav, der ligger om, at beslutninger om bygningsfornyelse følges op med en drifts- og vedligeholdelsesplan for hele bygningen samt friarealer, der revideres hvert femte år, således at
der løbende tages stilling til vedligeholdelsesplanen. Det er både i lejers og udlejers interesse,
at boligejendomme er i god stand.
Den helhedsorienterede byfornyelse er et
spændende initiativ for at sikre en forbedring af
de generelle levevilkår, men dette skal selvfølgelig spille sammen med andre initiativer.
I Det Radikale Venstre ser vi mange gode
muligheder i dette lovforslag, hvis ånd og bogstav følges ad. Vi støtter forslaget og tilsiger det
en god udvalgsbehandling, idet jeg allerede her
vil sige tak til ministeriets embedsmænd for den
tekniske gennemgang, vi har fået af lovforslaget
allerede.
Jeg skal også sige, at Det Radikale Venstre til-r
slutter sig lovforslag nr. L 198.";Dorit Myltoft
257662;name_party;":
Egentlig er det jo lidt forfærdeligt, at vi her i
1997 står og skal vedtage et nyt forslag om
byfornyelse. Der er flere ordførere, der har sagt,
at det jo egentlig var meget bedre at forebygge,
og byfornyelse er egentlig et udtryk for, at forebyggelsen har været for dårlig., Det er jo ikke
nyt. Det har vi vidst ji mange år.
Derfor kan man jo også spørge sig selv, om
ikke det havde været en bedre idé at sikre, at de

5302

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

private grundejere havde haft mulighed for at
hensætte de beløb, der svarede til en normal
vedligeholdelse af ejendommen, og indregne
dem i huslejen. Det er jo her, miseren ligger. Det
har der ikke været.
Der har været regulering på det her område
siden Anden Verdenskrig. Vi har et eftèrslæb,
som gør, at vi i dag må poste milliarder af kroner ned på steder, hvor de burde have været
unødvendige. Det kan vi bare se i øjnene, sådan
er det.
Hvis man ser lidt historisk tilbage på det, så
er det jo sådan, at da man startede i slutningen
af 1950'erne med den første saneringslov, drejede det sig jo om, at man skulle komme sundhedsfarlige ejendomme til livs. Man skulle fjerne korridorlejligheder og ren slum med fælles
toiletter i gårdene og meget andet, hvor børn
røg ud og ind af hospitalerne.
Det blev afløst, så vidt jeg husker i midten af
1970'erne, af saneringsloven, der dengang havde som formål, at det nu skulle være installationsmanglerne, man skulle til livs. Det var de
manglende toiletter - egne toiletter, det var en
menneskeret. Det var spørgsmålet om centralvarme. Det var spørgsmålet, om brandsikring.
Det var spørgsmålet om badeværelse.
11996 handler det om noget helt andet. Det er
lige før, man skal ud på fantasiens mark for at
finde formål at putte pengene i. Vi taler ikke
længere særlig meget om installationsmangler.
Vi ved, der er 200.000 lejligheder, der har det.
Alligevel finder man, at med den offentlige økonomi, vi har, så har vi råd til at lave en lov, som
giver ret til at byforny 25-årige lejligheder.
Når man spekulerer på, at almindelige realkreditlån er givet med 30 års løbetid ud fra en
forventning om, at der var sikkerhed i det pant,
man havde, og når man samtidig tager i betragtning, at dette Folketing den ene gang efter den
anden har udvidet løbetiderne for specielt den
almennyttige boligsektor, så vi, så vidt jeg ved,
er helt oppe på 50 år, må man jo gå ud fra, at når
man forelagde og vedtog de lovforslag, så var
det, fordi man gik ud fra, at levetiden for det
byggeri var minimum 50 år.
Hvis man går ind og ser på skattereglerne for
levetidsbestemmelser, så vil man også finde, at
det er ganske i misforhold til det, man i øvrigt
har af mening om levetid, for hvad er begrundelsen for, at mange grundejere i dag venter på
et kommunalt påbud i stedet for at lave den
løbende vedligeholdelse? Det er jo, at man i
skattereglerne har nogle levetider, som er fuld-

stændig og aldeles tåbelige og urimelige, og
som ingen kan leve op til.
Så er borgere jo ikke anderledes end andre
mennesker, og det, man så får ud af det, er, at
man byfornyr i stedet for at vedligeholde. Det
vil sige, at man skaber en lovgivning, som fremmer det her system. Det er så tåbeligt, at man
ikke alene skulle have skolepengene tilbage,
man skulle også have fuld erstatning. Men det
har man skullet mange gange, og det forhindrer
som regel ikke, at man gentager fiaskoerne.
Når jeg læser det her lovforslag til byfornyelse, så er det, jeg får ud af det som hovedessens,
at nu skal vi finde en ny måde at få nogle offentlige penge ind i den almennyttige boligsektor
på.
Og nu skal vi sikre, at de, der hele tiden har
haft ret til at få en balanceleje opkrævet uanset
det lejedes værdi - som gav dem ret til at
opkræve det, der var nødvendigt for at vedligeholde deres bygning, så den var fuldt vedligeholdt og helt up to date altid: den ret har de haft,
man har ikke engang kunnet gå til noget huslejenævn, det var kun dem selv, der bestemte nu får fri trækningsret på statskassen for byggerier, som er 25 år, hvis de har undladt og forsømt deres vedligeholdelsespligt.
Det var jo et synspunkt, som man kunne forstå ville være groet i hr. Albrechtsens have. Jeg
ville også blive populær som boligforeningsformand, hvis jeg kom hjem og præsenterede det
her i min bestyrelse. Men at den socialdemokratiske, ansvarlige regering med de økonomiske
problemer, der findes i samfundet, præsenterer
det her og forventer at blive gjort til helte på det,
forstår jeg simpelt hen ikke - og at man så samtidig går hen og fortæller os og den undrende
danske befolkning, at nu tager man jo fat på en
masse af de problemer, der har været.
Jeg hørte godt den konservative ordfører takke boligministeren for, at man da nu i det mindste havde gjort noget ved kommunernes råderet. Det bliver virkelig spændende, når ministeren nu skal til at fortælle os de rigtige konsekvenser af den paragraf. Det er status quo, så
det basker. Der er ingen stramning i den paragraf whatsoever.
Det var op til kommunen at bestemme, det er
det stadig væk. Den private grundejer, det så
går ud over, kan gå i retten, og så kan han vinde
over kommunen, men så er ejendommen revet
ned, og så er den overgivet til det almennyttige
boligselskab, men det er jo også formålet med
det her.

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
Formålet er at flytte den private ejendomsret
via byfornyelsesselskaber over til den almennyttige boligsektor. Og jeg synes hellere, man
skulle sige det åbent. Det er det, det handler om.
Det er det, skatteyderne skal bidrage til, og det
synes jeg er forargeligt.
Et andet punkt, som jeg synes er forargeligt i
det her forslag, er, at man ikke har tænkt sig at
sætte en øvre grænse for, hvor højt man i grunden kan gå i de priser, man byfornyr til. Efter
dette lovforslag kan man stadig byforny til
30.000 kr. kvadratmeteren, hvis det er det, man
har lyst til: det er der ingenting, der forhindrer
én i.
Der er et andet punkt ifølge forslaget, som
man burde have gjort noget ved: én ting er, at
folk skal kunne genhuses, men at man skal kunne flytte fra en slumlejlighed til en fuldt moderniseret lejlighed uden huslejestigninger i de første fem år, er så urimeligt, og at man også vil
overføre den urimelighed til nybyggeri trodser
enhver beskrivelse.
Jeg tror, boligministeren har forstået, at for
Fremskridtspartiet bliver det et langt, et sejt og
et interessant udvalgsarbejde.
Jeg tror, det var den radikale ordfører, der
sagde, at helhedsorienteret byfornyelse er
spændende. Og jeg tror, jeg vil slutte med at
sige, at jeg mindes engang, jeg var ude at køre
med en bilist, som ikke kørte særlig godt. Jeg
vidste ikke, hvordan jeg skulle fortælle hende
det, og derfor sagde jeg: Jeg ved ikke, om du
kører særlig godt, men du kører i hvert fald
spændende.";Kirsten Jacobsen
264430;name_party;":
Når man hører fru Kirsten Jacobsen, så skulle
man jo tro, at det lovforslag, regeringen havde
lagt frem, nærmest var socialistisk i sin art, og at
det i virkeligheden var udtryk for Enhedslistepolitik. Jeg må desværre skuffe fru Kirsten
Jacobsen og sige, at selv om der måske er ting i
forslaget, der peger i den retning, så er der også
ting i det, der, må vi så sige, ikke peger i den
retning, og som trænger til at blive forbedret.
Der er både godt og skidt i det her forslag set
ud fra et socialistisk synspunkt. Og desværre
har fru Kirsten Jacobsen ikke ret i, at det her
handler om at få en ændring af ejendomsforholdene - i hvert fald ikke til det bedre, for der er i
forslaget en paragraf om afståelse af ejendomme.
Det er jo sådan, at det ofte fra kommunens
side er nødvendigt at gå ind og overtage ejen-

5303

dommene, fordi den private ejendomsret til
andre folks boliger jo generelt set er et stort problem og i mange tilfælde giver konkrete problemer i form af misligholdelse og den slags ting,
hvor det jo vitterlig er nødvendigt for det
offentlige at gå ind. Der gør man det nu vanskeligere at lave en afståelse til kommunen på
grund af den paragraf. Og jeg vil godt sige til
ministeren, at vi i Enhedslisten er overordentlig
utilfredse med den del af forslaget. Så er den
melding i hvert fald givet.
Derudover vil jeg godt sige en del godt om
forslaget, for der er mange gode elementer i det.
Fru Kirsten Jacobsen har allerede konstateret, at
man som boligforeningsformand har grund til
at være tilfreds, når det gælder det forhold, at
også det almennyttige byggeri kommer med. Vi
har så stadig til gode at se, om Venstre og De
Konservative vil acceptere at deltage på det
grundlag. Det håber jeg da de vil, for der er al
mulig brug for støtte fra alle sider til det almene
byggeri. Men lad os nu se, hvordan de to partier
stiller sig til det.
En af de ting, som også er god, er, at man nu
indfører vedligeholdelsesplaner, der skal revideres hvert femte år, sendes og kontrolleres af
kommunalbestyrelser, og som kan gå i huslejenævnet. Her tages der fat om det alvorlige problem, at byfornyelsen har været misbrugt til at
rette op på manglende vedligeholdelse, som
private ejere af udlejningsejendomme har
ansvaret for, og som de også burde være forpligtet til selv af egen kasse at rette op, eftersom
de jo har fået huslejemidler indbetalt til at dække vedligeholdelsen. Der kan det ikke være rigtigt, at offentlige midler skal bruges til at dække
private udlejeres forsømmelser, mangeårige
bevidste forsømmelser, som vi jo desværre kender alt for mange eksempler på. Derfor er det
godt, at man får dette krav om vedligeholdelser
ind og får en klarere adskillelse mellem forbedring og vedligeholdelse, således at vi kan se,
hvad de offentlige midler går til. Det synes vi i
Enhedslisten er en meget positiv side af det. Vi
må selvfølgelig gå igennem teknikken i det.
Vi kan måske være en lille smule bekymrede
for, at det forhøjede tilskud til huludfyldning,
altså dette at man bygger en ny ejendom op i et
hul, der opstår i en husrække, kunne give
anledning til for meget nedrivning af eksisterende ejendomme. Det vil vi godt have undersøgt nærmere i udvalget.
En af de ting, som kan bekymre lidt, er selvfølgelig, om den forenkling, der ligger i forsla-

5304

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

get, ikke også samtidig kan gøre det lidt uklart.
Dér har hr. Jens Hald Madsen måske en pointe.
Nu har man begreber, som hedder integreret
byfornyelse, bygningsforbedring og kvarterløft,
og det er efterhånden mange begreber at holde
styr på. Og hvad bliver forskellen dybest set
mellem kvarterløft og integreret byfornyelse?
Det må vi kigge på.
Men en af de ting, som vi i hvert fald gerne vil
sikre, er, at beboerindflydelsen bliver rykket
frem. Det er der i forslaget taget nogle skridt til,
det må man sige, og det vil vi gerne gå ind og
støtte, men vi vil også gerne arbejde videre med
det.
Det er sådan, at der i forslaget vil kunne gives
penge til, at man fra beboerside går ind og får
ekspertise til at kunne få sin egen bedømmelse
af en byfornyelsesplan. Men i virkeligheden
burde det være sådan, at beboerne selv kunne
gå ind og etablere et byfornyelsesselskab i den
karré eller det kvarter, hvor de skal have en
byfornyelsesplan og så have penge til selv uafhængigt af myndighederne at gå ind og formulere projektet og målsætningen for karreen eller
kvarteret. Det er noget, vi kender i det almene
byggeri, hvor man laver helhedsplaner, hvis
man skal med i byudvalgsarbejdet, og der er det
afdelingbestyrelser og boligforeninger, der selv
går ind og er med til at formulere målsætningerne allerede fra starten, også f.eks. med henblik
på beboersammensætning.
Der kan være en bekymring i dette her. Visse
kommuner som f.eks. en meget stor kommune,
hvori dette hus er beliggende, kunne jo finde på
at bruge byfornyelsen til måske at ændre beboersammensætningen ved sammenlægning af
lejligheder og den slags ting, fordi man måske
gerne vil prøve at ændre det i retning af at have
nogle familier, der betaler mere i skat, og som
har nogle højere gennemsnitsindkomster.
Så risikerer vi, at de beboere, der bor i de store brokvarterer i København, bliver fordrevet
fra deres boliger, og hvor byfornyelsen fra at
skulle være et redskab for de dårligst stillede
faktisk bliver vendt imod dem til, at de bliver
fordrevet fra deres kvarterer. Det er en mekanisme, der kommer ind, fordi det jo på trods af
genhusningsboligsikring er for dyrt for mennesker med de allermindste indkomster i det her
samfund at blive boende i deres lejlighed, hvis
der sker en byfornyelse. Og problemet med, at
det skal være byfornyelse og ikke beboerfornyelse, bliver vi altså nødt til at kigge omhyggeligt
på ikke mindst i forhold til Københavns Kom-

mune for nu at sige det rent ud, fordi det er dér,
problemet er.
Jeg kan ikke fuldt ud give svaret på, hvordan
vi gør i dag, men vores forslag er i hvert fald, at
man rykker beboerindflydelsen frem og måske
bruger byudvalgsmodellen som en inspiration
til at få beboérindflydelsen ind i selve målformuleringen, så den ikke alene varetages af kommunen.
Jeg er ikke bekymret for den decentralisering,
der ligger i forslaget, og som der har været sat
spørgsmålstegn ved fra bl.a. hr. Jens Hald Madsens side, men jeg er bekymret, hvis decentraliseringen betyder, at man tager magt fra beboerne og giver den til kommunalbestyrelsen.
Decentraliseringen skal efter min opfattelse helt
ud til beboerne. Det er dér, indflydelsen skal ligge. Vi skal ikke have en centralisering på kommunalbestyrelsesniveau. Vi skal have decentraliseringen helt ud.
Derfor vil jeg sige, at den retning, som ligger i
forslaget, er den rigtige, men vi skal altså have
sikret, at beboerindflydelsen især i de store
boligområder, hvor mange af de 225.000 boliger,
der har været talt om, ligger, f.eks. brokvartererne i København, bliver på en sådan måde, at
beboerne kan være trygge ved det, der kommer
til at ske - også i forhold til de kommunale
myndigheder.
Det kunne være mangt og meget mere detaljeret, men det kan man jo ikke nå med dette her
enorme lovkompleks, men jeg vil i hvert fald på
Enhedslistens vegne give tilsagn om positiv
indgang til udvalgsarbejdet og gentage min forhåbning om, at dette her kan blive en lov, der
kan blive vedtaget af regeringen og venstrefløjen i forening. Og hvis Venstre og De Konservative så vil støtte det resultat, vi når frem til, så
synes jeg, de skal indbydes til det. Det må vi jo
så se, men jeg vil opfordre regeringen til at lægge vægten dér, hvor det konstruktive indslag i
debatten efter min mening er kommet fra i dag,
nemlig fra venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
272096;name_party;":
Det var godt, at der var smil i øjet på hr. Keld
Albrechtsen, dengang bemærkningen faldt om,
at det her ikke var særlig socialistisk og der var
plusser og minusser. Det var godt, at blinket var
der, for man skal jo ikke reklamere for meget
med, hvor glad man er for det, for så har man
ikke så meget at handle med senere hen, når det
bliver nødvendigt for at få det igennem Tinget.

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
Det forstår jeg godt, men på ét punkt er jeg
enig med hr. Albrechtsen og også i den berettigede kritik, hr. Albrechtsen kommer med om
forslaget. Det er det afsnit, som drejede sig om
beboernes indflydelse. Jeg havde ikke mere tid i
første omgang, og derfor kunne jeg ikke komme
ind på det.
En af de ting, som skræmmer mig, er, at
beboerne og ejerne i og for sig kan komme ud
for nogle byfornyelsesbeslutninger, hvor
niveauet ligger i en klasse og i en størrelsesorden, som fjerner enhver mulighed for, at
beboerne fortsat kan bo på det sted. Og det
synes jeg er forargeligt. Jeg synes, at man oven i
købet skal have vetoret for sådan nogle vilde
projekter.
En af de sager, som vi har haft i Boligudvalget, som belyser det, er jo den berømte andelsboligforening i Ahornsgade, hvor man laver et
byfornyelsesprojekt, som gør, at en andelsboligforening med 30 beboere får besked på, at de 20
skal smides ud, og så skal de i øvrigt have en
regning med, selv om de har købt og betalt
deres egen bolig. Det skal de, fordi Byfornyelsesudvalget under Københavns Kommune har
besluttet, at byfornyelsesniveauet skal være
sådan, at man slet kan have med det at gøre.
Man vil ikke byforny, og kommunen vil gå ind
og have revet baghuset ned. Så på det punkt er
jeg helt enig med hr. Keld Albrechtsen. Og det
håber jeg vi kan gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
273892;name_party;":
Som jeg har opfattet det, men der må ministeren
jo ind og besvare det, hvis det er forkert, hvad
jeg siger, er det sådan, at man fra beboernes
side, når et projekt først ligger der, kan få penge
til at vurdere det og også med et flertal nedlægge et veto imod det.
Problemet er jo, om det er en beskyttelse nok.
Det, der er Enhedslistens forslag - det er bare
for at være helt præcis også i forhold til fru
Kirsten Jacobsen, som jeg så håber kan støtte det
forslag, vi har - er, at man fremrykker beboerindflydelsen og giver beboerne indflydelse på
selve opstillingen af projektet allerede fra starten, for det vil mindske risikoen for, at et snævert flertal af beboerne ikke vil nedlægge veto
og sælger et stort mindretal af beboerne, som
kan: komme i en vanskelig situation.
Der er problemer i det her, som jeg så håber et
sådant forslag om fremrykning kan være med
til at løse. Og hvis vi kan samarbejde med fru

5305

Kirsten Jacobsen om det, så skal jeg kun være
glad for det.
Ad di Andersen (CD):
Vi er i dag nået så langt i boligpolitikken, at det
ikke længere er mangel på regulære boliger,
som er drivkraften. Hvis man ser på boligstandarden, er vi nået langt.
Men der er stadig noget, som skal gøres. Der
findes stadig boliger med utidssvarende
opvarmning og uden eget toilet og bad. Både i
større og mindre byer og i landområderne findes bygninger, der trænger til en kærlig hånd.
Byfornyelse koster penge, det kan mærkes på
husholdningsbudgettet, det kan mærkes af
boligejeren. Så når bygninger af den ene eller
anden slags begynder at trænge til en renovering, eller når deres indretning med tiden bliver
gammeldags, kan det være mere af nød end af
lyst, at man foretager en investering.
For CD er udgangspunktet for byfornyelsespolitikken derfor, at vi skal give ejerne og lejerne den starthjælp, som kan få sat boligforbedringerne i gang. Og vi ser positivt på, at krumtappen i byfornyelsesbeslutningen er lagt lokalt.
Byfornyelse er en nødvendig, men dyr opgave. Den har et boligsocialt sigte, den er bygningsbevarende og har et bygningskulturelt
sigte. Det sidste er ikke uden betydning.
I landdistrikterne finder vi også bevaringsværdige bygninger, bygninger, som er bygget
efter metoder og med materialer, der er dyrere
end materialerne i moderne byggeri. Her er der
et behov for støtte, som vi ikke må glemme. Vi
har et behov for at prioritere udviklingen uden
for byerne. Et løft af boligmassen dér kan være
med til at gøre det mere attraktivt at bosætte sig
uden for byområderne.
Derfor er vi i CD lidt betænkelige ved måden,
bygningsforbedringsudvalgene finansieres på.
Vi frygter, at kravet om 1/3 private midler, som
det p.t. er udformet, vil føre til, at der ikke kan
rejses tilstrækkelige midler i forhold til behovene. CD vil i hvert fald gerne have vished for, at
de private midler og den velvilje, som finansiering forudsætter, virkelig findes.
Bagatelgrænsen, som nu indføres, ser vi positivt på. Det er godt, hvis vi på en gang både kan
koncentrere byfornyelsen om de større opgaver
og fjerne de småsager, som mere lignede vedligeholdelse end egentlig byfornyelse. Men vil
bagatelgrænsen altid virke efter hensigten? Den
kunne jo friste til at lade tingene udføre dyrere
end nødvendigt for at få hjælp til finansieringen.

5306

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

Har ministeren et bud på, hvad der kan gøres
for, at bagatelgrænsen ikke blot fører til, at vedligeholdelseslignende projekter pustes op, så
minimumsgrænsen overskrides?
I nogle byer finder vi bebyggelser, der fungerer som transitkvarter, et socialt ingenmandsland, som ingen føler sig knyttet til, og som
ingen ønsker at blive længere i end højst nødvendigt. Helhedsorienterede byfornyelsesprojekter kan måske skabe den ro, som disse kvarterer mangler. CD ser positivt på dette element i
ministerens forslag. Beboerdeltagelsen, der også
styrkes, kan måske ligefrem blive en af grundstenene til et bedre socialt miljø i disse kvarterer.
Ud over hensynet til det sociale klima i byfornyelsen må vi også tage hensyn til lejernes økonomi. Beboerne skal have mulighed for at forblive i boligmassen efter byfornyelsen. Huslejen
må altså ikke stige urimeligt meget, og her har
beboerdeltagelsen stor betydning. Den kan sikre, at de nuværende beboere har råd til at blive
boende.
CD kan støtte intentionerne i ministerens to
forslag og vil arbejde positivt for lovforslagene i
udvalget.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Så må jeg jo til at kommentere de enkelte ordførere og de forskellige udsagn, der er kommet.
Må jeg først have lov at henlede opmærksomheden på, at dette lovforslag faktisk har haft en
meget lang forberedelsestid. Det siger jeg af
hensyn til, at der også var et spørgsmål om,
hvornår forslaget ville blive fremsat. Der ligger
faktisk en lang høringsperiode forud fra sidste
forår i Middelfart til en redegørelsesdebat her i
Folketinget i sidste folketingssamling til en
midtvejshøring i Roskilde og så til, at det endelige lovforslag nu foreligger.
Det vil altså med andre ord sige, at Boligudvalgets medlemmer har haft mulighed for at følge processen hele vejen igennem, og udvalget
vil også have indflydelse på, hvilke ting der har
betydning, når vi skal lave en ny byfornyelseslov og dermed også skabe en lov, der indeholder nogle elementer for fremtiden.
Ofte kan vi måske sige, at vi er gode til at lave
lovgivning, der bygger på erfaringer fra tidligere tid, men nu prøver vi at se længere frem. Jeg
erindrer i hvert fald, at da vi havde redegørelsesdebatten, var der også et spørgsmål, der gik
ud på, om ministeren ikke løftede fanen så højt,
at benene ikke kunne nå jorden. Til det vil jeg
gerne sige, at ministeren er kommet ned på jorden, men han holder stadig væk fanen højt!

Når det så er sagt, vil jeg gerne komme ind på
de enkelte ordføreres indlæg. Jeg vil godt lige
understrege, at det er naturligt, at de to regeringspartier, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, har brugt megen tid på disse ting.
Jeg vil sige til fru Dorit Myltoft, at det er rigtigt, at noget af det væsentligste, som vi meget
ofte hopper over, er formålsparagraffen, for formålsparagraffen fortæller jo, hvad det er, der er
formålet med loven, og hvordan den skal opfattes, og hvordan den skal eksekveres i praksis.
Her havde vi valget mellem at gøre det, som
vi godt kender, og som vi er så dygtige til i Folketinget: Er det nu ikke bedre, at det er detailregulering for nu at være sikre på, at de derude
også lever op til de intentioner, vi har givet
udtryk for her i Folketinget? Og det at sige: Nu
skaber vi rammerne, vi fortæller, hvordan rammerne skal bruges, og derefter er det op til det
decentrale system at leve op til disse ting.
Derved undgår vi detailreguleringer, og dermed fjerner vi bureaukratiet, og derfor giver vi
også mulighed for kommunerne selv for at
komme med nogle ting, som de gerne vil lægge
vægt på.
Må jeg godt have lov at sige til hr. Villy Søvndal og andre, der har rejst det med det økologiske, at det ligger mig meget på sinde, det ved
alle. Jeg vil også sige af hensyn til Det Radikale
Venstre, at langt de fleste kommuner i dag
udarbejder »Agenda 21«-planer, og man kan
ikke udarbejde »Agenda 21«-planer uden at
have boligen med. Det lader sig ikke gøre uden
ressourcebesparelser og alle de ting, som ligger i
det, vi gerne vil med det byøkologiske.
Derfor skal man selvfølgelig se det, der skete
på Habitat II-konferencen, og det, der skete i
Rio, i forlængelse af hinanden. Det er nogle forpligtelser, som kommunerne selv påtager sig,
fordi de dér er i overensstemmelse med deres
egne beboere. Det er nu meget fornuftigt.
Samtidig, for at tage det punkt og gøre det
færdigt, er vi enige med Kommunernes Landsforening om, at når loven er vedtaget, vil vi lave
det, man kunne kalde en grøn informationsguide: Hvad er det, der skal til, for at det byøkologiske får sin rette placering og får en dynamoeffekt også over for de beboere, som det retter
sig mod?
De, der kender til lokalområderne, ved
udmærket godt, at beboerne er utrolig glade for
at få det økologiske med. Hvorfor? Fordi det er
en del af det sociale netværk, som man bygger
op. Det er noget, man er fælles om, og dermed

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
bygger man også nogle kriterier og nogle netværk op, som holder længere end til det økologiske og faktisk også bærer det sociale.
Derfor har jeg sagt så tit, når vi har diskuteret
disse ting, at når vi taler om bæredygtighed,
taler vi både om økologisk og social bæredygtighed. Det er den udfordring, vi giver kommunerne, og det er det, vi giver dem redskaberne
til at løse.
Så var jeg selvfølgelig lidt overrasket over hr.
Jens Hald Madsens udmelding om skjulte dagsordener. Jeg vil gerne sige til hr. Jens Hald Madsen: Man kan godt gå så længe herinde på Christiansborg, at man tror, der er skjulte dagsordener bag hver eneste pille. Det er der ikke. Dem
opfinder man selv. Og når man opfinder dem
selv, bliver ens syn på tingene desværre meget
ofte forvrænget, og det skal man passe lidt på
med, for dermed kommer de ting, man også
gerne vil præcisere som særdeles positive,
måske ikke til at fremstå så klart.
Der var dog én ting - jeg ved ikke, hvordan
det kom over hr. Jens Hald Madsens læber men han sagde, at det faktisk var et genialt forslag. Så langt vil jeg ikke gå, men det er et godt
forslag, og det er rimelig fornuftigt.
Så blev der harceleret over, at vi skulle blande
os i kommunernes planlægning. Jeg vil overhovedét ikke blande mig i kommunernes planlægning, hvorfor skulle jeg dog det? De kan da selv
planlægge. Men jeg vil gerne være med til at
give dem redskaber til at samordne på tværs af
deres egne strukturer, og det er derfor, vi foreslår den helhedsorienterede byfornyelse. Det er
ikke en begrænsning af kommunernes kompetence. Det er et tilbud, som de kan bruge, som
de vil.
Det vil sige, at der her er tale om frivillighed:
det er der for øvrigt i alle de fire søjler. Det er en
frivillighed, hvor kommunerne kan tage det ene
eller det andet eller det tredje eller det fjerde
element. Det må de selv om, og de må også
kombinere det på kryds og tværs, alt efter hvad
deres behov er.
Men det kan da ikke være rigtigt, at Venstre,
fordi Roskilde ikke vil være med, vil fraskrive
andre kommuner muligheden for at lave en helhedsorienteret byfornyelse, hvis de gerne vil.
Det er dér, skillelinjen går. Selv om man kan
have en opfattelse af, at lokalplaner og byplaner
er tilstrækkelige redskaber - det vil jeg ikke
afvise at de er i en række kommuner - vil jeg
konstatere bl.a. på baggrund af de projekter, vi
har lavet med kvarterløft og andet, at der altså

5307

også er behov for, at man ude omkring tænker
det sociale sammen med det kulturelle og det
planlægningsmæssige for at få en helhed ind.
Det er det, vi giver tilskud til, og i øvrigt, og det
er til både hr. Villy Søvndal og hr. Keld
Albrechtsen, også til beboerinddragelse.
Det ér vigtigt at have beboerne med, for hvis
man ikke selv er aktivt med i, hvordan ens
kvarter skal være, får man en fornemmelse af, at
man får trukket noget ned over hovedet. Hvis
man er aktiv og dermed bliver medspiller, er det
også nemmere at se de konkrete ting ud fra en
helhedsbetragtning.
Jeg vil gerne advare imod det synspunkt, som
jeg har hørt gentagne gange, og som jeg også
selv har været tilhænger af:, Vi skal bare ordne
det med det utidssvarende, så er problemet løst.
Der var også engang, da jeg troede, at når vi .
bare fik ordnet vandforureningen, havde vi løst
det problem. Jeg er blevet meget klogere. Jeg er
blevet så klog, at jeg kan se, at tingene skal ses i
en helhed, og hvis man vil løse delelementer
eller enkeltelementer som f.eks. det utidssvarende, må det også ses i den helhed, som det er
en del af, for det står ikke isoleret. Det er derfor,
helhedsbetragtningen er kommet ind som et
bærende og fremtidsorienteret element for de
kommuner, som vil bruge det.
Dernæst har der selvfølgelig været en lang
række andre tilkendegivelser også inden for de
enkelte områder. Et spørgsmål lød: Kan vi forestille os at bruge flere penge på det helhedsorienterede efter nogle år? Nu skal vi jo evaluere
hele loven om tre år, og så ved vi mere om, hvad
der er behov for. Men jeg vil gerne sige som mit
synspunkt: Hvis jeg skulle komme med en melding, skulle dette lovforslag faktisk hedde forslag til lov om byfornyelse og byudvikling, men
det har vi afstået fra, fordi vi ikke har erfaring
nok.
Det skulle gerne være sådan, at når vi får disse erfaringer, kunne vi få det bypolitiske placeret mere centralt i samarbejde med Miljøministeriet, der har planlægningsdelen. Det er så det
videre aspekt i det, og derfor er det vigtigt, at vi
har disse midler.
,
Så kan man sige som hr. John Vinther: Det er
godt, at det ikke er mere end 150 mio. kr. Men
de 150 mio. kr. kunne jo bruges fornuftigt. Jeg
kan da henvise til en kommune, som i øvrigt har
konservativ borgmester, hvor man har lavet den
første bæredygtige byplan i Danmark, nemlig
Frederiksberg Kommune, og jeg er sikker på, at
hr. John Winther derude synes, at det her kunne

5308

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

være en meget fremragende ting at bruge i det
videre arbejde. Det kan jeg ikke vide, for jeg har
ikke spurgt ham ad, men det kan hr. John Vinther måske få mulighed for.
Det viser, at det her er noget, der kan bruges
mange steder, og når jeg siger det, er det, fordi
det er 150 mio. kr. af et beløb på 2,5 mia. kr.
Derfor er det et tilskud til det, kommunerne selv
gerne vil, og dermed får de et bedre udgangspunkt for det videre arbejde.
Så er der spørgsmålet om forhandlingsfinansiering, og det viser sig, at det er her, vandene skilles: Nogle synes, det er udmærket med
forhandlingsfinansiering, og andre synes ikke,
det er så fornuftigt med forhandlingsfinansiering. Til det må jeg sige, at udgangspunktet
ikke er lejeloven: den kommer vi til senere, til
næste år. Nej, udgangspunktet er, at ved at
betragte den erfaringsmasse, vi har, ved vi, at
nogle af de steder, vi har med at gøre, kunne
man faktisk godt sige: Hvor stor en del af det er
vedligeholdelse, og hvor meget af det er tab? Og
så gå ind og forhandle om de ting.
Nogle steder, og det kan man også se af SBI's
analyse, er man faktisk også interesseret i det.
Det er jo ikke sikkert, at man altid kommer til et
resultat, så man kan få det ene eller det andet
igennem, men der skal forhandles om det også
for at nedbringe tabet og for at bruge pengene
på de områder, hvor der er det største behov,
nemlig de mest nedslidte områder.
Det er også en af formålsparagrafferne, og
den binder. Derfor kan man nok sige: Kommunerne kan bare gøre sådan. Ja, det kan de da.
Men vi skal evaluere hvert eneste år i Folketinget, og her går vi til kommunerne og siger:
Hvad er det så, I er gået i gang med? Jeg kan
forsikre om, at de er gået i gang med de områder, der er mest nedslidte, og som trænger mest.
Det er selvfølgelig dem, der efter den gamle lov
har det, man kalder installationsmangler, og
som er utidssvarende, og så kommer de andre
ting med.
Jeg vil også gerne afvise en anden myte, som
er dukket op, nemlig at det her er lavet, for at
det almene skal have snabelen ned i pengekassen. Jeg tror, man skal læse forslaget mere grundigt igennem, for der står faktisk, at der også
skal være en forhandlingsløsning med det almene byggeri, ikke kun med den enkelte afdeling,
men faktisk med Landsbyggefonden, der er den
centrale del.
Det er selvfølgelig for at sikre, at det, der er
opsparet til vedligeholdelse, som fru Kirsten

Jacobsen var inde på, betaler man selv. Men der
kan altså godt være tab, når vi taler om klimaskærme og andet, som ikke er med i den almindelige vedligeholdelse, og det skal vi diskutere.
Her kan det almene byggeri ikke stå uden for,
fordi det selvfølgelig også dér er en væsentlig
del.
Men jeg vil gerne sige, at den del, som har de
største mangler, er ikke det almene, overhovedet ikke, det er det privatejede. Det er også dér,
man har de højeste kvadratmeterpriser, når man
skal renovere. Det er der heller ingen diskussion
om.
Jeg mener, det er fornuftigt, at man tager den
forhandling, og når fru fru Kirsten Jacobsen
siger, at det skulle være mere forebyggende,
mener jeg faktisk, at det er det, vi gør. Når en
ejendom først er sat i stand, er der også en vedligeholdelsesplan, som skal overholdes, og hvis
den ikke overholdes, kan det indklages for huslejenævnet, hvor man kan tage beslutning om at
nedsætte huslejen, indtil tingene er lavet.
Det kan jo ikke være rigtigt, at vi først giver
midler til at sætte en ejendom i stand, så den får
en større ejendomsværdi, og derefter kan man
bare lade hånt om at passe den. Det går ikke, om
det så skal være certificering eller noget andet.
Jeg har også hørt Administratorforeningen være
ude med snøren, selvfølgelig ud fra ganske fornuftige og åbne grunde, nemlig at få de udlejere
væk, som ikke behandler deres ejendomme
ordentligt. Men der er også andre måder at gøre
det på: der er huslejenævn og boligret, som kan
fradømme muligheden for at administrere.
Der er altså flere måder at ordne den sag på,
og det vil vi gerne diskutere. Det, der er afgørende for mig, er selvfølgelig, at de udlejere,
som gør det ordentligt, ikke skal undgælde for
dem, der gør det dårligt. Og dem, der gør det
dårligt, vil vi ikke have. Det tror jeg sagtens vi
kan blive enige om alle sammen. For hvem er
det, der kommer til at betale i sidste ende? Det
gør vi via byfornyelsesmidler eller andre ting.
Så dér tror jeg godt, vi kan finde hinanden.
Jeg mener også, at det, der har været gennemgående, er beboerdemokratiet, og det vil det
fortsat være. Man kan ikke skrive alting i lovgivningen, men det, der har været afgørende, er
selvfølgelig den kompetence, som vi afgiver.
Læg mærke til, hvad jeg siger: Det er jo Folketiriget og dermed Boligministeriet, der afgiver
kompetence på dette område, og den afgives til
kommunerne og først og fremmest til beboerne.
Det vil sige, at beboerne kommer til at spille en

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
meget mere central rolle i det videre arbejde,
end de tidligere har gjort, og det mener jeg også
er forudsætningen for at få en vellykket boligfornyelse igennem.
Så derfor må vi sige: Her har vi i hvert fald en
situation, hvor vi kan gøre det, og jeg vil da
betragte det som naturligt, at har man en karré,
der skal byfornys, så kalder man beboerne sammen for at diskutere de her ting. Det er da helt
indlysende, for derved har man da muligheden
for at lave de bydelscentre eller byfornyelsesbutikker, eller hvad det er, der skal til af stafetter,
som er afgørende for, at det kan fungere. Hvem
skulle man ellers kunne spille sammen med?
Det er altså mere et spørgsmål om, at vi præciserer, hvordan sådan nogle ting kan laves i
praksis, at vi giver noget vejledning til, hvordan
det her skal være. Det vil da være fuldkommen
halsløs gerning først at lave en byfornyelsesbeslutning, derefter indkalde folk og sige: Her har
vi truffet en beslutning: værsgo, nu kan I få en
rådgiver til at se på det. Sådan kommer det ikke
til at fungere, for det vil folk ikke finde sig i. De
vil godt være med til at diskutere tingene.
Jeg vil også gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er lidt af en tilsnigelse at sige, at vi
ved at lave de her ting - og nu også det med
huslejen og også med den boligpolitik, som
Københavns Kommune har - jager folk væk.
Det er ikke rigtigt, for jeg har nemlig snakket
med en hel del, som gerne vil blive boende i et
bestemt område. Men se, det er sådan, at når to
mennesker bor i en lejlighed og måske får et par
børn, så er lejligheden altså for lille til, at de kan
være der. De vil gerne blive boende, men altså
også gerne have en større lejlighed, og det kan
man så gøre på den måde, at man siger, at vi får
nogle større lejligheder og samtidig laver noget
med nogle ungdomsboliger til en rimelig pris.
Derved sørger vi for den mulighed. Bofællesskabstanken kan jo også bruges.
Altså, vi skal til at tænke lidt anderledes. Vi
skal ikke tænke på, at nu ser huset sådan ud, og
sådan ser det også ud, når vi er færdige. Det kan
det selvfølgelig godt, når vi taler om facader og
sådan nogle ting, men indholdet kan da godt
være forskelligt alt efter de behov, der er i en
beboersammensætning, som man både har og
fortsat ønsker at have. Jeg vil gerne her pege på
ikke mindst de ældre. Det ville være fremragende, hvis man i disse byfornyelsestiltag, projekter, også fik installeret elevatorer, så de kunne
blive boende på femte sal, hvis de gerne vil det.

, 5309

Der er altså mange ting, der skal tages ind, og
det er den dialog, som skal være mellem dem,
der har ansvaret for beslutningen, nemlig kommunalbestyrelsen, dem, de beder om at udføre
den, og så den befolkning, der skal deltage. Det
er dér, det centrale ligger.
Hr. Villy Søvndal var inde på spørgsmålet om
nye støtteformer. Det venter jeg spændt på at
høre om. Hvordan kunne de være? Vi vil da
gerne se på, hvad det kunne være for nogle ting,
man dér kunne komme frem med. Det gælder
selvfølgelig også andre, der har været inde på
nogle af de her Ung,
Så sagde hr. John Vinther noget rigtigt, nemlig at det bliver et langt udvalgsarbejde, men jeg
skal lige forbedre det lidt: Det bliver langt, men
det bliver også koncentreret. Det er regeringens
agt at få lovforslaget færdigbehandlet og vedtaget ved tredje behandling, inden Folketinget går
på sommerferie. Det vil jeg gerne sige. Det skal
der ikke være skygge af tvivl om.
Og derfor vil jeg også tage initiativ til at indbyde de. forskellige politiske partier, som har
udtalt sig i hvert fald ikke negativt, men positivt, og som også er kommet med nogle ting,
man gerne vil diskutere. De vil blive indbudt til
et møde ikke i den kommende uge, men i næstkommende uge. Dér mener jeg så, at man i hvert
fald har haft tid til ligesom at line op, hvad er
det for nogle ting, man vil lægge vægt på. Det
ville være fornemt, hvis vi kunne lave et lovforslag, hvor flertallet af partierne i Folketinget var
enige om, at det her var noget, der var bæredygtigt, selv om man så måtte æde den helhedsorienterede byfornyelse i sig, når man fik noget
andet. Sådan er det jo.
Samtidig skal der afklares nogle ting, og jeg
vil gerne sige, at det vil jeg lægge meget stor
vægt på. Jeg vil også lægge stor vægt på, at vi
prøver at nærme os hinanden og ikke taler os fra
hinanden. Og det vil sige, at man - det synes jeg
i hvert tilfælde - skal forklare, hvor problemerne er, og så undgå de ultimative krav, indtil vi
er kommer derhen, hvor vi kan se, om vandene
skilles.
Men der skal ingen tvivl være om, at regeringen ønsker lovforslaget vedtaget, inden vi går
på sommerferie. Det er tidsterminen. Og jeg
mener, at med det lange forberedelsesarbejde, vi
har haft, er der altså ikke så mange ting, som
man ikke kender til. Det er så spørgsmålet, om
man politisk kan eller vil acceptere nogle af de
her ting, og jeg vil selvfølgelig gerne stille mig
positiv over for ændringer, der kan være med-

5310

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)

virkende til, at de enkelte partier kan tilslutte
sig. Det skal det heller ikke handle om. Men det
kan ikke være sådan, at det enkelte parti får veto
på ganske bestemte områder. Vi må kunne diskutere tingene og se, om vi kan finde nogle løsninger: det har vi tidligere kunnet, og det er faktisk det, jeg lægger op til.
Jeg synes, det har været både en spændende
og konstruktiv debat. Jeg synes, at de ting, man
har nævnt, har været flotte. Og jeg vil også gerne sige, at jeg udmærket ved, der er ting, som
man selvfølgelig, uanset hvilket parti man kommer fra, vil sætte spørgsmålstegn ved, være forbeholden over for og ønske nogle svar på. Det
skal man selvfølgelig få.
Men det afgørende er, at vi laver en lov, hvis
kerne ligger i det decentrale og i det demokratiske. Det synes jeg godt et Folketing kan stå sig
ved.";Keld Albrechtsen
297633;name_party;":
Jeg skal gøre det så kort som muligt. Jeg vil blot
sige til boligministeren, at det, vi bare pointerer,
er med hensyn til frivillighedsprincippet om, at
hvis kommunerne ikke ønsker den her ordning,
kan de bare lade være. Hvis ejerne af en privat
udlejningsejendom ikke vil have den her støttemulighed, kan de bare lade være. Men det er
meget simpelt at sige det. Og det, jeg bare siger,
er, at med den økonomi, som både ejerne af private udlejningsejendomme generelt har, og den
økonomi, som kommunerne har, så ved jeg jo
godt, hvordan de tænker, hvis de kan få en støtteordning. Derfor mener jeg, at det er begrænset, hvor meget frivillighed der er i det.
Så vil jeg sige til boligministeren, at vi i Venstre går positivt ind i arbejdet, og vi stiller ikke
ultimative krav. Det er helt klart.
Jeg vil da også sige til boligministeren, når
han sagde, at der måske var lidt mangel på de
positive ting, at så skyldes det nok mere
begrænsningen af min taletid. Jeg vil da bede
ministeren om at se på det her bygningsforbedringsudvalg, som vi har set meget positivt på,
fordi det er en opfølgning af den dagsorden, der
var om landdistrikterne. Det er måske ikke så
konkret, som vi kunne ønske, men det er faktisk
noget af det arbejde, som vi følger op på, og
derfor er jeg meget enig i de betragtninger, som
boligministeren kom med med hensyn til forhandlingerne.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
299036;name_party;":
Jeg synes, det klæder Venstres ordfører med
denne beskedne fremtoning, og det glæder mig
at høre, at ministeren fastslår, at Venstre ikke
har vetoret på punkter i disse forhandlinger.
Så vil jeg blot takke ministeren for, at vi fik
understreget, at formålet er at fremrykke beboerindflydelsen også tidsmæssigt, så vi kommer
ind, før tingene er fastlåst. Det, jeg bare har gjort
opmærksom på, og det gælder også, når vi kigger på f.eks. en byfornyelsesbutik eller et mødested i karreen eller kvarteret, som der i forslaget
ligger tanker om, og det anerkender jeg, er, at
det også dér efter min mening måske nok er på
et for sent tidspunkt. Det skal efter vores opfattelse etableres i en tidligere fase.
Men jeg opfatter faktisk også ministerens signal sådan, at han er lydhør over for det, og
ministeren sagde jo, at vi ikke skulle snakke os
fra hinanden. Jeg lyttede altså meget omhyggeligt til det, der blev sagt på dette punkt, og jeg
hørte en positiv melding. Vi vil i hvert fald fra
Enhedslistens side være meget indstillet på at
finde en løsning på problemet, for det er dér,
der tidligere er opstået problemer ude i virkeligheden, som kunne have været undgået, hvis
man havde haft den beboerdemokratiske proces
på plads.";Keld Albrechtsen
300283;name_party;":
Jeg hørte en række positive tilsagn fra ministeren om også at kigge på de ting, SF har rejst i
debatten. Det vil jeg godt kvittere for. Jeg vil
også godt konstatere, at SF er helt klar til at lave
det færdigt inden sommerferien.
Det eneste, der egentlig fik mig herop, var, at
ministeren sagde, at de partier, der havde udtalt
sig positivt, ville blive indkaldt til forhandling.
Så er det klart, at jeg konkluderede, at så blev
Venstre ikke indkaldt. Så forstod jeg efterfølgende, at det, at Venstre ikke nåede at udtale sig
positivt, havde at gøre med den manglende
taletid. Men jeg tror, at for eftertiden vil tilbagetrækningen fra Dybbøl, som i historien bliver
beskrevet som noget ydmygt, stå som en voldsom hædersgang i forhold til Venstres fantastiske herresving. Man svinger sig helt op og ender
med at mene slet ingenting.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan i hvert fald konstatere, at man nu er
begyndt at tale sig ind mod hinanden, og det er
det vigtigste.

Torsdag den 3. april 1997 (L 197 og L 198)
Det var hr. Keld Albrechtsens bemærkninger,
der fik mig herop. Jeg har jo ikke den endelige
opskrift på, hvordan man gør sådan nogle ting.
Jeg tror i og for sig ikke, at nogen kan have den.
Men jeg tror til gengæld, at vi kan synliggøre,
hvilke muligheder man kan benytte sig af.
Jeg erindrer bare fra det møde, vi havde ude i
Roskilde, hvor hr. Ejnar Baadsgaard var oppe og
redegøre for, hvordan man kunne lave sådan
nogle ting. Dér viste det sig jo helt klart, at skal
tingene fungere, må man også - som vi fra Folketinget - være villig til at afgive en kompetence. Der er altså også andre, der skal være villige
til at afgive en kompetence, for at tingene skal
fungere, og det er sådan nogle modeller, jeg
mener vi skal interessere os utrolig meget for.
Så vil jeg bare sige tak til hr. Villy Søvndal for
tilsagnet om, at man er villig til gøre de her ting
færdige inden sommerferien.
Og jeg vil da også kvittere over for hr. Jens
Madsen. Det er da det rigtige, for der var blandt
andet det med bygningsforbedringsudvalget:
det er snart ikke til at sige, men det skal det jo
hedde, fordi det ikke er fonde. Og det er da
givet, at dér skal vi lige have klarlagt, hvordan
sådan noget fungerer i praksis, så vi kan få
resultatet af erfaringerne fra de tre kommuner.
På den baggrund må jeg sige, at jeg glæder
mig både til udvalgsarbejdet og selvfølgelig
også til de diskussioner, der skal være - også for
at få lukket nogle af de ting, vi måske synes, skal
forbedres, for at vi kan få en god lov, der har
den fremtid i sig, som jeg gerne ser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
302975;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5311

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om skattemæssig behandling af
gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97).
Sammen med denne sag foretoges:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. i anledning af lovrevision af kursgevinstloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/3 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
303745;name_party;":
De to forslag, som vi skal behandle i dag, har
som primært formål at skabe større overskuelighed og sammenhæng i komplicerede regelsæt. Normalt forventes en forenkling at ville
betyde færre sider i et lovforslag, men det her
lovforslag har jo et ret betydeligt omfang, og for
en stor dels vedkommende skyldes det disse
meget fyldige bemærkninger, som også er med
loven, og som er meget nødvendige.
Der er med forslaget til den ny kurgevinstlov
tale om en generel revision, som medfører en
redigering og omskrivning af den hidtidige lov.
Forslaget indebærer således blandt andet en
ændring af lovens systematik, så reglerne for
selskaber og personer adskilles. Og det gør efter
min opfattelse loven klart lettere tilgængelig for
den bruger, som ikke arbejder professionelt med
reglerne.
Den tekniske revision og gennemskrivning af
loven er foretaget af en arbejdsgruppe, som blev
nedsat af skatteministeren, og som har arbejdet
siden 1994, så der skulle jo være tale om et godt
gennemarbejdet forslag.
Ud over de tekniske ændringer indeholder
forslaget også en række materielle ændringer,
der ligeledes er bragt i forslag af den nedsatte
arbejdsgruppe. Og af disse ændringer skal jeg
især nævne to, nemlig først ændringen vedrørende realkreditinstitutionernes overgang til
kursgevinstlovens almindelige beskatningsregler. Det er en overgang, som jeg har forstået at
realkreditinstitutionerne selv har ønsket, og som

5312

Torsdag den 3. april 1997 (L 194 og L 195)

skulle sikre, at realkreditinstitutionerne er bedre
rustet til fremtiden.
En anden ændring vedrører finansielle kontrakter. Med den ændring sker der en udvidelse
af kredsen af finansielle kontrakter, som skal
beskattes efter skattelovgivningens almindelige
regler.
Udvidelsen omfatter blandt andet valutakontrakter i forbindelse med køb og salg af værdipapirer og den for mange måske mest interessante aftale om køb og salg af unoterede aktier.
Beskatningen efter de almindelige regler betyder, at gevinst og tab på kontrakten ikke beskattes løbende under kontraktens løbetid, men
først i forbindelse med afståelsen af det underliggende aktiv, f.eks. fast ejendom, aktier eller
værdipapirer.
Der er således for det første tale om en likviditetsmæssig lempelse, men udvidelsen medfører også, at kontrakten bortfalder ved eventuelle
problemer med en korrekt værdiansættelse.
Det andet forslag, som vi skal behandle, er så
følgeforslaget, Born indeholder en række konsekvensændringer samt andre mindre justeringer.
Ændringen vedrører blandt andet de konvertible obligationer, hvor der vel må anses at være
tale om en forenkling. I dag skal både aktieavancebeskatningsloven og kursgevinstloven
tages i ed, og det er noget af en opgave at finde
ud af, hvornår det er reglerne i den ene lov, der
finder anvendelse, og hvornår det er reglerne i
den anden lov, der skal bruges.
Kontantomregningsreglerne er i dag udformet således, at kontantafregningen af ejendommens gældsposter sker efter kursen på anskaffelsestidspunktet. Det foreslås ændret, således at
kursen beregnes på afståelsestidspunktet.
Ændringen vil bringe ejendomsavancebeskatningslovens. kontantomregningsregler i bedre
overensstemmelse med kursgevinstlovens regler, og ændringen betyder, at avanceopgørelsen
kommer til at udtrykke den reelle økonomiske
gevinst af den afståede ejendom, afhængigt af
om ejeren i øvrigt er skattepligtig af gevinst på
gæld efter kursgevinstloven. Endvidere vil kontantomregningsreglerne være i bedre overensstemmelse med afskrivningslovens regler, hvorefter omregning skal ske efter kursen på overdragelsestidspunktet.
Der er med lovforslagene tale om en række
ændringer, som skulle være godt gennemarbejdet, og jeg vil godt give udtryk for, at jeg finder
anledning til at takke skatteministeren for det.
Socialdemokratiet tilslutter sig de to lovforslag nr. L 194 og L 195.";Jens Peter Vernersen
307601;name_party;":
Jeg synes, det er en god idé og ønskværdigt,
hvis man i forbindelse med en førstebehandling
kan markere generelt over for ministeren og
øvrige interesserede, om man kan tilslutte sig et
forslag eller ikke. Det mener jeg dog ville være
forkert at gøre i denne sammenhæng, for både
lovforslag nr. L 194 og L 195 er overordentlig
komplicerede og omfattende.
Det er rigtigt, at der som grundlag for forslagene har været et vældig stort udvalgsarbejde.
Jeg savner nu at kunne se helt klart, på hvilke
punkter forslagene adskiller sig fra de forslag,
arbejdsgruppen måtte være kommet med, men
det finder vi ud af senere. Dette være sagt indledningsvis.
Dernæst vil jeg sige, at det er rigtigt, at der er
tilstræbt en mere overskuelig og sammenhængende fremtoning af kursgevinstloven, og det er
lykkedes på en række punkter. Der er kommet
flere paragraffer, men jeg er enig i, at der er
opnået en bedre systematik end tidligere, hvor
bestemmelserne om selskaber og fysiske personer i øvrigt var blandet totalt sammen med en
masse krydshenvisninger. Det er godt nok, men
jeg tror også, ministeren må give mig ret i, at
hvis man alene ser på overgangsbestemmelserne, fylder de ca. 4 sider, og det viser i sig selv,
hvor kompliceret et stof vi opererer med. Men
der er opnået noget, og det er Venstre tilfreds
med.
Det nævnes i forelæggelsestalen, at ud over
den rent tekniske revision indeholder forslaget
en række materielle ændringer. Ja, det tør jeg
nok sige! Det er noget af en underdrivelse, for
der er tale om overordentlig vidtrækkende
ændringer.
En af de ændringer, Venstre støtter, er
ændringen af begrænsningen af adgangen til at
fradrage tab ved indeksregulering af gæld. Det
er udmærket. Der er også et punkt vedrørende
vederlagsnæringsbegrebet, som foreslås ophævet, og det kan jeg heller ikke se nogen problemer i. Men som Socialdemokratiets ordfører var
inde på, er der et andet kompliceret punkt,
nemlig om realkreditinstitutternes og Danmarks
Skibskreditfonds måde at opgøre gevinst og tab
på. Her skal man anvende lagerprincippet frem
for realisationsprincippet, og her har jeg betydelig vanskeligere ved at se, hvilke konsekvenser
det kan få for bl.a. Assurandør-Societetet. Det
må undersøges nærmere.
Et andet punkt, som Venstre går ind for, er
reglerne om skattefrihed for debitorselskaber

(665)
Torsdag den 3. april 1997 (L 194 og L 195)
ved gældseftergivelse i koncernforhold. Det er
udmærket, og jeg har også indtryk af, at man er
tilfreds med det ude i fædrelandet. Jeg er også
tilhænger af det, der foreslås med hensyn til
finansielle kontrakter. Der har været nævnt
nogle af dem, og jeg tænker her på optioner og
køb og salg af ikkebørsnoterede aktier. Det er en
udmærket ting, at de ting kommer med og får
den skattemæssige stilling, der lægges op til, og
at medarbejderaktier også kommer med i den
forbindelse, synes jeg er en udmærket ting. Der
er altså en række gode elementer.
Men vedrørende lovforslag nr. L 194 må jeg
altså sige, at der også er virkelig materielle ting,
som det efter min mening v i l t r e totalt politisk
uansvarligt at tilkendr-: v armenÌng mening om
her og nu. Det h < ^ j d | ^ ^ ^ ^ B n d e r udvalgsarbejdet. Jeg t æ n k ^ l j ^ ^ ^ ^ K l s e også på,
hvor interessant det
Lehøringssvar,
der eksisterer. Jeg kan jo se, at lovforslaget har
været ude til høring, men jeg kan ikke se, i hvilket omfang man i ministeriet har taget hensyn til
høringstilkendegivelserne.
Med hensyn til følgeforslaget, altså L 195,
siges det, at det foruden almindelige konsekvensrettelser indeholder forslag til ændring af
aktieavancebeskatningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven. Hvis der bare var tale om
konsekvensændringer, var det heller ikke så
vanskeligt at tilkendegive en positiv holdning til
L 195, men netop de materielle ændringer i
aktieavancebeskatningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven, der lægges op til, kan jeg
ikke på stående fod overskue tilstrækkelig sikkert ved at læse forslaget. Jeg ved, at landbrugsorganisationerne allerede har markeret, at den
opgørelsesmetode, man ønsker at gennemføre
med hensyn til ejendòmsavancebeskatningen,
vil volde landbruget problémer og påføre tab, så
det er blot ét punkt, som også må henvises til en
grundig og seriøs udvalgsbehandling.
Jeg har som sagt nu tilkendegivet over for
ministeren, at på en række punkter kan Venstre
følge forslagene og støtte dem, men at vi stiller
os afventende over for udvalgsbehandlingen på
andre punkter. Jeg imødeser, at vi snarest får
høringssvarene og arbejdsgruppens indstilling,
så vi kan se, hvordan den hænger sammen med
lovforslagene.";Svend Aage Jensby
312190;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Flemming Hansen, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne fremføre føl-

5313

gende ganske kortfattet, selv om de to lovforslag
er meget omfattende - ikke mindst, når man ser
de bemærkninger, der er til lovforslagene.
Jeg vil nøjes med den kommentar, at vi i den
konservative folketingsgruppe er indstillet på at
gå ind i et meget grundigt og seriøst udvalgsarbejde med de to lovforslag. Vi går ud fra, at der
vil komme mange henvendelser til Folketingets
Skatteudvalg om enkeltdele af lovforslagene, så
vi først efter udvalgsarbejdet kan danne os et
overordnet indtryk af, hvad de mange paragraffer og bemærkninger i virkeligheden står for.
Sigtet med lovforslagene, nemlig at foretage
en teknisk revision og omskrivning af eksisterende love, er vi enige i, og vi har også noteret
os, at den arbejdsgruppe, som skatteministeren
nedsatte i 1994, har haft en bred sammensætning. Ud over embedsmænd fra Skatteministeriet har der nemlig også, som det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, deltaget eksterne eksperter.
Vi har noteret os, at der bliver tale om et ganske betydeligt merprovenu på ca. 1 mia. kr. for
indkomståret 1998, og dette forhold vil vi naturligvis også bore i under udvalgsarbejdet. Vi har
også noteret os en henvendelse fra Novo Nordisk, som ønsker, at de forhold, lovforslaget
dækker med hensyn til unoterede selskaber og
aktieoptioner, også skal gælde for børsnoterede
selskaber. Dette vil vi ligeledes søge belyst
under udvalgsarbejdet.
Alt i alt synes vi, der er lagt op til en fornuftig
sammenskrivning af en række love, og vi vil
som sagt se på positivt på forslagene.";Eva Møller
313875;name_party;":
SF kan i princippet tilslutte sig de lovforslag, der
foreligger her. Det er generelt yderst fornuftige
ændringer, der er lagt op til, og vi er også enige
i, at der er et behov for at revidere kursgevinstloven, så reglerne bliver mere overskuelige og
lettere forståelige. Den opgave er til dels løst
ved at opdele i selskaber og personer, for reglerne er jo vidt forskellige for de to typer skatteydere. Selskaber betaler generelt skat af kursgevinster, mens personer generelt ikke gør det.
SF's helt generelle indstilling er, at alle kursgevinster burde beskattes på linje med andet
kapitalafkast: men vi må medgive, at det er vanskeligt at gennemføre i praksis uden store vanskeligheder på grund af karakteren af vores
boligfinansiering med obligationsbaserede realkreditlån. Det er imidlertid den manglende
generelle beskatning af kursgevinster, der med-

5314

. Torsdag den 3. april 1997 (L 194 og L 195)

fører, at mange af reglerne bliver så indviklede,
idet den forskellige beskatningsform af personer
og selskaber betyder, at der må foretages en forskellig beskatning af kursgevinster og kurstab
og af gevinsttab på fordringer og gevinsttab på
. gæld.
På mange måder har den såkaldte mindsterenteregel, der blev indført i 1986, virket godt,
men for os at se er der nogle problemer med den
måde, den beregnes på. Mindsterenten er i dag
kun 4 pet., og det giver mulighed for relativt
store kursgevinster på mellemlange 4 pct.s-obligationer, hvor renteniveauet er højere. Det skulle jo i teorien modvirkes af, at udstederne af
lånene ikke har tilsvarende fradrag for kurstab
på gælden, og den regel, der er videreført i lovforslaget, skulle altså give en skattemæssig neutralitet. Men sådan er virkeligheden desværre
ikke. I dag udstedes en række 4 pct.s-lån af
halvoffentlige institutioner, der ikke betaler
skat, f.eks. Kommunernes Kreditforening og
Storebælts- og Øresundsforbindelsen og lignende offentlige virksomheder.
Som det fremgår af lovforslaget, er de fleste
bestemmelser uforandrede, men der er dog
nogle ændringer. Vi er således meget tilfredse
med, at der ændres i reglerne for realkreditinstitutternes opgørelse af kursgevinster, så de skal
medregne løbende urealiserede kursgevinster.
Vi er også tilfredse med en noget nær tidssvarende regel for de realrenteafgiftspligtige. Vi
mener imidlertid, at skridtet burde tages fuldt
ud, så alle pengeinstitutter og alle forsikringsselskaber og ikke kun de realrenteafgiftspligtige
burde beskattes af de løbende kursavancer og
ikke som nu, hvor en række selskaber fortsat
bruger realisationsprincippet, der kan give
meget betydelige skattekreditter.
SF kan tilslutte sig de fleste af følgeændringerne i L 195. Vi er tilfredse med, at ejendomsavancebeskatningsloven ændres, så den bliver
mere logisk, ved at kontantværdien af salgsprisen opgøres til salgsdagens kurser og ikke som
nu til anskaffelseskurser. Vi er dog noget forbeholdne over for, at der nu gives mulighed for, at
udenlandsk ejede koncerner kan rekonstruere
skattefrit.
I L 195 foretages der ændringer i goodwillbeskatningsreglerne i ligningslovens § 16 F.
Denne ændring har ikke så meget at gøre med
kursgevinstbeskatningen, men er en korrektion
af reglerne fra 1993. Selve ændringen kan vi tilslutte os, men vi vil gerne pege på, at der er et
meget større problem i forbindelse med over-

gangsreglerne for goodwill-beskatningen. Har
et selskab erhvervet goodwill i den periode,
hvor den var skattefri, har selskabet ikke
afskrivningsret på denne goodwill.
Overgangsreglerne om den nye goodwillbeskatning er udformet sådan, at anskaffelsessum i fremtiden tæller med skattemæssigt og
enten nedsætter en skattepligtig gevinst eller
ligefrem skaber et skattemæssigt tab. Det gælder
også, hvor den erhvervede goodwill er sket fra
et koncernselskab, og de, der flyttede deres
virksomhed selskaber imellem inden 1993, får
dermed en helt urimelig fordel i forhold til
andre. Det gælder f.eks. typisk for selskaber, der
er ejet af én hovedaktionær, der i perioden
1990-1993 s o l g ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ l en selskabstømmer. Her var t ^ ^ ^ ^ ^ ^ B t t ^ s o m h e d e n blev
flyttet over i
som var ejet af
sælgeren. Denn:,,, - cning skete typisk med
store goodwill-beløb, idet det gav sælgeren
mulighed for en større aktieavance til 25 pct.s
beskatning.
Disse sælgere, som skatteministeren nu med
rette vil have erstatning fra, fik imidlertid den
store gevinst ved skattereformen i 1993, idet det
nye selskab nu har en betydelig skattemæssig
anskaffelsessum for goodwill, og det giver
fremover mulighed for en betydelig skattefri
gevinst eller et fradragsberettiget tab. Vi vil derfor gerne i udvalget se på det forhold. Det har
ikke så meget at gøre med kursgevinstbeskatningen, som jeg nævnte før, men fra vores side
er det foranlediget af, at der nu i denne forbindelse er lagt op til en ændring af goodwillbeskatningen i L 195.
Men SF har altså generelt en positiv indstilling over for de foreslåede revisioner, og så må
vi under udvalgsarbejdet se på de forskellige
hjørner.";Jes Lunde
318888;name_party;":
Flere ordførere har allerede været inde på det
forhold, at de to lovforslag, vi har liggende foran os, helt bestemt er kompliceret stof. Jeg vil
også - selv om det måske kan forekomme
usædvanligt af en politiker - ligefrem sige, at
det er svært at forstå stoffet.
De fleste lader, som om de forstår det, og først
bagefter opdager de, at det gør de ikke alligevel.
Jeg hører til den kategori, der siger: Det her er
svært stof! Det gælder ikke så meget, når man
læser de to lovforslag: nej, dér hvor man virkelig
får problemer, er, når man skal sammenligne
med det eksisterende retsgrundlag og vurdere,

Torsdag den 3. april 1997 (L 194 og L 195)

5315 홢

hvor der er tale om sammenskrivninger, hvor
nogen god idé. Så derfor er vi mere end interesder er tale om moderniseringer, hvor der er tale
serede i under udvalgsarbejdet præcist at få
om lempelser, og hvor der er tale om skærpelbelyst: Hvorfra kommer de penge? Argumentet
ser. Og det er jo den slags ting, man som ordom, at en del skyldes særlige betalinger fra realfører har pligt til at sætte sig ind ind, inden man
kreditinstitutterne, er ikke tilfredsstillende.
giver tilsagn om støtte eller det modsatte til et
Realkreditinstitutterne skal også kunne eksistere
forslag.
på markedsvilkår, og hvis vi går ind og henter
Det andet, man skal være opmærksom på, er
ekstra penge fra dem, betyder det jo, at de lader
jo, hvordan loven kommer til at virke i praksis
det gå videre til deres respektive kunder.
ude hos den mangfoldighed af store og små
Så over til selve den metodik, der er blevet
virksomheder og enkeltpersoner, som efterføl- anvendt. Der kan vi jo, som ved eri lang række
gende skal efterleve disse regler. Og det er på andre lovforslag, vi bliver præsenteret for i de
disse punkter, dels sammenligning med eksiste- her år, kun være tilfredse med, at der sker samrende retsgrundlag og dels vurderingen af,
menskrivninger af lovene, så man som borger i
hvordan det her kommer til at virke, at man
dette land får større overblik over, hvordan
efterlades med mange flere spørgsmål end svar.
gældende lov er.
Vi har allerede set, at et foretagende som
Venstres ordfører var inde på, at der i den
Danmarks Skibskreditfond, som jo oven i købet
forbindelse lægges godt ud med en 10 siders
er et offentligt foretagende, har henvendt sig til
forholdsvis præcis formulering af de nye lovpaSkatteudvalget og gjort opmærksom på, at efter
ragraffer. Men når vi så kommer om under
deres vurdering er der et problem, nemlig det ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser, må
forhold, at ganske mange skibe er finansieret i
jeg indrømme, at så hoppede kæden af for mit
amerikanske dollar, og hvis man forestiller sig
vedkommende. Kigger vi på lovforslag nr.
et udsving på bare 0,2 procentpoint hævder de,
L 194, § 41, og læser et par linjer her, tror jeg, at
at det kan betyde helt op til 100 mio. kr. i
folk vil kunne forstå, hvor svært dét kan være at
ændringer i den skattepligtige indkomst.
skulle tage stilling til den slags.
Se, en sådan udløber, en sådan konsekvens af
Den lyder som følger:
loven er vi ikke interesserede i at medvirke til.
.»§ 4 har virkning for fordringer, som erhverDerfor håber vi på, at enten det ændringsforves den 29. maj 1991 eller senere. For selskaber
slag, som Skibskreditfonden selv har peget på,
m.v., der ikke opfyldte betingelsen i § 2,2. pkt.,
eller et andet ændringsforslag fra ministeren
som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 627 af 29.
kan nyde fremme, for vi er ikke interesserede i
september 1987, som ændret ved lov nr. 255 af
på den måde at gøre det mere besværligt for
25. april 1990 og lov nr. 386 af 13. juni 1990, dvs.
dem, der bygger skibe, end det allerede er i dag.
ikke-næringsskattepligtige selskaber m.v., har
De har store problemer nok med at holde konbestemmelsen dog virkning for tab på fordrinkurrencen i forhold til de andre lande gående,
ger og gevinst på gæld, der realiseres den 27.
og derfor må vi ikke med sådan en ny lovgivdecember 1990 eller senere, for så vidt angår
ning gå ind og gøre det værre.
fordringer og gæld i danske kroner, som ikke er
Men når man som Fremskridtsmand skal kig- erhvervet som skattepligtigt vederlag for levege på et skattelovsforslag, har vi en god tom- rede varer og andre aktiver samt tjenesteydelmelfingerregel hos os. Vi starter med at slå op
ser.«
under de provermmæssige konsekvenser. Så har
Sådan fortsætter det i 9 spalter. Fuldstændig
man altid en fornemmelse af, hvor forslaget
på samme vis. Jeg vil gætte på, at hos langt de
bærer hen. Det gjorde jeg selvfølgelig også og fleste store og små selvstændige erhvervsdrikunne så med det samme konstatere, at ministe- vende, ja, selv i endog meget store virksomheren ikke har lagt skjul på - det står ligefrem i der, er man simpelt hen nødt til at hyre endog
ministerens fremsættelsestale - at det første år særdeles kvalificeret juridisk og revisionsmæsvil disse lovændringer betyde l mia. kr. mere i
sig bistand for at finde ud af, hvordan man skal
statskassen. Men ikke nok med det: i de efterføl- forholde sig til disse ikrafttrædelses- og overgende år vil man også kunne få en helårsvirkgangsbestemmelser. :
ning på op imod 900 mio. kr. af lovvedtagelsen.
Jeg kan som ordfører kun sige: Jeg kan ikke
Det betyder altså, at der flyttes kapital fra den overskue, hvad det her betyder for virksomheprivate sektor ned i statens kasse og til dels i
derne. Jeg kan ikke overskue, hvad det betyder
kommunernes kasser. Det synes vi ikke er
for den enkelte virksomheds dispositioner, fordi

5316

Torsdag den 3. april 1997 (L 194 og L 195)

Med disse få bemærkninger - og det kunne jo
mangfoldigheden er så stor, og om man så lige
desværre kun blive få bemærkninger - til det
har købt og solgt på de her nævnte datoer eller
meget, meget voldsomme lovkompleks, glæder
andre af de mange, mange datoer, der bliver
jeg mig til udvalgsarbejdet. Jeg glæder mig til
nævnt i de efterfølgende 9 spalter.
ved andenbehandlingen og ved tredjebehandDerfor er vi nødsaget til at bruge udvalgslingen at kunne sige fra talerstolen, at nu har jeg
arbejdet til det, som det også er meningen med
overblik over, hvad denne lov betyder, at jeg
at have udvalgsarbejde mellem første og anden
har overblik over, hvad det vil komme til at
behandling og anden og tredje behandling,
betyde for virksomhederne, og hvordan forholnemlig at vi får henvendelser udefra. Jeg håber,
det er til gældende lovgivning.
at revisionsfirmaer, advokatfirmaer, skibskreOg så håber jeg, at vi har fået syn for, hvad
ditfonde, realkreditinstitutter, pengeinstitutter
dette ekstra provenu til staten skyldes, hvem
osv., osv., de mange interessenter, som altid gør
der skal betale det, og om det nu også er nødsig gældende, vil berette til Skatteudvalget, om
vendigt, og så må vi se, om vi som følge af det
dette giver anledning til problemer.
og med de ændringsforslag, der måske måtte
Jeg skal ikke være mistænksom, men jeg
være, kan stemme for eller imod loven. På
husker jo stadig væk, hvordan vi før jul skulle
behandle en arvelovgivning, hvor ministeren fra nuværende tidspunkt, må jeg tilstå, er jeg ikke i
førstebehandlingen til tredjebehandlingen måtte stand til at sige det. Det vil vi være efter
stille med over 40 ændringer af teknisk karakter, udvalgsarbejdet.
fordi der var ting, man ikke havde været";Kim Behnke
326186;name_party;":
opmærksom på. Jeg håber ikke, det samme bliVores ordfører på området, hr. Frank Aaen, er
ver tilfældet her, for det vil være svært i hvert
ikke i stand til at være her, og jeg skal kort redefald for mig at overskue, om de tekniske
gøre for vores holdning.
ændringer, vi så bliver præsenteret for, trækker
Indledningsvis skal vi erkende, at Enhedsi den ene eller den anden retning, og vi skulle jo
listen
ikke har ekspertise, der kan gå i dybden
nødig vedtage nogle love, som går hen og får
med et så teknisk og kompliceret lovforslag som
unødige virkninger for befolkningen.
dette. Vores stillingtagen er derfor i høj grad
Så kan jeg ikke lade være med at tage spørgsbaseret
på vores principielle holdning til beskatmålet om selve beskatningen af kursgevinsterne
op. Jeg læste nemlig en meget interessant lille ning af kursgevinster, mens vi i selve teknikken
overskrift i en avis her for et par dage siden. Der må henholde os til, at den nedsatte arbejdsgruppe og ministeriet har gjort sit arbejde ordentligt i
stod at læse, at danske aktionærer bare på de
overensstemmelse med de opstillede mål, ligesidste par døgn havde tabt 35 mia. kr. Ja, det
kommer selvfølgelig an på, om de har været ude som vi naturligvis vil studere reaktionerne udefra.
at sælge de aktier, som er faldet i kurs. Men det
Enhedslisten støtter i udgangspunktet disse
sætter det jo lidt i perspektiv.
love,
herunder den forenkling, der foretages,
Man er i Folketinget meget, meget hidsig, når
det gælder om at få beskattet de fortjenester, der men vil i den forbindelse foreslå, at der under
udvalgsarbejdet ses på relationerne til andre
er, men de arme mennesker, som investerer
love, herunder loven om beskatning af aktiederes kapital f.eks. på aktiemarkedet, løber jo
avancer og erhvervsbeskatningen. Vi tror, at der
altså også en risiko. Den risiko har altså betydet,
her kan sikres yderligere forenkling og forhinat danske aktionærer på det seneste har tabt - i
dres skattespekulation.
dag er det vel antagelig væsentlig mere end de
I udvalgsarbejdet vil vi især se på loven ud
35 mia. kr., fordi aktieindekset er faldet.
fra, at spekulation i kursgevinster og -tab er
Der er altså også en risiko for at tabe, og derblandt skattespekulanternes foretrukne instrufor er vi ikke så interesseret i, at lige så snart der
menter. Det ses jo alene ud fra, at det på område
er en lille smule overskud, kommer vi fra det
offentlige, fra skattemyndighederne og kræver efter område har været nødvendigt med undtagelsesbestemmelser for at sikre symmetri meltingene til voldsom beskatning, for der er ingen,
der er interesseret i at deltage og levere den risi- lem fradragsmuligheder og skattepligt af indtægter. I den forbindelse vil vi gerne spørge, om
kovillige kapital til virksomhederne, hvis det
ministeren mener, der med denne lov er sikret
eneste, de har udsigt til, er at få lov til at tabe,
symmetri på alle områder.
når kurserne går ned. De skal også have muligMen vi vil altså gå positivt ind i udvalgsarbejhed for at vinde, når kurserne går op.
det.

Torsdag den 3. april 1997 (L 194 og L 195)";Bent Hindrup Andersen
329293;title_name;":
Jeg skal indlede med at sige, at jeg har fået
besked fra den radikale ordfører om, at Det
Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.
Derudover vil jeg knytte nogle få bemærkninger af mere principiel karakter til forslaget. Jeg
forstår godt, at flere ordførere har anført det
synspunkt, at der her er tale om meget kompliceret lovgivning, og jeg forstår også godt, at flere ordførere har taget forbehold med hensyn til
en skarp og markeret holdning til de mange
detaljer, der er i de to lovforslag, vi taler om her.
Det er vel også det, der er formålet med
udvalgsarbejdet, og man vil få hårdt brug for i
relation til de her to forslag at få belyst en række
af de detaljer, bestemmelser, som man vil få rig
lejlighed til at dyrke i et godt og frugtbart klima.
Der er blevet peget på nogle enkelte elementer, enkelte ting er blevet nævnt, f.eks. visse
institutioner: realkredit og Danmarks Skibskreditfond er blevet nævnt som nogle, der vil blive
underkastet en ændret beskatningsform. Man
har også nævnt især landbruget, men også
andre, der har erhvervsejendomme, som vil blive underkastet de ændrede opgørelsesprincipper i forbindelse med de foreslåede ændringer
af bestemmelserne i ejendomsavancebeskatningsloven vedrørende kontantomvurdering.
Det er klart, at når man laver en forenkling af
en lovgivning - og det er der virkelig tale om,
selv om det er kompliceret stof - så kan man
ikke undgå, at nogle bliver ramt, og andre får
fordel. Det følger logisk af, at når man foretager
forenklinger, er der altså sådanne bieffekter.
Det, det gælder om, er så at holde hovedet
klart og vurdere, om det er en nettofordel, at
man får disse forenklinger, selv om nogen bliver
ramt. Man kan eventuelt lave visse overgangsregler: det er endda foreslået for Danmarks
Skibskreditfonds vedkommende. For andres
vedkommende er det ikke fundet hensigtsmæssigt eller muligt at lave sådanne overgangsregler, men jeg vil henstille, at man ikke fremfører
det synspunkt sådan kritikløst, at hver gang der
er nogen, der bliver ramt af en forenkling, så
skal vi kompensere dem. For så ender vi faktisk
i noget, der bliver endnu mere kompliceret end
det regelsæt, som man rent faktisk ville prøve at
forenkle.
Så min henstilling er altså, at man under
udvalgsarbejdet holder hovedet koldt og holder
sig det for øje, at hvis man virkelig vil forenkling j- og det er noget, jeg bliver bedt om meget
tit at lave - så får man altså også som konse-

5317

kvens, at millimeterdemokrati jo må opgives.
Og det er altså også det, jeg bliver belært om at
jeg skal gøre.
Der er blevet nævnt en række detaljer, større
eller mindre, som jeg med glæde vil svare på i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, og jeg
vil så slutte med at takke for en ganske positiv
indstilling til forslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
332197;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
332703;name_party;":
Vi er i mange år gået ud fra, at grundvand af
god kvalitet er en uudtømmelig ressource,
grundvand, som vi stort set uden kemisk
behandling har kunnet pumpe op og drikke
direkte fra hanen. Det er et gode, som vi længe
har nydt godt af.
Men de senere år har unægtelig vist os, at virkeligheden er en helt anden. Vi må desværre
konstatere, at grundvandets kvalitet mange steder trues alvorligt af forurening. Der er konstateret pesticidrester i store dele af drikkevandet i
Danmark, og det er advarsler, som vi absolut

5318

Torsdag den 3. april 1997 (L 188)

skal tage seriøst: derfor skal vi også bruge vand
med omtanke.
Et vigtigt skridt på vejen dertil er, at vi er
bevidste om, hvor meget vi trækker på vandressourcen, og i den forbindelse er et direkte kundeforhold mellem forbruger og vandforsyning
et vigtigt middel.
Efter de gældende regler skal beboere i lejede
boliger og rækkehuse afregne deres vandforbrug med udlejeren, mens forbrugere, der bor i
eget rækkehus eller parcelhus, skal afregne
direkte med vandværket.
Den forskel er næppe rimelig, når de fysiske
forhold mange steder er ens. Derfor bliver der
nu mulighed for, at reglerne ændres, så der, når
det er teknisk muligt, etableres direkte kundeforhold imellem forbrugeren og vandværket.
Det forudsætter naturligvis, at der er en koldtvandsmåler plus et selvstændigt stik til den
bolig, som lejeren eller andelshaveren besidder.
Ved et direkte kundeforhold betaler den
enkelte forbruger direkte for sit eget forbrug af
vand til vandværket, og det giver selvfølgelig et
økonomisk incitament til at spare og dermed et
incitament til at ændre adfærden, og det er selvfølgelig også i den retning, vi skal.
Med lidt mere omtanke kan der spares meget
på vandforbruget. Det er sådan, at lovforslaget
navnlig vil få betydning for nye tæt-lave bebyggelser, og det har en stor betydning, at lejere og
andelshavere, ejerlejlighedsindehavere bliver
ligestillet med parcelhusejere her. Det har vist
sig, at man med vandmålere kan opnå en generel forbrugsbegrænsende effekt: op mod 25 pet.
straks fra starten, så falder det måske lidt til en
15-20 pet., men det er jo en kendsgerning, at vi
med det rette incitament kan ændre adfærden.
Lovforslaget anfægter ikke krav til installering af vandmålere på ejendomsniveau, sådan
som det tidligere er besluttet af Folketinget, men
med loven får vi sikret, at der etableres et direkte kundeforhold mellem forbruger og vandforsyning, uanset om boligen er udlejningsbolig,
andelsbolig eller ejerbolig, og alle får et økonomisk incitament til at spare på vandet, så vi også
får chance for at få rent grundvand og dermed
rent drikkevand til vores efterkommere, og det
ønsker Socialdemokratiet at sikre.
Det er ikke et voldsomt stort forslag, men et
lille godt forslag, som vi kan tilslutte os.";Martin Glerup
335520;name_party;":
Venstre er af den opfattelse, at det er overordnet
en rigtig holdning, at den enkelte lejer afregner

sit forbrug direkte til det enkelte vandværk,
sådan som det også er beskrevet heri, og altså
ikke som nu, hvor det er udlejeren, der står for
den del. Og som det vil være alle bekendt, så
finder Venstre det også vigtigt, at vi som befolkning, som borgere i dette land er bevidste om
vores forbrug af f.eks. vand.
Imidlertid må vi sige, at der er flere af
høringssvarene, der har påpeget, at det vil blive
en meget bureaukratisk ordning, og det bekymrer selvfølgelig Venstre, og vi synes, at det er
nogle synspunkter, vi skal gå ind og kigge på. Vi
må sige med det samme, at når vi hører ordet
bureaukrati og ser det udmøntet som her, tager
vi handskerne på og siger, at her er noget, vi
virkelig skal have fat i. Vi er bekymrede, når det
f.eks. påpeges, at sådan som forslaget er formuleret, er der ikke sikret nogen egentlig ligestilling, idet - skriver man - en kommunal vandforsyning ved afregning for lejer nu ikke vil
have samme fortrinsret i ejendommen som
offentlige skatter og afgifter.
Endvidere står der i høringssvarene, at man
finder det uacceptabelt, at man uden nogen som
helst begrundelse ophæver de eksisterende
hæftelsesregler og erstatter dem med tilladelser
til retten til depositum. Efter det oplyste vil retten til depositum medføre en betydelig meradministration især for mindre værker uden ansat
arbejdskraft. Der må vi sige, at det finder Venstre selvsagt ikke tilfredsstillende. Vi må sige, at
i mange af de vandværksforsyninger, som er
private, er det sådan, at bestyrelserne påtager
sig et meget stort arbejde dér, og at man ikke har
folk ansat til at føre det regnskabsmæssige osv.
Det er helt klart noget, man må ind og kigge på.
Så bliver det også beskrevet, at man undrer
sig over, at hvis en lejer flytter og det skyldige
beløb viser sig uerholdeligt, at så skal vandforsyningen alligevel erlægge den grønne afgift til
staten, hvorefter denne udgift selvfølgelig overvæltes på de øvrige forbrugere i lighed med de
øvrige omkostninger i vandforsyningen. Det er
helt klart også et spørgsmål, som Venstre vil
tage op under udvalgsbehandlingen, fordi det
synes ikke rimeligt.
Så afslutningsvis kan jeg sige, at Venstre vil
selvfølgelig deltage positivt i udvalgsarbejdet.
Vi vil allerede i dag tilkendegive, at det klart vil
have stor betydning for vores stillingtagen, om
udvalgsbehandlingen vil vise, om det her fortsat
er et meget bureaukratisk forslag, eller om vi
kan finde en løsning på en række af de problemer her.

Torsdag den 3. april 1997 (L 188)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
338147;name_party;":
Jeg vil gerne straks berolige Venstre og sige, at
det ikke er mere bureaukratisk at opkræve
vandafgift fra ejere af et rækkehus, hvor der bor
en lejer, end hos en ejer af et tilsvarende hus.
Der står også i bemærkningerne, at miljøministeren overvejer en sikring af vandværkernes
mulighed for at afbryde vandforsyningen hos
den enkelte forbruger i tilfælde af restancer, og
at han også overvejer betaling af depositum for
fremtidige leverancer.
Så jeg tror, at der allerede i forslaget er taget
højde for nogle af de betænkeligheder, der er.
Ellers må vi drøfte det videre under udvalgsarbejdet, for formålet med loven er jo simpelt
hen en ligestilling dér, hvor det er fornuftigt og
muligt at gøre det.
Så må jeg for øvrigt tilføje, at Det Radikale
Venstre også tilslutter sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
338986;name_party;":
Jeg er bestemt glad for den socialdemokratiske
ordførers tilkendegivelse her om, at man vil tage
hånd om de administrative problemer og de
byrder, der væltes over.
Jeg vil sige, at jeg har sådan set ikke engang
citeret alt, hvad der var i høringssvarene, men
det har været de mest grelle eksempler. Det er
muligt, at vi kan finde en løsning på det, men
det jo ikke er hvem som helst, der har sendt de
høringssvar ind. Det er de mennesker, som dag
ud og dag ind beskæftiger sig med det her og
opkræver de penge derude. Det er deres synspunkter, der ligger til grund for, når vi går ind
og siger, at det i hvert fald er noget, vi helt klart
vil kigge på. For bureaukrati og noget, der er
regelindviklet, er ikke det, man skal byde folk i
deres frivillige arbejde - det skal man i øvrigt
aldrig byde folk, men da i hvert fald slet ikke
dem, der går ind og løser en opgave både til
gavn for brugerne og for samfundet.";Hans Christian Schmidt
339929;name_party;":
Det er et lille lovforslag, men der er en hel del
konflikter i det. Vi kan sige, at fra Det Konservative Folkeparti føler vi selve formålet prisværdigt. Det, at forslaget gør det muligt for måske
omkring 144.000 rækkehuse, som er beboet af
andre end ejeren selv, at afholde deres mellemværende med vandforsyningsselskabet direkte,
er tiltalende, og det vil vi gerne kvittere for.

5319

Men vi må også sige, at det jo er blevet meget
mere aktuelt, efter at de grønne afgifter og andre
afgifter er hovedparten af betalingen, når man
betaler for sit vand. Men som Venstres ordfører
har jeg også bemærket en række meget kritiske
indlæg fra en række af de berørte parter. Det er
Kommunernes Landsforening, det er Københavns Vandforsyning, Frederiksberg Kommune,
Danske Vandværkers Forening og andre, og de
påpeger en række problemer. En række af problemerne skyldes selvfølgelig, at de ikke gerne
vil se deres mulighed for at få fat i pengene først
forsvinde. Det kan vi godt se. Det lægger vi til
side i en bunke for sig selv.
Men der er også påpeget nogle administrative
problemer, noget ekstra administrativt arbejde
for vandværkerne, som der kan være grund til
at kigge på.
Derudover har ejeren jo stadig væk ansvaret
for selve nettet, og jeg kan godt se, der kan opstå
et problem, hvis ejeren ikke vedligeholder nettet
tilstrækkeligt, og lejeren så skal hæfte, hvis der
kommer et brud og en stor udsivning. Det er
selvfølgelig et punkt, vi må kigge på og få lavet
en afgrænsning, som er rimelig, så det ikke bare
vender uretfærdighederne om med modsat fortegn.
Derudover har vi noteret os, at Erhvervslejernes Landsorganisation gerne vil omfattes af forslaget, og jeg vil meget gerne have ministerens
kommentar til, om det er noget, man agter at gå
ind i.
Men jeg tilsiger, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde grundigt med det her forslag.
Vi sigter mod at få det vedtaget, men vi må sikre
os, at de indvendinger af forskellig art, der er
kommet, kan løses på en ordentlig måde. Hvis
det er tilfældet, vil Det Konservative Folkeparti
kunne stemme for det, men der skal altså fjernes
et par sten, inden vi kommer så vidt.";Niels Jørgen Langkilde
342078;name_party;":
Dette lille forslag i sig selv redder jo ikke fremtidens grundvand og drikkevand, men det er et
lille, godt forslag. Det er efter SF's opfattelse
vigtigt, at der spares på vandforbruget for at
sikre rigeligt rent drikkevand til fremtidens
generationer.
Hvis folk f.eks. i Københavnsområdet ikke
havde været gode til at spare på vandet, så havde det ikke været muligt for Københavns Vandforsyning fortsat at garantere forsyningssikkerhed i forhold til forbrugerne og samtidig lukke
kildepladser på grund af den tiltagende forurening.

5320

Torsdag den 3. april 1997 (L 188)

Og den allernyeste forskning på grundvandsområdet viser i øvrigt, at vandkvaliteten forringes ved for kraftig eller ujævn oppumpning af
vand. Når kraftig oppumpning fører til for store
sænkninger af grundvandsspejlet, kan store
mængder luft blive presset ind og ud af jorden
som følge af de almindelige forandringer i det
atmosfæriske lufttryk. Herved kan der ske en
ilttilførsel til områder i undergrunden, som hidtil har været iltfrie. Iltningen medfører, at der
frigives nikkel og sulfat til grundvandet.
Der er altså mange gode grunde til, at der skal
spares på vandforbruget for at spare på og
beskytte den kostbare og uerstattelige ressource,
grundvandet.
Der er for os ingen tvivl om, at den enkelte
forbruger bliver mest motiveret for at spare på
de kostbare dråber, hvis der er en direkte økonomisk konsekvens for den enkelte vandforbruger, så der ikke alene er en miljøfordel, men
også en økonomisk fordel ved vandbesparelser.
Eller der med andre ord er en økonomisk belønning ved at spare på vandet. Derfor er det også
nødvendigt at ligestille lejere, andelshavere,
ejerlejlighedshavere og parcelhusejere, så det er
den enkelte forbruger uanset ejerforhold, der
direkte hæfter for sit vandforbrug over for
vandværket. Vi mener faktisk i SF, at det bør
være en ret at have en koldtvandmåler, sådan at
man kan få aflæst sit forbrug og få afregnet derefter.
Vi har i forbindelse med forberedelsen også
været opmærksomme på de høringssvar, der
ligger. Og jeg vil sige helt overordnet, at vi støtter forslaget, men vi vil interessere os for de
høringssvar og se lidt nærmere på dem under
udvalgsbehandlingen, for der er nok nogle af
dem, der giver anledning til at se på enkelte dele
lidt nøjere.
Men vi støtter forslaget og mener, at det er et
godt og nødvendigt forslag.";Anni Svanholt
344453;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Aage Brusgaard, ikke kan
være her, så skal jeg fremføre partiets synspunkter i den her sag.
Vi er overvejende positive over for det her
forslag, for det må være rimeligt, at man kan
måle det vand, man bruger i en tid, hvor Folketinget ikke forpasser nogen lejlighed til at finde
nye skatter og afgifter.
Man kan jo godt forvente, at skatter og afgifter på vand vil stige, og derfor vil der også være
mange, der føler, det vil være rimeligt, at de kan

få lov til i hvert fald ikke at skulle betale for
mere vand end det, de bruger i sådanne ejerboliger. Derfor er vi også meget positive over for
den del af forslaget, og vi vil også være positive
under udvalgsarbejdet, men jeg vil godt se på
de høringssvar.
Der er nogle, der har rejst kritik og tvivl om
nogle ting, og mener, at der er nogle ting, der
skal ses på. Det har også andre ordførere været
opmærksomme på, og det tror jeg også, der vil
blive kigget nøjere på i udvalget. Det vil vi også
gøre, men vi er overvejende positive.";Niels Højland
345491;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Enhedslisten støtter
forslaget, men vi vil gerne benytte lejligheden til
at spørge ministeren, da det her jo er et led i
bestræbelserne på at nedsætte vandforbruget,
om vi i tilknytning til udvalgsbehandlingen kan
få forelagt en kort skriftlig redegørelse om, hvilken status der lovgivningsmæssigt er omkring
udnyttelse af regnvand og godt spildevand.
Er der stadig barrierer for, at dette uden problemer kan indgå ved nybyggeri og ved renoveringer, og er der i givet fald lovinitiativer i
gang?
I lyset af den hastigt voksende forurening af
vores grundvand og drikkevand gælder det om
at benytte alle midler til at få nedsat forbruget af
drikkevand.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for en meget
positiv modtagelse af forslaget. Jeg tror, at vi
alle er optaget af gennemførelsen af det her
princip, som jeg forstår at samtlige partier giver
tilslutning til, at man nu indfører, og som jo i
realiteten betyder en ligestilling af lejer og ejer,
dér, hvor det er hensigtsmæssigt. Jeg vil gerne
sige tak for, at man altså alle er enige i dette
princip.
Så kan jeg til gengæld sige, at det er klart, at
kan vi gøre det enklere, end vi har foreslået, og
er der nogle praktiske problemer, som peget på,
vil vi gerne løse dem undervejs i udvalgsarbejdet: men man kommer jo ikke uden om, at der
selvfølgelig er lidt mere - i citationstegn bureaukrati forbundet med at sende en regning
til et antal lejere og have et direkte kundeforhold, end dér, hvor man bare kan holde sig til en
ejer, som så skal opkræve det.
Det er klart, at de selskaber, der hidtil har haft
det, jeg vil ikke sige nemt, men har haft det
enkelt med kun at holde sig til ejeren, selvfølge-

Torsdag den 3. april 1997 (L 188)
lig er bekymrede for det merarbejde, som det
giver, når man skal etablere et mere individuelt
kundeforhold. Den del af det kan vi ikke løse:
det vil selvfølgelig være mere kompliceret at
have et individuelt kundeforhold, men vi kan
sørge for, at det sker på en så lidet bureaukratisk og på en så betryggende måde som overhovedet muligt, og det vil jeg gerne give tilsagn
om.
Og så vil jeg til hr. Hindrup Andersen sige, at
han selvfølgelig under udvalgsarbejdet vil få
den redegørelse, han efterlyser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
347898;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og
produkter. (Administration af miljømærkeordninger, Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
348440;name_party;":
Som teksten i lovforslaget antyder, er det altså
ikke Svanemærket, vi skal behandle i dag, men
ikke desto mindre er der jo i en parentes under
selve overskriften nævnt netop Svanemærket.
Vi har tidligere her i en debat om et beslutningsforslag om samme emne konstateret, at det jo
allerede var indeholdt i regeringens lovpro-

5321

gram, og derfor kan det heller ikke undre, at det
netop kommer som et lovforslag. Men det er jo i
høj grad et teknisk lovforslag, der giver mulighed for netop at tilslutte sig på visse betingelser.
I al korthed er det nok værd stadig væk at
bemærke, at vi med Svanemærket sammenholdt
med andre, som har været nævnt i den her forbindelse, EU's miljøblomst, det tyske miljømærke, for øjeblikket står med det, skal vi sige, rigtige og bedste alternativ til en større international
miljømærkning.
Lovforslaget er også i særdeleshed en præcisering af de beføjelser til at tilslutte sig diverse
miljømærkninger, som ministeren jo rent faktisk
allerede har i gældende lovgivning, men dette er
en miljømærkning, som giver mulighed for at
koordinere med netop Svanemærket.
Og så opnår vi jo i høj grad også en anden
gevinst her, for i modsætning til det, vi kører i
øjeblikket, nemlig arbejdet med EU's miljøblomst, så tages der med denne lovgivning
afsæt til en overflytning af ansvars- og administrationsområdet til en privat organisation, og
det synes jeg er ganske afgørende, for her kommer vi tættest muligt på både forbruger og producent.
I den formulering ligger jo, at man med de to
organer, man skitserer, og som selvfølgelig harmonerer med det nordiske svanemærke i øvrigt,
her har et nævn, som er ansvarshavende for de
organisatoriske styringsorganer, og vi får lagt
det daglige og praktiske arbejde over i en rent
privat organisation, hvori bl.a. optagelse og kriterieudarbejdelse og revision og afgiftsopkrævning osv. kan ligge. Der har så også i andre
sammenhænge været nævnt, at et organ som
Dansk Standard kunne være dette organ.
Vi må jo også erkende, at EU's miljømærke i
øjeblikket mildest talt har mangel på succes. Det
har vi diskuteret tidligere, og i erkendelse af
dette er det Socialdemokratiets helt klare overbevisning, at Svanemærket rent organisatorisk
er en ganske udmærket model at arbejde videre
med, men sideløbende med det slipper vi selvfølgelig ikke EU-arbejdet, for vores langsigtede
mål er, at det er et EU-dækkende mærke, som vi
arbejder for.
Vi er selvfølgelig heller ikke blinde for de
svagheder, som tidligere har været nævnt
omkring Svanemærket. Én af de ting, der tit har
været nævnt, har været prisen, gebyrerne. Der
har vi også set, at de foreløbige forhandlinger på
andet plan, ikke på det politiske plan, allerede
har givet os mulighed for forventninger om, at

5322

Torsdag den 3. april 1997 (L 199)

der bliver mulighed for netop at tilnærme os de
danske synspunkter på det område. Det er også
vigtigt lige at markere her, at lovgivningen i
givet fald giver mulighed for en statslig medfinansiering. Det vil i høj grad give mulighed
for, at også mindre firmaer og deres produkter
kan markedsføres under Svanemærket.
Samfattende må jeg konkludere, at med vedtagelse af L 199 vil vi få et redskab, som kan tilslutte Danmark til en absolut brugbar miljømærkningsordning, og som endvidere også har
en betragtelig internationalt dækning. Og med
det som baggrund kan jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
351875;name_party;":
Jeg kan godt lide, at hr. Erik Mortensen starter
med at sige, at det her ikke har noget med Svanen at gøre. Det er ikke det, vi skal diskutere, og
så handler det meste af oplægget alligevel om
Svanen. Vi må vel være enige om, at anledningen til, at man laver denne konstruktion, er, at
man vil indføre Svanemærket.
Det er rigtigt, at de formelle ting, der er i dag,
er spørgsmålet om privatiseringen af det og
spørgsmålet om en omvendt brugerbetaling,
hvor det ikke længere er forureneren, der skal
betale, men den, der opfører sig ordentligt, som
skal have en over snuden med et ordentligt
gebyr og ekstrabetaling af omsætningen.
Men mit spørgsmål til hr. Erik Mortensen går
på privatisering, hvor det bliver sagt i oplægget
og også gentaget af hr. Erik Mortensen, at det er
en god ting at lægge det ud i en organisation.
Jeg vil for det første gerne spørge, om det er en
generel linje. Kan man forvente et lignende forslag fra Socialdemokratiet, når det drejer sig om
Ø-mærket? Skal det lægges ud i en privat organisation?
Og for det andet: Er det ikke betænkeligt at gå
fra, at det er politisk valgte repræsentanter i hele
befolkningen, der fastsætter kriterierne, og over
til, at det nu er nogle interesseorganisationer,
der slås om det?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
353156;name_party;":
Jeg synes ikke, at det i sig selv er et dårligt signal at sende, at vi her nærmer os en forbrugerinteresse, hvor forbrugerne, producentinteresserne og andre faglige interesser kommer så tæt på
som overhovedet muligt. Jeg kan ikke se, at det i
sig selv er et dårligt signal at sende ud.

Hvorvidt ideen kan udmøntes i andre sammenhænge, vil komme an på en prøve, for mig
bekendt har vi ikke haft andre eksempler, hvor
vi direkte udlægger en kompetence fra et statsligt organ til et privat organ. Men altså, det kunne vi meget vel opleve, og så vil det selvfølgelig
være i en situation, som kan diskuteres til den
tid. Men i denne sammenhæng synes jeg, det er
helt oplagt. Vi gør det selvfølgelig på baggrund
af de erfaringer, som man har i de nordiske lande, som vi i givet fald skal samarbejde med.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
354002;name_party;":
Det vil jeg betegne som en lidt lystig kommentar. Det er jo sådan, at vi faktisk lige har udlagt
Lurmærket, fordi det ingen betydning har længere, og fordi EU krævede det. Og det synes jeg
ikke der nævnes så meget om her, men det er
også et spørgsmål om EU. Samtidig har vi et
udmærket mærke til behandling, som er bygget
entydigt op: statsreguleret, statskontrolleret. Det
er et nyt kvalitetsmærke til grisekød. Hvorfor
skal det være sådan, at når vi ser ting fra Landbrugsministeriet, så fastholder man den statslige
kontrol og effekten af det?
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Mortensen: Er
det sådan, at hvis det regelsæt, der kommer til at
ligge her i, brydes, kan man så bruge en politianmeldelse? Det kan man med Ø-mærket og
det er med til at opbygge troværdigheden. Jeg
vil gerne spørge hr. Erik Mortensen, om det er
gennemtænkt, at man også fjerner mulighederne for at gribe nemt og hurtigt ind og give en
egentlig bødestraf. Det er det, der er lagt op til i
det nye mærke på kvalitetsgrisen, som vi
behandler, hvor man øjeblikkeligt får en bøde,
og hvor det er politiet, der griber ind, fordi den
regel, man overtræder, er fastsat af ministeren.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
355194;name_party;":
Som sagt er princippet omkring strafansvar for
overholdelse af reglerne nøjagtig det samme,
som vi kender fra de øvrige nordiske lande. Det
er altså ikke i sig selv et spørgsmål om, hvorvidt
det automatisk udløser en politianmeldelse og
et strafansvar fra en bestemt front. Men der er
overhovedet ikke nogen, der bliver forhindret i,
hvis de føler, at mærket bliver administreret
lemfældigt eller forkert, at indgive en politianmeldelse. Og det er jo helt uafhængigt af, om det
er statsligt eller privat styret. Så jeg kan ikke se,
der skulle være nogle problemer i det, for også i

Torsdag den 3. april 1997 (L 199)
dag kan man jo som forbruger anlægge en civilretslig sag over for en statslig styrelse, så det er i
sig selv ikke et problem for mig at se.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
355999;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Mortensen helt
klart: Er der overhovedet ingen forskel på den
måde at gribe ind og give bødestraf på, som vi
gør det ved Ø-mærket og kommer til at gøre det
ved kvalitetsgrisen, og så den måde, hvorpå det
sker her?";Bent Hindrup Andersen
356271;name_party;":
I Venstre går vi ind for reel og relevant mærkning, og det gør vi bl.a., fordi vi finder, at forbrugerne skal have mulighed for at foretage
både fra- og tilvalg.
Det er jo sådan, at Venstre allerede ved den
debat, der tidligere har været omkring Svanemærket, har tilkendegivet, at vi derfor mener, at
vi bør satse på EU's miljømærke Blomsten. Det,
vi dengang måtte vi konstatere, var, at der altså
ikke var et flertal for det, og med det lovforslag,
der er til behandling i dag, må vi jo konstatere,
at der heller ikke er det i dag.
Det vil ikke hindre, at Venstre som normalt
vil gå ind i en konstruktiv debat i udvalget, men
vi vil allerede nu tilkendegive, at vi ikke kan gå
ind for det foreliggende forslag af de grunde,
som jeg lige har nævnt.
Vi vil så til selve forslaget og de høringssvar,
der er med her, sige, at vi finder det aldeles
betænkeligt, at f.eks. Dansk Industri i deres
høringssvar har fundet det nødvendigt at skrive
og fremføre, at lovudkastet må karakteriseres
som umuligt at forholde sig til i den foreliggende form. Vi synes, at det må vække til eftertanke, at man som en af de høringsberettigede
åbenbart ikke finder, at man med den erfaring
og viden, man har på området, er i stand til at
kunne kommentere foreslaget, sådan som det
ligger.
Vi har noteret os, at lovforslaget består af en
række nye bemyndigelser. Selv om vi noterer os,
at det er ved at blive den almindelige trend i
Folketinget, at det er den ene bemyndigelse efter
den anden, der lægges ud til ministrene, som vi
i øvrigt er imod, må man sige, at her er der end
ikke argumenteret for det i lovforslagets
bemærkninger. Det synes at være helt utilfredsstillende. Det vil vi helt klart efterlyse i udvalget, og det vil vi forvente at vi får nogle kommentarer til, nøjagtig som det er beskrevet i
høringssvarene.

5323

Så vil Venstre godt tilkendegive, at vi er enige
med dem, der mener, at der skal gennemføres
en kvalitetskontrol af Svanemærkekriterierne,
inden en dansk beslutning gøres reel. Uanset
om vi vil gå med ind i det, vil vi i hvert fald forsøge at få det til at være så godt som muligt.
Tilsvarende mener vi selvfølgelig også, som
vi nævnte under debatten, at energikriteriet skal
bringes i overensstemmelse med dansk energipolitik inden tilslutning. Det er i øvrigt også et
synspunkt, som de sagkyndige har anbefalet.
I bemærkningerne til lovforslaget anføres det,
at man ønsker at etablere en velfungerende miljømærkningsordning, således at forbrugerne
gives en mulighed for at vælge mellem miljøvenlige produkter på baggrund af en seriøs og
troværdig information om produkternes miljøegenskaber. Dette mål er Venstre helt klart og
naturligvis enig i, men vi finder ikke, at etablering af et yderligere miljømærke kan medvirke
til en forbedret information. Og vi vil sige, at
end ikke det, som vi kunne høre i de spørgsmål
og svar, der var for et øjeblik siden, nemlig at
regeringen nu langsomt selv er startet på en privatisering på området, vil kunne blødgøre os.
Det, vi tidligere har nævnt under Svanemærket, gør, at når lovforslaget ligger her, må vi
sige, at vi ikke kan støtte det.";Hans Christian Schmidt
359398;name_party;":
Vi har tidligere haft en forespørgselsdebat om
Svanemærket, hvor regeringen, SF og Svanemærket blev reddet af hr. Jacob Haugaard. Jeg
kan ikke se, at hr. Jacob Haugaard er til stede i
dag, og nu må vi så se, om mærket bliver reddet
igenem i denne omgang.
Argumenterne er ikke blevet bedre, så jeg
forudser, at det måske bliver sangen om svanens død, vi får at høre, i stedet for en vedtagelse. Det forholder sig nemlig sådan, at Det Konservative Folkeparti fortsat er af den opfattelse,
at EU-Blomsten er det, vi skal satse alle vore
kræfter på, og det gør dette lovforslag ikke. I
Det Konservative Folkepartis miljøprogram
»Vejen til et grønt Danmark« hedder det bl.a.:
»Forbrugeren er afhængig af en enkel og forståelig brugsanvisning. Desværre er der et utal
af mærkningsordninger. Det er ønskeligt, at der
kun er få, men til gengæld fuldt forståelige
mærkninger. Mærkninger skal foretages på det
udvalg af varer, der har indflydelse på folks
sundhed.«
i
Kort sagt: Det er det Det Konservative Folkepartis mål at indføre et letforståeligt og sam-

5324

Torsdag den 3. april 1997 (L 199)

menhængende mærkningssystem, og det er
Svanemærket ikke.
Den del af forslaget, som handler om at lægge
administrationen ud til private organisationer,
virker tiltalende set med konservative øjne: men
med de bureaukratiseringsmuligheder, de
andre nordiske lande har vist på mærkningsområdet, kan Det Konservative Folkeparti godt
forstå, at miljø- og energiministeren ikke vil
fedtes ind i denne sag. Den vil røve lige så
meget tid for miljømyndighederne, som den vil
gøre for virksomhederne, og det siger ikke så
lidt.
Her er der virkelig brug for privat effektivitet,
hvis sagen ikke skal ende helt galt. Det er galt
nok, at der skal bruges 4,1 mio. skattekroner
på en så ringe ordning, der kommer til at modarbejde ganske væsentlige dele af den danske
energi- og miljøpolitik, og at pengene tages fra
et område, hvor der virkelig er perspektiver i at
bruge dem, gør det hele endnu mere fortvivlende. Det Konservative Folkeparti vil i hvert fald
ikke ofre »renere teknologi-penge« på Svanemærket.
Ministeren bedes i øvrigt oplyse, hvilken
organisation han agter at henlægge opgaveløsningen til. Det fremgår ikke af bemærkningerne
side 5, spalte 2.
Sluttelig ses det, at ministeren ikke har fulgt
Det Konservative Folkepartis anbefaling om at
stille krav om ændring af Svanemærket forud
for dansk tiltrædelse. Jeg vil godt høre, om
ministeren er kommet videre i de overvejelser.
Kravene må efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse som minimum være, at de ikke modarbejder den miljø- og energipolitik, vi i øvrigt
har her i landet, og der skal tages et skridt i retning af EU-Blomsten, ikke væk fra den.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
362137;name_party;":
Jeg bør selvfølgelig ikke forlænge debatten på
nuværende tidspunkt, men på den anden side
set synes jeg, det er lidt for drastisk, at hr. Langkilde her proklamerer svanens død. Det er for
mig at se et ganske uansvarligt standpunkt at
have på nuværende tidspunkt i erkendelse af, at
EU's miljømærke Blomsten i sig selv har utrolig
lange perspektiver, før der overhovedet kommer et reelt arbejdsgrundlag og dermed også et
brugbart kvalitetsmærke for de pågældende
produkter.
i Som jeg ganske kort nævnte som indledning,
har vi jo allerede fået ganske klare tilsagn om, at

de danske interesser, bl.a. med hensyn til energispørgsmål, skal indgå i kvalitetsmærkningen.
De synspunkter kan vi helt klart forvente at få
en positiv respons på fra de øvrige samarbejdspartnere. Jeg synes, det hele mere er udtryk for,
at der er visse interesser inden for selvfølgelig
Det Konservative Folkeparti, men måske også
videre ud i erhvervslivet, der hellere ønsker
ingenting end noget, som virker.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
363167;name_party;":
Når jeg talte om svanens død, skyldtes det
såmænd, at før vi kan vedtage lovforslag her i
Folketinget, skal der være et flertal for dem, og
det kunne jeg ikke umiddelbart se var tilfældet.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti synes, det er en meget dårlig idé at pålægge erhvervslivet en række ekstraudgifter til f.eks. mærkning, hvis vi kort tid
efter skal lave nogle helt nye ordninger, fordi de
skal opfylde EU-mærkets betingelser. Hvis det
så bare var et skridt på vejen, var det helt fint,
men det er det jo ikke. Det er et skridt væk fra
vejen. Det er et skridt ned i blindgyden, og det
er et skridt, som andre kvier sig ved at tage.";Niels Jørgen Langkilde
363852;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det foreliggende forslag giver ministeren
bemyndigelse til at lægge administrationen af
miljømærket Svanen ud i en privat organisation,
som kan skabe de nødvendige organisatoriske
rammer for en effektiv varetagelse af arbejdet.
SF er helt tilfreds med den model. Vi lægger,
som ministeren ved, stor vægt på, at de økonomiske omkostninger for virksomhederne ved at
tilslutte sig Svanen bliver så rimelige, at de ikke
afholder nogen fra at tilslutte sig.
SF synes, det er godt, at vi nu kan komme i
gang med dette vigtige arbejde. Det er en støtte
og en håndsrækning til den politisk bevidste
forbruger, og det er et vigtigt redskab, når den
offentlige grønne indkøbspolitik for alvor skal
sættes i værk.
Ulla Solvang (RV):
Jeg skal på vegne af fru Elsebeth Gerner Nielsen
fremføre hendes ordførertale:
Miljøbelastningen fra produkter skal være så
lille som mulig - det er noget, vi alle kan blive
enige om - og samtidig er gennemsigtighed på
markedet noget, der plejer at blive lovprist af

Torsdag den 3. april 1997 (L 199)
alle økonomer. Miljømærkeordninger er, hvis
de er troværdige og enkle, med til at opfylde
begge ønsker. Forbrugerne får god information
om produkternes miljøbelastning, og dermed
bliver deres valgmuligheder på markedet mere
reelle. Samtidig kan mærkeordningen være med
til at give producenterne et incitament til at producere produkter, der belaster miljøet så lidt
som muligt.
Lovforslaget giver den bevillingsmæssige
hjemmel til Danmarks tilslutning til det nordiske miljømærkesamarbejde, Svanen, ud over
EU's Blomsten, som vi allerede er tilsluttet.
Samtidig præciseres administrationen af miljømærkeordningerne generelt, så de kan henlægges til en privat organisation. I den foreslåede
organisationsmodel skal det overordnede arbejde varetages af et udpeget nævn med repræsentanter for interesseorganisationer og myndigheder, mens de driftsmæssige opgaver skal varetages af en privat organisation.
Denne organisationsmodel er den mest effektive, og effektivitet er netop, hvad vi har brug
for i administrationen af miljømærkeordninger.
Det er vigtigt, at administrationen af mærkerne
er velfungerende, så vi hurtigt kan gå i gang
med godkendelsesprocedurer for produkter og
den løbende ajourføring af kravene til produkterne, alt efter den teknologiske udvikling.
Med miljømærkerne giver vi forbrugerne
mulighed for at handle på baggrund af en bredere viden, og de får derfor mulighed for at lade
deres miljømæssige holdninger afspejle i deres
indkøb. Det danske Ø-mærke har allerede
bevist, at forbrugerne gerne vil tage hensyn til
miljøet, når de køber ind, og denne stigende
interesse for den natur, vi videregiver til de
kommende generationer, vil uden tvivl være
med til at dreje produktionen over i retning af
mere miljøvenlige produkter. Med andre ord
kan vi medvirke til, at markedskræfterne ganske
langsomt hjælper miljøet til bedre vilkår.
I Det Radikale Venstre så vi selvfølgelig gerne, at der kun var ét fælles miljømærke i alle
europæiske lande, f.eks. EU-Blomsten. Men
mens vi venter på, at Blomsten får større udbredelse og bliver mere kendt, er det fint at forberede vore hjemlige producenter på vilkårene for
en mere miljørigtig produktion og samtidig give
forbrugerne mulighed for at være miljøbevidste,
også når de køber ind.
Til sidst en lille kommentar til den foreslåede
gebyrfinansiering. I Det Radikale Venstre er vi
ikke afvisende over for eventuelt at give støtte

5325

til finansieringen af gebyrerne for på denne
måde at kunne fremme og motivere virksomhedernes mere miljørigtige produktion. I Det
Radikale Venstre finder vi denne organisering
af miljømærkeordninger den mest hensigtsmæssige, og vi kan tilslutte os lovforslaget.";Anni Svanholt
367652;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Aage Brusgaard, ikke kan
være til stede, skal jeg også fremføre partiets
synspunkter i denne sag:
Jeg vil gerne sige med det samme, at vi
mener, at diskussionen om Svanemærket er en
fuldstændig håbløs diskussion. Forbrugerne bliver præsenteret for det ene mærke efter det
andet her i Europa. Det bliver en mærkeskov
uden lige, og det er ikke sådan, at man kan sige,
at fordi der er kommet mærker på varerne, er de
blevet bedre. Nej, tværtimod. Mange af de produkter, vi bliver præsenteret for, er faktisk blevet dårligere, siden vi har fået alle de mærker,
og dette forslag lægger jo bare op til mere
bureaukrati og mere kontrol og flere skatteyderbetalte midler til at kontrollere den slags ting.
Jeg kan altså sige for vores vedkommende, at
dette forslag vil vi under ingen omstændigheder
støtte, og vi tror i hvert fald slet ikke, det vil
gavne forbrugerne. Det vil nok give nogle højere
skatter på området, fordi der lægges op til en
større administration for at kontrollere tingene,
og så vil der blive nogle sager, fordi nogle misbruger det, og så har forbrugerne alligevel ingen
tillid til det mærke. Det duer overhovedet ikke,
og vi siger i hvert fald nej.";Niels Højland
368868;name_party;":
Én ting er, at selve miljømærket Svanen blåstempler produkter, der helt uacceptabelt sviner
og belaster miljøet. En anden ting er, at det også
medfører en utrolig uheldig privatisering af
kemikalielovgivningens miljømærkeordning og
samtidig er et opgør med princippet om, at det
er forureneren, der skal betale. Det er disse to
forhold, der er til behandling i det lovforslag, vi
behandler nu, L 199.
Privatiseringen betyder, at administrationen
henlægges til et selvstændigt organ. Det betyder, at det er en snæver kreds af den danske
befolkning, der er med til at fastlægge kriterier
og administrere ordningen via deres interesseorganisationer i modsætning til, hvis det var et
folkevalgt system, som gennem deres repræsentation i Folketinget var med til at fastlægge kriterierne for miljøkravene og deres overholdelse.

5326

Torsdag den 3. april 1997 (L 199)

Principielt mener vi, det er en meget, meget
uheldig ting, at staten blander sig i det. Det er i
orden, at man har nogle private organisationer,
men man kører det ind som en halvstatslig
organisation og hævder, det er et fremskridt.
Det er tværtimod et tilbageskridt i forhold til,
hvad vi opfatter som en demokratisk kontrol og
valg af dem, som skal fastsætte kriterierne.
Samtidig vil det betyde, at når der ikke længere
er statsregler og statskontrol, som det f.eks. er
tilfældet for det statslige Ø-mærke og det mærke, der skal laves til kvalitetskød, foreligger der
heller ikke lovbrud, når man bryder regelsættet
eller kriterierne.
Det eneste, man kan miste i Svanen, er retten
til at føre mærket. Men vi har set i forbindelse
med Ø-mærket, at når man har sådanne ting
som miljømærker og miljøregler, er det utrolig
vigtigt, at der også kan falde en bødestraf og
inddragelse af den uberettigede fortjeneste, man
har haft ved f.eks. i en længere periode at sælge
noget under falske forudsætninger og under et
miljømærke, som er 1statsanerkendt.
Jeg vil gerne drage en parallel til, hvordan
man f.eks. håndterer fiskere, der ikke overholder miljøreglerne. Man konfiskerer fangsten og
andre ting, og det er også det, der er hensigten
med miljømærkningen inden for Ø-området.
Her kan der gives enjbødestraf, og den kan fastsættes i forhold til den fortjeneste, der er opnået
ved at tilsidesætte regelsættet. Men det sker ikke
her. Det, der sker nu] er, at man bryder det princip for at gennemføre Svanemærket. Sådan er
det allerede i de andre skandinaviske lande,
hvor man har privatiseret Ø-mærkningen og
slet, slet, slet ikke har den stærke kontrol med
det og styrke i det, som vi har i det danske statskontrollerede Ø-mærke, og derfor er det en
uheldig ting - ikke alene med hensyn til demokratiseringen, men også med hensyn til kontrollen.
Jeg vil også hævde, at forslaget er i modstrid
med miljø- og energiministerens egen lov og
orden-pakke, hvor det siges, at der også skal
gælde retsregler for overtrædelse af miljøregler.
Et firma, der tiltusker sig en merindtægt under
falsk varebetegnelse i en periode, skal selvfølgelig også kunne underlægges nogle straffeforanstaltninger, i hvert fald i form af bøder. Det er
den anden side af sagen.
Endelig kunne man spørge ministeren: Er det
en principiel holdning fra regeringens side, at
sådan skal miljømærkerne fungere fremover?
Eller er det EU, der dikterer, at det skal være

sådan? Vi har i hvert fald ikke hørt det fra fødevareministeren. Det er besynderligt, at om en
fjorten dages tid skal vi have tredjebehandling
af et forslag om et kvalitetsmærke til grise, og
her hævder man, at det eneste nødvendige og
rigtige for at kunne opretholde troværdigheden
er at gøre det statskontrolleret med regler, som
er udstedt af ministeren og ikke af interesseorganisationer. Men i dag står vi med et mærke fra
Miljø- og Energiministeriet, og her argumenterer man lige stik modsat. Jeg synes, det ville
være interessant, hvis regeringen kunne holde
et lille summemøde og finde ud af, hvad der
egentlig skulle være den fælles linje på miljømærkningsområdet.
Så synes jeg også, det er en uheldig ting, at
man gør op med princippet om, at det er forureneren, der skal betale. Det er også i modstrid
med det, vi prøver på alle leder og kanter: i
hvert fald som minimum at holde det helt nede
på et mindstegebyr, der bare lige skal dække
omkostningerne ved kontrollen af Ø-mærket. Vi
prøver også at få det lavet sådan, at der ikke
skal en ekstra kontrol til på grund af Ø-mærket,
men at det skal være et led i den almindelige
veterinær- og levnedsmiddelkontrol, som foregår i butikkerne, og i øvrigt den almindelige
kontrol, der foregår ude i bedrifterne.
Det sker heller ikke her. Det er dem, der efter
ministerens opfattelse opfører sig fornuftigt ved
f.eks. at lave en pvc-gulvbelægning, som kan få
Svanemærket, hvorimod vi arbejder på, at man
slet ikke skal bruge pvc. Men når en pvc-gulvbelægning kan få et miljømærke, bliver det en
positiv ting.
Jeg kan godt se, at det er et dårligt eksempel
at bruge her, for jeg ville egentlig sige, at hvis
det nu var en positiv ting, at man opførte sig
ordentligt, skal man have en ekstra straf med en
højere afgift. Det er et meget, meget uheldigt
opgør, så konklusionen fra vores side er, at vi
selvfølgelig ikke kan støtte forslaget, og vi vil
gøre alt for, at det ikke kommer igennem Folketinget.";Bent Hindrup Andersen
374141;name_party;":
Det er kun ca. to en halv måned siden, vi sidst
diskuterede for og imod Svanemærket her i Folketinget. Det var under en forespørgselsdebat,
og her gav jeg på Dansk Folkepartis vegne
udtryk for, at vores hovedsynspunkt er, at jo
mere information, der kommer til forbrugerne,
jo bedre er det, men om mærket bliver af den
ene eller den anden art, har ikke så stor betydning for vores vedkommende.

Torsdag den 3. april 1997 (L 199)
Det behøver ikke at være et mærke i EU-regi.
Det kunne også være globalt, og det, vi gjorde
os til talsmænd for dengang, var, at man skulle
sørge for at undersøge denne sag noget bedre.
Vi advarede imod at vedtage den dagsorden
om, at nu skulle man altså gå hjem og lave et
lovforslag om, at det her mærke skal indføres,
med så snævert et flertal.
Vi synes, man skulle have taget sig lidt bedre
tid, undersøgt noget mere og forsøgt at få belyst
sagen, så forslaget var klar til at blive vedtaget
her i Folketinget. Vi synes absolut ikke, det er klar til det, og vi kan ikke støtte lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som flere har fremhævet, er det ikke lang tid
siden, Folketinget havde en længere debat om
dette spørgsmål. Jeg skal som almindelig tilhænger af genbrug ikke laste ordførerne for, at
der i meget betydelig udstrækning har været
tale om genbrug af synspunkter.
Til gengæld har jeg måske svært ved at finde
nye argumenter bortset fra et aspekt, som jeg
ikke helt kan vurdere rækkevidden af, nemlig
den retsusikkerhed, som hr. Hindrup Andersen
mener, det vil skabe i Danmark, hvis vi i lighed
med de øvrige nordiske lande får et miljømærke
som Svanen indført. Men ud over det har jeg
svært ved at se, at der var nye argumenter fremme.
Det er klart, at vi under udvalgsarbejdet vil
give en belysning af alle de spørgsmål, som Folketinget ønsker at få belyst. Det vil regeringen
gerne medvirke til.
Jeg er helt enig med både den radikale og den
socialdemokratiske ordfører, der betonede, at
Svanemærkets indførelse i Danmark ikke var en
erstatning for Blomsten. Tværtimod arbejder
Danmark aktivt på at få et fælles europæisk miljømærke. Svanen skal ses som en fornuftig mellemstation eller et fornuftigt samlet miljømærke
i en situation, hvor vi må erkende, at det hidtidige arbejde med Blomsten er forløbet meget
langsomt.
Derudover er regeringen i overensstemmelse
med den aftale, vi har indgået i forbindelse med
finansloven, optaget af at indføre økomærkning
på nogle områder med de regler, der gælder på
det felt, som regeringen selvfølgelig loyalt vil
leve op til.
Jeg synes personligt, det er et positivt og fornuftigt forslag, der bringer Danmark på linje
med de øvrige nordiske lande, og jeg har lidt
svært ved at forstå, at det her i Folketinget skul-

5327

le kunne give anledning til så megen vrede, så
megen forargelse, så megen indignation, så
meget engagement, at vi i Danmark skulle
benytte et mærke, som man har været glade for
både i Sverige, Finland og Norge. Den administration, der her er lagt op til, svarer fuldstændig til den, der findes i de øvrige lande, og som
har fungeret godt.
Vi ser gerne miljømærket ændret på nogle
punkter. Det sagde jeg også sidst, og det har vi
haft godt held med i forbindelse med det
udvalgsarbejde, der foregår om energikriterierne, som vi ønsker at bringe i overensstemmelse
med den danske energipolitik, og meget tyder
på, at det vil lykkes for os. Det er også tilfredsstillende, at minimumsbetalingen af gebyrerne
ikke gennemføres for Danmarks vedkommende,
og det gør, at erhvervslivets tilskyndelse til at
være med er så meget desto større.
Jeg skal takke for, om jeg så må sige, den
blandede modtagelse af forslaget og udtrykke
håbet om, at vi kan få et sagligt og godt
udvalgsarbejde, der forhåbentlig munder ud i,
at Danmark kommer på linje med de øvrige
nordiske lande på dette område.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Så går vi til anden ordførerrunde. Hr. Beht
Hindrup Andersen.";Ole Donner
378077;name_party;":
Først vil jeg beklage, at man ikke kan se hele
flertallet her. Ministeren kunne jo heller ikke
opsummere, at et flertal for dette lovforslag har
givet sig til kende her i salen. Det er jo lidt interessant, men det kan være, at ministeren har fået
en meddelelse, som gør det.
Ellers må jeg konstatere, at med de udsagn,
der har været her i salen i dag, står det lige. Jeg
ved ikke, hvad Centrum-Demokraterne vil sige,
men det er da i hvert fald ikke sådan, at ministeren kan gå herfra og sige, at der har været tilkendegivet et flertal. Det er da lidt interessant,
og det kommenterede ministeren slet ikke. Det
er måske, fordi ministeren har det lidt dårligt
med at skulle bære et så omfattende forslag,
som det reelt er at begynde at markedsføre et
nyt miljømærke i Danmark, igennem Folketinget med så spinkelt et flertal.
Jeg vil gerne orientere ministeren om, hvorfor
det principielle i dette lovforslag vækker min
harme. Det er, fordi vi i Danmark er i en helt
unik situation i forhold til resten af verden, når
det drejer sig om miljømærkning, nemlig med

5328

Torsdag den 3. april 1997 (L 199)

hensyn til Ø-mærket. Der er ingen andre lande,
der har et mærke, der er statskontrolleret, og
hvor det er statsregler, der gælder. Det er en
utrolig stærk ordning, som alle andre lande misunder os og gerne vil have mage til.
I den forbindelse kan jeg sige, at jeg er tryg
ved, at den nye Ø-mærkning af non food-produkter og fisk ligger i Fødevareministeriet. Dér
er man godt klar over, hvad det er, man har med
at gøre. Derfor er jeg lidt bekymret, når ministeren ikke kan levere et lidt mere kvalificeret
bidrag til oplysning om, hvorfor dette mærke
skal privatiseres, i forhold til, hvad der er tradition for i Danmark, og ikke i forhold til, hvad
man gør i andre lande.
Jeg synes, det er ærgerligt og uheldigt, at man
begynder at danne præcedens for en sådan ordning, når vi har de andre ordninger, og jeg kunne godt tænke mig i hvert fald at få et tilsagn fra
ministeren om, at denne privatisering overhovedet ikke vil blive forsøgt på Ø-mærke-området. Jeg vil gerne høre, om ministeren kan give
tilsagn om, at det er regeringens politik, at det i
hvert fald kun er isoleret til de miljømærker, der
ligger under Miljøministeriets område.";Bent Hindrup Andersen
380349;name_party;":
Jeg synes, de fleste ordførere forsøgte at sige, at
vi har haft debatten om Svanemærket. Og så
kunne ministeren lige på falderebet alligevel
ikke lade være med at svinge sig op og tale om,
hvordan det dog kan være, at man kan være
imod Svanemærket. Så skulle vi lige have den
igen.
Jeg skal bare sige, at jeg ikke vil indlede en
debat igen. Men det, at jeg ikke går op og tager
en lang debat, skal ikke tages som udtryk for, at
vi nu har ændret opfattelse i forhold til Blomstermærket og Svanemærket. Venstre har fortsat
den opfattelse, at det er vigtigt for forbrugere, at
de kan vælge, og at de også kan fravælge.
Derfor vil vi gerne styrke Blomstermærket, og
vi finder ikke, at miljøministeren i øvrigt, som vi
jo af og til hører, har så mange ressourcer, at der
vil være den fornødne tid til virkelig at sætte
tryk under Blomstermærket. Derfor har vi valgt
at sige, at det er det mærke, vi helst vil have.
I øvrigt føler vi, at vi er i god overensstemmelse med Miljøstyrelsen. Miljøstyrelsen skriver
selv i en af sine publikationer:
»Jo flere forskellige miljømærker, der er, des
mere uoverskueligt vil deres budskab ofte være.
Det fælleseuropæiske miljømærke er med til at
koordinere de forskellige europæiske initiativer
til fordel for miljøet.«

Altså er Blomstermærket et godt mærke for
de europæiske lande, og med Miljøstyrelsen i
ryggen burde selv ministeren i dag kunne konkludere, at når der heller ikke er et flertal her,
var det måske bedre at springe det over og lige
se tiden an og se, hvordan det går med Blomstermærket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hans Christian Schmidt
382546;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Helge Mortensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende:
I dag er det en forpligtelse at lede råolien fra
Nordsøen i land via olierøret fra Gormfeltet til
Fredericia.
Der er dog en undtagelsesbestemmelse, hvor
miljø- og energiministeren kan give tilladelse til
anden transport af olien fra Nordsøfélterne.
Formålet med dette forslag er at præcisere, at
der også ved en undtagelse for pligten til at
ilandføre olien igennem olierør skal betales en
afgift på 5 pet. af værdien af råolie og kondensat

(667)
Torsdag den 3. april 1997 (L 200)
til staten. I sådanne tilfælde betales afgiften
direkte til staten.
Præciseringen af denne bestemmelse er aktualiseret ved, at kapaciteten i olierøret fra Nordsøen til Fredericia er ved at være opbrugt, samtidig med at produktionen af råolie fra Nordsøfelterne er stigende. Derfor må det i fremtiden
forventes, at der gives tilladelse til at benytte
andre transportformer end at pumpe olien gennem røret, hvilket i realiteten vil sige med tankskib fra lastbøje ved produktionsplatformen.
I bemærkningerne til lovforslaget anføres det
netop, at en kapacitetsudvidelse af rørledningen
kan være uhensigtsmæssig, fordi olien så først
bliver pumpet gennem rørene til Fredericia for
derefter at sejles op gennem Kattegat. Det vil
være mere hensigtsmæssigt at sejle olien direkte
fra felterne i Nordsøen til anvendelsesstedet.
Afslutningsvis vil jeg gerne pege på, at ministeren midlertidigt eller varigt, således som det
også er gældende i den nuværende lov, kan
nedsætte afgiften, hvor størrelsen af feltet eller
omkostningerne ved indvindingen taler herfor.
Denne bestemmelse har blandt andet til formål
at fremme udbygningen af de marginale felter.
Jeg skal med disse ord give Socialdemokratiets tilslutning til forslaget og imødeser en hurtig
og velvillig udvalgsbehandling.";Erik Mortensen
384435;name_party;":
Miljø- og energiministerens forslag går ud på, at
man giver mulighed for, at man i produktionen
af olie og kondensat i Nordsøen kan anvende
bøjelastning som supplement til den transportmulighed, der har været i 10-15 år med den rørledning, der blev etableret ved loven af 1981.
Hvis man skal give et lille tilbageblik over,
hvordan rørledningen har fungeret, vil jeg sige,
at den har fungeret godt. Den har givet mulighed for, at flere mindre felter kunne sættes i
produktion, og det er der en betydelig samfundsinteresse i.
Den har givet en større forsyningssikkerhed. I
de krisesituationer, som vi har gennemlevet, har
den givet mulighed for, at man her var sikker
på, at den danskproducerede olie også kom til
Danmark og kunne komme danskerne til gode.
Det har knap så stor aktualitet i dag, men man
skal ikke af den grund overse, hvordan situationen har været i de mellemliggende år.
Endelig har den givet et pænt økonomisk
afkast i form af 5 pcts.-bestemmelsen, som også
bevirker, at man ved siden af, at røret vel i dag

5329

stort set er betalt, stadigvæk har en pæn indtægt
til staten.
Men min forgænger i embedet som energiminister var for smålig! Det er en besynderlig
påstand om en socialdemokrat, men det rør, der
blev lagt, var jo i virkeligheden for lille. I dag
kunne vi ønske os, at man havde valgt en bare
10 cm større diameter. Det ville stort set have
givet den kapacitet, der er brug for.
Vi står derfor nu over for valget mellem enten
at anvende bøjelastning eller at anvende nogle
særlige mekanismer i form af forhøjet tryk eller
andet, der kan føre til en større kapacitet i det
eksisterende rør. Det sidste, vil jeg sige, kunne
nok være bekymrende i betragtning af al den
diskussion, der i årenes løb har været om rørets
levetid, revneforekomster og andet, som jo var
et højaktuelt tema på det tidspunkt, da røret
blev lagt.
Vi skal ikke overse, at der i Nordsøen den dag
i dag ligger 42 km ledning, som bare er pløjet
ned, fordi der var tilløb til revner. Derfor måtte
man i sin tid opgive at anvende den del af røret,
så jeg vil mene, at man ikke skal eksperimentere
med særlig høje tryk eller andre kunstige måder
at øge kapaciteten på.
Men jeg tilslutter mig ministerens forslag om,
at man kan gå ind i overvejelser om bøjelastning.
Vi skal også her erindre os, at der er sket
overordentlig meget siden bøjelastning var på
tale i sin tid. Vi har i dag et sikrere system end
før. Vi har mulighed for en bedre miljøhåndtering af opgaven end før, og det vil sige, at for
Venstres vedkommende har vi ikke nogen særlige miljøbekymringer ved at anvende en sådan
mulighed.
Dér, hvor vi kan se et problem, er i det forslag, som ministeren har stillet om, at han har
bemyndigelse til at give nedslag i 5 pct.s-satsen.
Vi vil godt arbejde mere med, hvad baggrunden
kan være for det, for hvis vi regner en lille smule
på det med hovedregning, kan man jo finde
frem til, at det er en bemyndigelse, der muligvis
løber op i 100 mio. kr. om året.
Det er altså ikke noget negligeabelt beløb, og
derfor er det mere end en parentes. Den er ulejligheden værd at gå dybere ind i. Og jeg håber
og tror, at ministeren er i stand til at give
begrundelser for den, så udvalget vil være i
stand til på betryggende vis at kende konsekvenserne af en vedtagelse af dette forslag og
derigennem med større tryghed også til sin tid
vil kunne trykke på den grønne knap.

5330

Torsdag den 3. april 1997 (L 200)";Knud Enggaard
387862;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af den
størst mulige valgfrihed, og vi er derfor også tilfredse med, at der nu set med vore øjne bliver
mulighed for en mere reel valgfrihed enten mellem ilandføring af olie og kondensat via rørledning eller via bøjelastning.
Men jeg vil gerne understrege, at for Det
Konservative Folkeparti skal der være tale om
en reel ligestilling mellem de to muligheder, og
derfor er det for os meget væsentligt, når der
skal betales 5 pct.s afgift, at dette så skal gælde
både den ene og den anden transportform.
Sådan er forslaget og gældende lov da også
udformet vil nogen måske påstå, men - og jeg
vil gerne understrege, at for mig er der et men når jeg læser teksten, så står det ikke ubetinget
således for mig. For ministeren kan - og jeg bliver jo desværre nødt til at sige som sædvanlig enevældigt dispensere fra disse 5 pet., og vi vil
meget gerne under udvalgsarbejdet have dette
belyst for at sikre os, at der ikke ad den vej kan
ske en konkurrenceforvridning mellem de to
typer ilandføringsmetoder.
En hel del af baggrunden for lovforslaget er
den øgede produktion af olie - en kendsgerning, som dansk økonomi og dansk selvforsyning med energi har stor fordel af, så det kan vi
da kun glæde os over.
Men vi har også derved fået så meget olie, at
vi har mulighed for eksport, og derfor kan jeg
udmærket godt se fordelen i, at en del af denne
olie til eksport ikke først skal til Fredericia og
derpå transporteres med skib igennem de danske farvande. Men vi vil meget gerne under
udvalgsarbejdet have nærmere belyst både de
økonomiske og de miljømæssige konsekvenser
ved de to transportformer.
Jeg skal understrege, at en del af denne belysning fik vi i går ved den tekniske gennemgang,
som jeg vil takke for, ligesom jeg også gerne vil
takke for, at vi har fået oversendt høringssvarene. Men begge dele rejser alligevel nogle problemer, som jeg gerne vil have belyst under
udvalgsarbejdet - ud over det, jeg har nævnt, så
også forholdet til EU-lovgivningen.
Vi tilsiger fra konservativ side et godt og
grundigt udvalgsarbejde og håber på at få
bekræftet, at forslaget ikke vil diskriminere mellem de forskellige rettighedshavere og producenter, at ministeren som minimum vil tage
udvalget med, inden han udmønter sine enevældige bemyndigelser, og at forslaget alt i alt
for samfundet har både økonomiske og miljø-

mæssige gevinster: i så fald kan vi tilsige, at vi
vil stemme for til sidst.";Eva Møller
390315;name_party;":
I SF mener vi, at der er meget store samfundsmæssige interesser knyttet til både olie- og
gasindvinding i Nordsøen. Derfor mener vi
også, at det danske samfund skal have økonomisk fordel af indvindingen i form af afgifter.
De nuværende bestemmelser om, at der skal
betales en afgift på 5 pet. af værdien af den produktion af råolie og kondensat, som transporteres i rørledningen fra Nordsøen til Fredericia,
skal derfor også fastholdes, selv om der sker
undtagelse fra pligten til at tilslutte sig og til at
transportere gennem rørledning.
Siden rørledningsloven blev vedtaget i 1981,
er der udviklet bøjelasteanlæg. En betydelig del
af olieproduktionen fra den norske og den britiske del af Nordsøen transporteres åbenbart i
dag med skibe, der lastes ved bøjer på felterne.
Så hvis olien fra Nordsøen alligevel skal udskibes fra Fredericia til Europa eller Storbritannien,
så er det selvfølgelig noget af en omvej først at
sende den gennem rørledning for derefter at
sende olien via Nordsøen på skib.
Ud fra en miljømæssig betragtning er det
efter SF's opfattelse fornuftigt at undgå olietransporter i de sårbare indre farvande. Hvis
risikoen for olieforurening ikke er større ved
bøjelasteanlæg end ved anvendelse af olierørledninger, så er det klart en fordel at undgå
unødig skibstransport i de indre danske farvande.
Vi er klart tilhængere og støtter forslaget, men
vil gerne se lidt nærmere på den bestemmelse,
som andre også har været inde på, hvori der
står, at miljø- og energiministeren midlertidigt
eller varigt kan nedsætte denne afgift for enkelte
producenter, hvor omstændighederne ved produktionen fra enkelte felter taler herfor, og at
miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning og betaling af afgiften.
Vi ønsker også nærmere at få præciseret og
afklaret, i hvilke tilfælde der her kan være tale
om, at afgiften midlertidigt eller varigt kan nedsættes. Vi mener, at det danske samfund skal
have betaling for de værdier, der trækkes op af
Nordsøen, og vi ser også meget gerne, at der
f.eks. bliver indført en CO2-afgift på den indvinding, der forekommer i Nordsøen.
Men vi kan tilsige støtte til lovforslaget og vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.

Torsdag den 3. april 1997 (L 200)
Ulla Solvang (RV):
Jeg skal bare meget kort meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Anni Svanholt
392671;name_party;":
Selv om ministeren har givet tilsagn om at kunne referere mit synspunkt, så vil jeg nu gerne
lige fremlægge det selv i denne her sag, hvor vi
ikke er enige.
Problemet er, at røret ind fra borefelterne er
blevet for snævert til den takt, som man gerne
vil udvinde olie i. Det er problemstillingen.
Og så er det samtidig også sådan, at der jo er
en miljømæssig dumhed i, at de 15 pet. af den
olie, man vinder ud i dag, først skal ind over
Fredericia og så sejles nord om Skagen for at
komme ned til de udenlandske markeder uden
at blive bearbejdet eller behandlet.
Derfor kunne vi godt være med til at fremme
det inden for det udvindingsniveau, der nu er,
og være med til på den måde at lægge en afgift
på en bøjelastning og spare sejladsen for de 15
pet. Så i den udstrækning, man kan fastholde, at
der ikke bliver udvundet mere, kan man godt
regne med os.
Men det, der er problemet, er, at man vil
udvinde mere. Det er i olieselskabernes interesse og i statens interesse at få flere penge i kassen, og man sælger efter vores opfattelse ud af
vores forsyningssikkerhed. Derfor kan vi altså
ikke støtte forslaget, som det ligger her, hvor der
samtidig også åbnes op for, at der ikke længere
er nogen begrænsning for, som vi havde tidligere, hvad der kan komme igennem rørføringen
ind til land, så det er vores stilling til det.
Men hvis det viser sig, at ministeren og måske
andre også synes, at man skal begrænse udvindingen af olien eller i hvert fald ikke øge den, ja,
så kan vi godt finde ud af en løsning.";Bent Hindrup Andersen
394197;name_party;":
Når vi i dag behandler lovforslag nr. L 200, så er
det, fordi vi har et glædeligt problem. Vi kan
glæde os over, at den olieefterforskning, der har
været i den danske del af Nordsøen, har båret
frugt. Ikke alene har den båret frugt, men i et
sådant omfang, at de rørinstallationer, man i sin
tid disponerede og dimensionerede, har vist sig
ikke at være tilstrækkelige.
Modsat Enhedslisten glæder vi os over, at vi
hvert eneste år kan konstatere, at ikke alene bliver reserverne større, men udvindingsteknikken
bliver også bedre, sådan at vi har en forsyningsgrad af Danmark nu, der er over 100. Vi er oven

5331

i købet i stand til at sælge olie, og dermed sikrer
vi hvert år en forbedring af den danske betalingsbalance på efterhånden over 6 mia. kr. Det
er alt sammen noget, vi skal glæde os over.
Problemet er så, at det rør, vi har bygget i sin
tid, har en begrænset kapacitet. Undervejs som
årene er gået, har man flere gange ment, at nu
nåede man grænsen for, hvor meget olie, der
kunne proppes igennem røret. Men nye pumper, tilsætning af forskellige midler, der har fået
olien til at glide nemmere osv. har alt sammen
betydet, at man alligevel for hvert år, der er
gået, har formået at få presset mere olie igennem
røret. Men nu er grænsen vel ved at være nået.
Derfor skal de nye olieselskaber, som har
gjort fund på Nordsøen og erklæret dem kommercielle, selvfølgelig have mulighed for at få
ført deres olie ud til salg uden at være begrænset af tvivl om, hvorvidt den kan komme igennem det eksisterende olierør.
Hvis den teknik, vi taler om nu med bøjelastning, var et problem, ja, så ville vi for længst
have hørt om det, eftersom den teknik er brugt
både på britisk område og på norsk område - og
oven i købet med meget stor succes. Derfor er
det vores opfattelse, at hvis olieselskaberne. er
interesseret i at benytte sig af bøjelast, så skal de
selvfølgelig have den mulighed.
Så er der problemet omkring de 5 pet. Se,
oprindelig var argumentet for den 5 pct.s afgift
jo, at den skulle finansiere olierøret. Nu med
denne lovvedtagelse vil det stå helt åbenlyst og
klart for enhver, at 5 pct.s-afgiften er ren fiskal.
Det er et spørgsmål om at få hentet nogle penge
i statskassen.
Nu er det jo ikke det, der normalt driver
Fremskridtspartiet, men lige præcis i forbindelse med olierørsafgiften er det måske en af de
mindst skadelige afgifter, vi har i dette samfund. Der er så mange andre skatter og afgifter,
som har samfundsskadelige virkninger. Det har
denne her afgift ikke. Der er tale om simpel
royaltybetaling til statskassen for, at man får lov
til at hente olie op fra undergrunden. Bevares,
virksomhederne har jo haft betydelige investeringer, men dem får de jo finansieret over salget
af olien.
Vi har som andre ordførere også bemærket, at
ministeren har en mulighed for at dispensere.
Den tekniske gennemgang, vi fik af ìninisteriets embedsmænd i går, er vi taknemmelige for,
og jeg tror også, at både ministeren og embedsmændene er opmærksomme på, at førstebehandlingen i dag skrider ganske anderledes,

5332

Torsdag den 3. april 1997 (L 200)

end hvis vi havde haft et udvalg og ordførere,
der ikke havde haft den indsigt, som vi har i dag
efter den tekniske gennemgang. Så det er fint.
Men der efterlades stadig væk et stort spørgsmål, og det er, hvordan ministeren har tænkt sig
at benytte muligheden for at kunne dispensere
fra de 5 pet. i afgift. Vi tror såmænd ikke, at den
mulighed vil gøre sig gældende foreløbig, men
det vil være en god idé både for ministeren og
for Folketinget, at vi under udvalgsarbejdet får
helt præcis formuleret, hvilke konditioner der
skal gøre sig gældende - egentlig ikke så meget
af hensyn til os, mest af hensyn til olieselskaberne.
De skal vide, hvorledes de kan disponere i de
kommende år. De omkostninger, der er tale om,
fik vi oplyst i går. Ja, det er altså investeringer
på over 3 mia. kr. for olieinstallationer med
bøjelast osv., og hvis et olieselskab skal indlade
sig på den slags projekter, så skal de kende
fremtiden, ellers vil man ikke foretage så betydelige investeringer. Og dér er det vigtigt, at de,
når loven her bliver vedtaget - f.eks. i form af
betænkningsbidrag - kan læse præcis, hvordan
den bemyndigelse vil kunne håndteres af ministeren. Så jeg håber, vi kan få ministerens velvillige medvirken til en præcis formulering.
Og når vi så forhåbentlig forholdsvis hurtigt
når frem til en tredjebehandling, vil Fremskridtspartiet med stor fornøjelse støtte forslaget. Om vi så engang ud i fremtiden skal finde
på andre ting, fordi teknikken har udviklet nye
metoder til at transportere olie osv., ja, det må
fremtiden vise, men lige nu er det her det bedste
bud på at få transporteret olien væk fra de nye
forekomster i Nordsøen, og det er noget, vi
bestemt glæder os til.";Kim Behnke
398976;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, giver en masse
beføjelser til ministeren og muligheder for at
dispensere fra forskellige ting. Jeg havde desværre ikke mulighed for at overvære den tekniske gennemgang af forslaget: så havde man nu
nok været lige så klog som de andre på alle de
her områder, men ved at læse forslaget igennem
opstod der en række spørgsmål for mig, som jeg
håber vi kan få svar på i udvalget.
Det, vi i hvert fald gerne vil sikre os, er, at der
med de ministerbeføjelser, der bliver givet her,
ikke sker en konkurrenceforvridning eller en
særbehandling af visse og det modsatte af
andre.

Men vi vil positivt deltage i udvalgsarbejdet
og vil så til den tid tage endelig stilling til, hvorvidt vi stemmer for forslaget, hvad jeg nu tror vi
gør.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for
den meget venlige modtagelse, man har givet
forslaget her, og på mine medarbejderes vegne
kvittere for de rosende ord, der har lydt om den
tekniske briefing. Jeg synes, ordførerne har givet
ganske gode resumeer af de begrundelser, der
ligger til grund for forslaget.
Så vidt jeg kan se, er der kun ét spørgsmål,
som til gengæld også er et væsentligt spørgsmål
- jeg tror, det var hr. Enggaard og også andre,
der rejste det - nemlig at få præciseret helt klart
i betænkningen, under hvilke betingelser dispensationsadgangen kan udøves for 5 pct.-betalingen ved bøjelastning. Det siger sig selv, at det
vil vi meget gerne.
Der er alene tænkt på den situation, hvor
udnyttelsen af en meget marginal forekomst
ikke vil være økonomisk rentabelt, hvis afgiften
pålægges. Det er alene den situation, vi har
tænkt på, og det synes jeg godt kan fremgå
tydeligt af betænkningen.
Det siger sig selv, at jeg også meget gerne vil
bidrage til oplysningen af andre spørgsmål
undervejs i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
400942;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 3. april 1997
Meddelelser fra fonnanden";Formanden
401182;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 4. april 1997, kl. 10.00.

5333

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.54

5334

Fredag den 4. april 1997 (D)
Meddelelser fra fonnanden

73. m ø d e";Formanden
401515;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om
beskæftigelses- og erhvervsudviklingen samt
uddannelsesniveauet på Lolland].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/4 97).
2) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af befordringsfradraget med henblik på at fremme de
trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).";kl. 10.00
402616;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Nielson har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 8. april 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Helle Degn og Henning Gjellerod har meddelt mig, at de på grund
af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 8. april
1997 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Niels Ahlmann-Ohlsen
(KF) har meddelt mig, at han ønsker at udtræde
som stedfortræder i Vestunionens Parlamentariske Forsamling. Som ny stedfortræder har den
pågældende valggruppe udpeget medlem af
Folketinget Jens Jørgensen (KF).
Den pågældende er herefter valgt.
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Lovforslag nr. L 216).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Flemming Oppfeldt (V), Bendt Bendtsen (KF),
Brian Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP), Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Poul
Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
