split;reason;text;value
0;;"3934

Fredag den 7. februar 1997 (D)

54. m ø d e";
86;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
kosten på sygehuse.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 97).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til kulturministeren [om betalingskanaler i form af »pay per view«].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 97).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen af
Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af fradraget for sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1533;title_name;"Medlem af Folketinget Jan Køpke Christensen
har meddelt mig, at han på grund af sygdom
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 18. februar 1997 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til kulturministeren [om betalingskanaler i form af »pay per view«].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 97).";Formanden
2102;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det ér givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen
af Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 7. februar 1997 (L 149)
Forhandling";Formanden
2631;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe kan støtte lovforslaget, der jo bevirker, at pengene fra denne
fond, der ikke har kunnet komme til udbetaling
i 60 respektive 20 år, nu kan gøres aktive i den
fond, der allerede eksisterer i Socialministeriets
regi. Så vi tror, at det er et ordensspørgsmål, og
vi kan støtte, at der til denne fond overføres disse 5,8 mio. kr.
Og De Radikales ordfører, hr. Jørgen Estrup,
der ikke kunne være til stede her ved forhandlingen, har bedt mig om at meddele, at De Radikale også kan støtte lovforslaget.";Per Kaalund
3179;name_party;":
Venstre kan støtte ophævelsen af fonden af
1870, men som det blev sagt ved vedtagelsen
den 20. november 1912, danner de beløb, der i
henhold til § 1 tilfalder staten, en fond, hvis
kapital ikke kan bruges uden lovgivningsmagtens samtykke. Det er så det, vi skal gøre i dag.
Det støtter vi, men når vi så kommer til
bemærkningerne i ministerens forslag, så synes
vi ikke, at man helt retter sig efter fonden og den
diskussion, der var ved fondens oprettelse.
Samtlige ordførere, skal jeg så lige sige, med
undtagelse af Zahle - nu er hr. Estrup ikke til
stede - sagde, at pengene skulle bruges til de
frivillige korps. Ved behandlingen i Rigsdagen
den 20. november 1912 sluttede debatten med
den daværende forsvarsminister, Klaus Berntsen, der i spalte 1624 sagde: »Jeg har jo foreslaaet, at de Midler, jeg her ønskede stillet til Krigsministerens Raadighed, maatte blive anvendte
til samtlige frivillige Korps.«
Forsvarsministeren foreslår, at pengene, de
5,8 millioner, overføres til Den overordentlige
invalidefonds legat, der bestyres af en af Socialministeriet udpeget bestyrelse - det er Folk og
Værn Udvalget - og det kan -vi også støtte.
Men ministeren skriver i bemærkningerne, at
afkastet skal anvendes til hjælp til personel i
forsvaret og Beredskabskorpset. Og dér vil vi
godt stille nogle spørgsmål. For når vi nu overfører 5,8 millioner, og formålet i 1912 var, at det
skulle gå til de frivillige, så vil vi godt spørge
ministeren - og det kan vi også gøre i udvalget om ikke også nogle af pengene skal anvendes til
de frivillige i hjemmeværnet og i Beredskabsforbundet. Der står nemlig i bemærkningerne, at
det er Beredskabskorpset, dvs. de professionelle, der skal have det. Vi synes også, at vi skal

3935

lytte efter vores forgængere her i huset, der sagde, at det var de frivillige, der skulle have det.
Vi har jo ca. 66.000 i hjemmeværnet og 10.000
i Beredskabsforbundet, og vi synes, at det skulle
være muligt, når vi nu overfører pengene til den
fond, at de så også kunne komme med.
Jeg vil så gerne spørge ministeren - og det
kan vi også gøre i udvalget - om fundatsen ikke
kan ændres, således at den også kommer til
gavn for de frivillige. Det må være i lovens ånd.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
5405;name_party;":
Jeg synes, hr. Peder Sønderbys redegørelse er
udmærket, og jeg tror da også nok, vi kan medvirke til, at det kan gå til de formål, som hr.
Peder Sønderby siger.
Men så vil jeg gerne stille et spørgsmål: De
penge her er jo københavnernes penge, de var
skabt af københavnerne og gik kun til københavnere, og med det forslag her lægger vi det jo
ud, så hele landet kan få glæde af dem. Vil hr.
Peder Sønderby ikke også medvirke til det?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
5884;name_party;":
Jeg har ikke indtryk af, at det var hensigten, at
den her debat skulle være vældig lang, men på
baggrund af, at jeg må konstatere, at hr. Sønderby har været mest optaget i sin forberedelse af
det historiske studium, må jeg stille hr. Peder
Sønderby det spørgsmål, om ikke hr. Peder
Sønderby har taget sig lejlighed til at tale med
den repræsentant, som partiet Venstre stiller
med i Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjenestes bestyrelse. Så ville hr. Sønderby nemlig
vide, at det er utvivlsomt, at også hjemmeværnet nyder godt af de fonde, der forefindes i
FoV's regi. Det havde måske været lidt mere
hensigtsmæssigt at bruge sin tid på det end på
historiestudier.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
6589;name_party;":
Nu har jeg fået min ordførertale godkendt i
Venstres folketingsgruppe, og repræsentanten
for Folk og Værn var til stede og havde ingen
bemærkninger til, at jeg spurgte ministeren, om
ikke også vi vil sikre, at når vi nu flytter så mange penge over i den fond, 5,8 millioner, at man
så tilgodeser de frivillige i større grad, end man
gør i øjeblikket.
Jeg er også klar over det, som ministeren skriver, at der også er folk, der kommer galt af sted i .

3936

Fredag den 7. februar 1997 (L 149)

det samlede forsvar, så jeg synes bare, at man
både skulle have de frivillige, Beredskabsforbundet og hjemmeværnet med. Om det kun skal
være dem i København - jeg ved godt, der er
12.000 hjemmeværnsfolk i København, men det
kan godt være, de kan bruge dem alle sammen til det må jeg sige, at jeg jo egentlig synes, at vi
fra Jylland slæber så mange penge til København, så her kunne man godt vende det om og
sige: Skal vi så ikke hjælpe de frivillige i hele
landet? Så det håber jeg også at den socialdemokratiske ordfører vil være med til.

personel og civile, der kommer til skade ved
krigshandlinger. Den målsætning synes Det
Konservative Folkeparti er god, ingen tvivl om
det.
Men vi vil gerne, at det ikke overskygger
støtten til det frivillige forsvarsarbejde, og vi
kan derfor ikke støtte det her forslag i sin nuværende form. Til gengæld så vil vi arbejde konstruktivt i udvalget for at sikre, at der kommer
balance imellem det udmærkede forslag om det
sociale element og understøttelsen af det frivillige arbejde for forsvarssagen.";Peder Sønderby
8153;name_party;":
Nærforsvaret i Danmark havde et lidt andet
udseende i det forrige århundrede unægtelig
end det, Danmark har i dag.
De historiske rødder for L 149 går tilbage til
starten af 1800-tallet. De to frivillige korps, Kjøbenhavns Borgervæbning og Kongens Livjægerkorps, udgjorde en væsentlig del af nærforsvaret dengang. Med deres fundament i den frivillige deltagelse i forsvarssagen var de en slags
forløber for hjemmeværnet.
I 1870 blev de to frivillige korps nedlagt og
pengekasserne for de to korps slået sammen til
én fond, der tilfaldt den ny militærenhed, Kjøbenhavns Væbning. Renteafkastet af denne fond
skulle anvendes til pensioner og understøttelser,
som det hedder: uformuendes forsyning med
mundering og i øvrigt almindelige udgifter ved
væbning.
Med nedlæggelse af fonden i 1909 og deling
af midlerne mellem staten og Københavns
Kommune i 1913 valgte man fra statens side
fortsat at understøtte frivillighedsprincippet.
Statens andel blev placeret i en ny fond, og den
ny fond havde to hovedformål:
For det første at støtte samarbejdet mellem
hæren og frivillige korps, og for det andet at
støtte, som det hedder, syge befalingsmænd og
ligestillede ved Københavns Garnison.
Indtil 1980 er fondens renteafkast gået til dette formål. Selv om fonden ikke har haft mulighed for at udbetale penge siden 1980 grundet
nedlæggelsen af Københavns Garnison, så er en
væsentlig del af pengene stadig tiltænkt det frivillige arbejde for forsvaret.
Med overførsel af hele formuen på 5,8 mio.
kr. til Den overordentlige invalidefonds legat
fjernes vinklen i forhold til det frivillige arbejde,
eller vinklen mindskes i forhold til det frivillige
forsvarsarbejde. I stedet vægtes nu mere det
socialpolitiske indhold i forhold til forsvarets";Niels Ahlmann-Ohlsen
9907;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort, for det her er jo en
gammel sag. Den er jo så gammel, at Forsvarsministeriet hed Krigsministeriet, og forsvarsministeren hed krigsminister: der er sket meget
siden da.
Men det er klart, at hovedproblemet er, at når
vi har nogle fondsmidler stående, der ikke længere kan blive udbetalt, fordi de styrker, de var
knyttet til, ikke længere eksisterer, så er der formentlig meget god mening i at sikre, at fondens
midler bliver overført til et sted, hvor de kan
bruges.
Vi synes, det er en god idé at bruge dem til de
sociale formål, der er anført. Vi kan således støtte lovforslaget.";Villy Søvndal
10536;name_party;":
Det bedste, der kunne ske, var, at vi havde et
lovforslag af denne slags hver dag i Folketinget.
For det, der sker ved det her lovforslag, er
ophævelse af en lov, og jeg erindrer, at der faktisk er partier, der har kørt valgkampe på at
sige: Vi skal hver dag ophæve en lov.
Så kan man selvfølgelig more sig lidt over, at
når der så endelig kommer en lov, der skal
ophæves, så begynder de at lave en masse
krumspring for at sige, at det skal den måske
ikke helt, og hvor skal pengene hen og sådan
noget. Vi taler om den kæmpeformue på 5,8
mio. kr., som skal gå til frivilliges pleje fremover. Om den så skal være administreret af Folk
og Værn Udvalget eller af hjemmeværnet, det
kan jeg godt se er et kæmpeproblem for nogle
partier.
Jeg er ret overbevist om, at Forsvarsministeriet i samarbejde med Socialministeriet vil kunne
finde ud af, at de her penge bliver brugt fornuftigt, og i alle tilfælde så har det Fremskridtspartiets fulde støtte, at vi ophæver en lov, som jo
nok kan siges at have udspillet sin rolle. Selv om

(493)
Fredag den 7. februar 1997 (L 149)
det var en god og fornuftig lov den 28. maj 1870,
så er den ikke helt tidssvarende mere.";Annette Just
11716;name_party;":
Vi kan støtte forslaget. Det eneste, vi ikke kan
lide, er navnet på den fond, som pengene skal
overføres til, altså det er jo et frygteligt navn:
Den overordentlige invalidefonds legat. Kan
man ikke få lavet det om samtidig?
Ame Melchior (CD):
Jeg kan hverken bryste mig af at have gjort
historiske studier eller at have ulejliget CD's lille
tapre flok herinde med denne sag: det bygger
faktisk hos os på tillid.
Ja, CD hilser med glæde, at nogle passive
penge nu kommer til at gøre nytte. Det kan ikke
være bedre. Der er et gammelt ord vistnok, der
siger, at vanskelige ting ordner vi straks, de helt
umulige tager lidt længere tid. Denne her sag
hører maksimalt til de vanskelige, lad os få ordnet den hurtigt.";Søren Søndergaard
12465;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse
af lovforslaget, og så kan jeg til beroligelse for
dem, der har spurgt om, hvilke grupper lovforslaget dækker, sige, at begrebet forsvaret ikke
alene omfatter myndighederne under Forsvarskommandoen, men selvfølgelig også det frivillige personel i hjemmeværnet. Og ganske tilsvarende omfatter begrebet personel i civilforsvaret
også medlemmer af Beredskabsforbundet, der
virker som frivillige i det kommunale redningsberedskab.
Hvis der er et ønske om det, er man selvfølgelig velkommen til at stille et spørgsmål, så
man kan få besvarelsen skriftligt af hensyn til
eftertiden.
Jeg ser frem til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

3937";Hans Hækkerup
13258;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13802;name_party;":
Lovforslag nr. L 153 er i høj grad et forslag, der
har både afklarende og forenklende karakter.
Det offentliges økonomiske deltagelse i oprensning af forurenede grunde og ejendomme er
godt beskrevet: Det er primært, når der er tale
om sundhedsfare, ikke mindst når der er tale
om drikkevandsreserver og -interesser.
Oliebranchens miljøpulje er nævnt i samme
forbindelse som det offentliges indsats her, og
det skyldes selvfølgelig, at præmisserne for
oliebranchens miljøpuljes arbejde stort set er de
samme som det offentliges.
Mens der er ret klare retningslinjer for, hvornår det offentlige har en interesse, og hvilken
indsats man skal yde, kan der derimod være
temmelig meget tvivl om værdien for den aktuelle ejer af en forurenet grund. Dels kan ejeren jo
være helt uden skyld eller medvirken til forureningen, og en oprensning er ikke engang nødvendigvis til hans umiddelbare økonomiske fordel.
Men da der jo rent faktisk, i og med der bliver
puttet penge i foretagendet fra det offentlige, er
tilført en form for kapital, kan man sige, vil den
jo også normalt være skattepligtig. Men jf. ovenstående tilfælde, hvor en ejer ikke nødvendigvis
har umiddelbar interesse i det, kan det også
være svært og i hvert fald urimeligt at pålægge
en beskatning af et sådant tilført beløb.

3938

Fredag den 7. februar 1997 (L 153)

Det er bare et enkelt eksempel, og da det ikke
specifikt er beskrevet i skattelovgivningen,
hvordan man håndterer sådan noget som det
her, opstår der mange situationer, som ikke er
umiddelbart sammenlignelige, og derfor kan
man sige, at retfærdighedsprincippet ikke nødvendigvis kommer i højsædet.
Lovforslaget her prøver så på meget enkelt at
rydde op i denne gråzone, idet man her foreslår,
at der ikke sker nogen beskatning, men i det
omfang der sker værdistigning, vil værdien blive realiseret og beskattet i forbindelse med
eventuel afståelse, alt sammen i henhold til gældende lov om avancebeskatning. Så ud fra denne yderst fornuftige og forenklede målsætning
kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Erik Mortensen
15862;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg sige, at vi også kan
støtte det lovforslag, der ligger her. Vi synes, at
det indeholder en fornuftig forenkling af skattelovene og en fornuftig sikring af borgernes skattemæssige rettigheder i de situationer, hvor det
offentlige foranstalter en oprensning på deres
ejendom.
Så Venstre kan altså støtte det foreliggende
lovforslag.";Jens Løgstrup Madsen
16240;name_party;":
Jeg kan i det hele på Det Konservative Folkepartis vegne erklære mig enig med Venstres ordfører. Der er tale om en præcisering af gældende
retstilstand. Nu får vi omsider, havde jeg nær
sagt, fuldstændig afklaret, hvordan retsstillingen er, når det offentlige eller oliebranchens
miljøpulje afholder udgifter til oprensning af
ejendomme.
Man lægger op til, at beløbene, som modtages, er skattefri - det synes vi er rigtigt - men at
der i visse tilfælde, nemlig når der er sket en
værdistigning på ejendommen, skal ske en
beskatning, men først på afståelsestidspunktet.
Det synes vi er rimeligt, og vi støtter derfor forslaget.";Gitte Seeberg
16883;name_party;":
SF kan også støtte forslaget.";Jes Lunde
16930;name_party;":
Dette forslag er jo i virkeligheden en selvskabt
plage. Da Folketingets flertal besluttede sig for,
at nu skulle man se at få ryddet op på alle de
giftgrunde, der var rundt omkring i landet, var
der desværre en hel masse embedsmænd rundt

omkring, specielt i amtskommunerne, der tog
det alvorligt, og resultatet var, at de fandt gamle
telefonbøger frem og fandt ud af, at på en eller
anden grund havde der for måske 30 år siden
ligget et autoværksted, og så klassificerede man
straks den grund som, at dér måtte garanteret
være tale om store, voldsomme giftdepoter.
Resultatet var, at der blev en heksejagt på alle
mulige mennesker, folk, som ikke engang selv
vidste det, for det var måske tre eller fire generationer siden, at den pågældende grund havde
været brugt som smedeværksted eller autolakereri, eller hvad der nu kunne være tale om.
Man opdagede så, at det havde selvfølgelig
nogle følgevirkninger. Markedet reagerede.
Kreditforeningerne begyndte at meddele, at de
ikke var begejstrede for at skulle låne penge ud
til den slags ejendomme, for det var tvivlsomt,
hvad værdien var.
Når så folk bad om at få en hurtig afgørelse
fra amtskommunerne, bad om at få påvist, at
der var tale om en giftgrund eller det modsatte,
ja, så viste det sig jo, at systemet formåede hurtigt at hænge folk ud, men at komme med en
egentlig afklaring, så folk kunne vide sig sikre,
formåede man ikke: det var der jo ikke ressourcer til. Ud fra almindelige snævre fagforeningspolitiske synspunkter skulle der jo helst indkasseres nogle ekstra stillinger på den her konto.
Der var altså en hel masse mennesker, som i
den her forbindelse blev bragt i uføre.
Men så bliver der renset op, og hvad så? Ja, så
stiger værdien af den pågældende grund selvfølgelig igen, og så er skattefar selvfølgelig parat
med det samme til at erklære: Hov, hov, den
værdistigning skal vi da have et afkast af.
Man har dog trods alt erkendt, at det var lidt
for emsigt og lidt for vidtgående, for der var jo
ingen statsmagt eller ingen skatteminister, der
tilbød at give folk erstatning på det tidspunkt,
hvor grundene uretmæssigt blev nedskrevet i
værdi. Det tab måtte folk bare selv bære, hvis de
blev tvunget til at sælge deres ejendom.
Vi kan derfor helt selvfølgeligt støtte det her
lovforslag, og vi kan så også konstatere, at ministeren jo i sin fremsættelsestale gør opmærksom
på, at det kun er eventuelle værdistigninger på
ejendommen, som skal indregnes på det salgstidspunkt, der er. Det »eventuelle« er det værd
at hæfte sig ved, for det eventuelle gør sig gældende ganske mange steder i landet: for der er
, stadig væk folk, der har fået ødelagt deres økonomi af, at nogle fuldstændig forskruede miljøfolk har været ude og erklære en grund med tre

Fredag den 7. februar 1997 (L 153)
batterier i baghaven for en giftgrund, og de
mennesker lider stadig væk under, at stedet er
blevet stemplet som en giftgrund.
Det håber vi at man fra miljømyndighedernes
side får bragt på plads, og så medvirker vi gerne
til, at skattelovgivningen bliver bragt på plads,
så disse mennesker ikke skal lide mere, end de
allerede har gjort.";Kim Behnke
20057;name_party;":
Da vores skattepolitiske ordfører, hr. Frank
Aaen, ikke kan være til stede, skal jeg hermed
fremlægge Enhedslistens synspunkter om
ændring af ligningsloven.
Enhedslisten er positiv over for vedtagelsen
af et regelsæt, der rent skattemæssigt synes
mere enkelt og ikke mindst retfærdigt. Derfor
kan Enhedslisten støtte forslaget om at inddrage
den offentligt finansierede oprensning i ejendomsvurderingerne.";Bent Hindrup Andersen
20483;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give støtte til lovforslaget. Vi er i CD meget optaget af, at man får skattereglerne bragt i orden, og derfor medvirker vi
gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
20701;title_name;":
Jeg skal takke for den positive modtagelse af
lovforslaget, og jeg regner med en hurtig
udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
20933;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

, 홢

3939

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af fradraget for sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21711;name_party;":
Hvis man antager, at mennesket er udstyret
med ikke bare fem sanser, men også en sjette,
kunne denne sjette sans passende være retfærdighedssansen, og hvis denne antagelse er korrekt, må man sige, at dette lovforslag må tiltale
temmelig mange.
Nu er sigtet med lovforslaget selvfølgelig
ikke primært at tilgodese retfærdighedssansen,
men her er der tale om et miljøsigte, og det mest
omtalte og mest iøjnefaldende punkt her og det,
som folk nok umiddelbart interesserer sig for, er
de grønne ejerafgifter, som erstatter den kendte
vægtafgift vel at mærke for nye og nyindregistrerede biler.
Baggrunden er, at vi nu inden for EU har fået
indført enslydende normer for nye bilers
brændstoføkonomi målt efter, hvor mange liter
man bruger for at køre 100 km, og at alle nye
biler skal være forsynet med denne deklaration,
så det er nu muligt at inddele bilerne i klasser
svarende til deres benzinøkonomi til forskel fra
de seks kendte vægtklasser i dag.
Den foreslåede skala giver et klart incitament
til at købe en benzinøkonomisk bil, og i det
omfang det sker, reduceres C02-udslippet
naturligvis også, i og med at man selvfølgelig
brænder mindre benzin af ved uændret kørsel.
Retfærdighedsprincippet tilgodeses også, idet
biler med stort benzinforbrug automatisk betaler en højere afgift og omvendt. Det har jo ikke
altid nødvendigvis været sådan, at det var bil-

3940

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

ens vægt, der var afgørende. Vi har jo rent faktisk også tungere biler, som måske kan være
mere benzinøkonomiske. Så dermed er de eksisterende vægtafgiftgrænser jo heller ikke retfærdige. Mindre retfærdigt bliver det jo heller
ikke af, at afgiftsskalaen løbende pristalsreguleres.
Samtidig er der også taget højde for i lovforslaget her, at en løbende teknologisk udvikling
uden tvivl vil medføre, at en bil år efter år vil
være i stand til at køre endnu længere pr. liter.
Derfor er der indbygget en ekstra 1,5 procents
afgift, der forventeligt kan svare til denne teknologiske fremgang.
Følges det her, og følges det forventede indkøbsmønster for nye biler og med incitamentet
til at købe mere økonomiske biler, vil omlægningen på området her totalt set være provenuneutral.
Men sideløbende med lovforslaget om den
grønne ejerafgift behandles også lovforslag nr.
L 158, som omfatter både registreringsafgift,
vægtafgift og sikkerhedsudstyr.
At de danske registreringsafgifter mildest talt
er høje, er jo ikke nogen hemmelighed, men lovforslaget her rykker altså ved det. Og følges forslaget, vil det være muligt at hæve vores meget
omtalte afgiftsknæk, som jo i dag betyder, at
man betaler 105 pet. af de første 34.400 kr. af
bilens pris og 180 pet. af resten.
I forslaget her lægges der op til, at man nu
kan hæve grænsen fra 34.400 kr. op til 48.800 kr.,
hvoraf man så betaler 105 pet. af dette beløb og
180 pet. af resten. Det er et stort spring, og det
skal selvfølgelig finansieres.
I den forbindelse lægger forslaget op til, at
man anlægger en mere realistisk betragtning
vedrørende sikkerhedsudstyret, og her specielt
omkring airbags. Det har været et udtrykt ønske
at fremme sikkerheden i bilerne. Et fradrag på
9.000 kr. pr. airbag har været gængs, men der
kan jo gå inflation i det. Vi ser jo, at antallet af
airbags nu hæves. Ikke bare 2, ikke bare 4 - der
er mulighed for både 6 og 8 og måske flere. Derfor opererer forslaget nu med, at man samlet
kan få et fradrag i prisen på 11.800 kr., og det
skulle i givet fald svare til 4 airbags i bilen. Altså
stadig væk en præmiering for sikkerhed.
Hermed er der en mulighed for at finansiere
det omtalte spring i registreringsskalaen, men
også her lægges der en indeksregulering ind i
registreringsknækket, og det skal selvfølgelig
også løbende finansieres.

I den forbindelse er det logisk at tænke på
den nuværende vægtafgift. Vægtafgiften, som vi
kender i dag, er jo heller ikke statisk, den forhøjes også periodevis, men her vil det være naturligt at skabe en parallelitet imellem den forøgede skala for registreringsafgift og så den nuværende vægtafgift, således at allerede indregistrerede biler nu også får deres vægtafgift pristalsreguleret - et rimeligt og fornuftigt synspunkt at
bygge ind her.
Som sagt har loven et helt klart miljøfremmesigte. Det er ikke nødvendigvis sådan, at man
opnår det maksimale, hverken hvad angår retfærdighed eller miljøgevinst. Det når vi formentlig først den dag, hvor man rent teknisk
kan indbygge princippet om road pricing, hvor
man simpelt hen betaler efter brug, altså kørsel
på en given vejstrækning, selvfølgelig stadig
kombineret med en benzinøkonomisk bil, og det
er jo så indbygget i dette forslag her.
Et meget mere direkte sigte med hensyn til
økonomisk og miljørigtig trafik er også indbygget i lovforslaget, og det er for elbilernes vedkommende, for hidtil har elbilerne jo været fritaget for registreringsafgift, men den helt store
forhindring for at skabe et gennembrud for elbilerne har klart været, at vægtafgiften har
været en belastning, og i forslaget indbygges der
nu mulighed for, at man frem til udgangen af år
2000, altså over en 3-årig periode, også suspenderer vægtafgiften, og med det initiativ giver
man i høj grad elbilerne en reel chance. Og vi ser
jo, hvordan de store producenter både i USA og
i Europa arbejder målrettet på at få en både
driftssikker og økonomisk elbil på markedet.
Og på væsentlige punkter - og ikke mindst
med hensyn til miljøsigtet - harmonerer dette
lovforslag med det trafikpolitiske oplæg »Trafikvisioner«, som blev udgivet af Socialdemokratiet i november måned, og det kan vel derfor
ikke undre, at jeg på partiets vegne kan anbefale
lovforslaget som et godt skridt i den rigtige retning, ikke nødvendigvis det skridt, der redder
verden, men et initiativ, som under alle
omstændigheder vil kunne indbygges i en hvilken som helst lovgivning, som peger i retning af
en mere miljørigtig trafik.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
27617;name_party;":
Jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører,
hr. Erik Mortensen, om værdien af det her forslag, for hvis jeg kigger på substansen i forslaget, er jeg ganske vist enig i den socialdemokra-

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
tiske ordførers bemærkninger, men meningen
med det er jo, at det skal have konsekvenser på
landevejene, og formålet er at få et bedre miljø,
og det, der skal til, er det i virkeligheden ikke at
få udskiftet vognparken?
Og hvordan får man ændret den kendsgerning, at vi i øjeblikket har Europas ældste vognpark? Det gør man ved at sætte afgiften på nye
biler ned, sådan at vi får nogle nyere og mere
miljørigtige og mere trafiksikre biler på landevejene, og konsekvensen af det må være, at man
altså også skal sætte registreringsafgiften ned,
så det bliver billigere at købe en ny bil, så der på
den måde kommer nogle bedre biler på landevejene.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre den
socialdemokratiske ordførers kommentar til.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
28623;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at når hr. Brian Mikkelsen
foreslår en nedsættelse af registreringsafgiften,
som virkelig batter noget, kan jeg stille et modspørgsmål: Hvad koster det i givet fald?
Og det næste spørgsmål er helt oplagt: Hvor
kommer de penge så fra? Og så er der umiddelbart to muligheder:
Den ene er at forhøje benzinprisen, så det virkelig batter noget, men det kan vi jo ikke, for
den er altså lagt fast, i hvert fald for den nærmeste fremtid. Og desuden er der en række andre
aspekter, bl.a. i forbindelse med grænsehandel
osv., som jo var meget inde i debatten i spørgetiden i onsdags. Så det er ret klart.
Tilbage er der kun én mulighed for at skabe et
provenu, der kan klare det, og det er ved at forhøje indkomstskatten, og det kan jeg på forhånd
sige ikke er socialdemokratisk politik.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
29466;name_party;":
Når vi taler på sigt - og det er jo det, det handler
om her - så er det vigtigt, at der kommer en
nyere bilpark på landevejene. Og bilafgifterne,
dvs. benzinafgifterne, registreringsafgifterne og
vægtafgifterne, giver tilsammen ca. 35 mia. kr.,
og deres indbydes forhold må man så regulere,
for vi er jo enige i, at der skal være provenuneutralitet på det her område, og at pengene skal i
kassen. Men hvis der købes nye biler, kommer
der jo alt andet lige i hundredtusindvis af kroner lige ned i statskassen.
Og i skatteministerens lovforslag er der jo
også nogle konsekvensberegninger, hvor nogle

3941

af indikatorerne nævnes, f.eks. om, hvor mange
nye biler der vil blive købt, hvis nogle af de
ældre biler forsvinder, og hvad det så betyder
for statsbudgettet. Og alt andet lige kommer der
altså en hel del kroner i statskassen, når der bliver købt nye biler, samtidig med at det får positive konsekvenser både for trafiksikkerheden og
for miljøet i Danmark.
Så alt andet lige ville det sandsynligvis være
en god investering, at der kom langt flere nye
biler på landevejene i stedet for den gamle
vognpark, der er på vejene i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
30648;name_party;":
Det var selvfølgelig ønskeligt at få en splinterny
dansk bilpark, men sådan som hr. Brian Mikkelsen beskrev det, har vi altså ikke oplevet det tidligere, for uanset om man på forskellig vis får
importen af nye biler til at stige, vil der stadig
væk være en meget stor del ældre biler, og hvis
de alle sammen skal køre på vejene, bliver der
altså et kolossalt CO2-udslip, som langt overstiger det, vi kender i dag, og hvis de gamle biler
skal skrottes, gad jeg nok vide, hvordan vi skal
klare det rent økonomisk, for de repræsenterer
jo stadig væk en vis værdi, og den sidste skrotningsordning, vi havde, kostede ca. 1 mia. kr.,
og jeg er ikke sikker på, at det kan lade sig gøre
én gang mere.
Så jeg tror ikke rigtig, en løsning efter hr.
Brian Mikkelsens skala er i sigte.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
31463;name_party;":
En anden konsekvens af den gamle bilpark og af
dette forslag, sådan som jeg ser det, er på trafiksikkerhedsområdet, og det er et emne, jeg også
godt vil have belyst af den socialdemokratiske
ordfører, for i bemærkningerne til lovforslaget
side 12 bliver det nævnt, at over de sidste 15*år
er den gennemsnitlige vægt pr. bil steget med
Vipet. om året, og årsagen til det er hovedsagelig, at der er kommet mere trafiksikkerhedsudstyr i bilerne - her taler jeg ikke om airbags, men
om alt det andet sikkerhedsudstyr, der løbende
er kommet i bilerne gennem de sidste 20-25 år men med de nye normer, som man lægger til
grund for de 25 klasser, der kommer ifølge det
nye lovforslag, vil det jo betyde, at når man putter mere sikkerhedsudstyr i bilerne, vil det alt
andet lige blive dyrere med den grønne ejerafgift, og det giver jo ikke noget incitament til at
anskaffe mere sikkerhedsudstyr.

3942

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

Tværtimod burde incitamentet være: Jo mere
sikkerhedsudstyr, jo billigere ejerafgift.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
32528;name_party;":
Nu skal vi jo ikke forvirre begreberne, så jeg bliver nødt til at sige til hr. Brian Mikkelsen, at det
med, at jo mere sikkerhedsudstyr der bliver sat i
nye biler, jo mere stiger den grønne afgift, netop
ikke passer, for det er jo ikke en vægtafgift, vi
taler om her.
Så skal det i hvert fald være så meget sikkerhedsudstyr, at bilen dårlig kan slæbe sig af sted
og skal bruge dobbelt så meget benzin for at
køre: så er det selvfølgelig rigtigt, men det er
næppe tilfældet.";Erik Mortensen
33028;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at beklage, at der går så
kort tid, fra et lovforslag fremsættes, til det
behandles her i Folketinget, for i Venstre synes
vi egentlig, at der udvises mest respekt ikke blot
for Folketinget, men også for befolkningen, hvis
der går et pænt stykke tid mellem et lovforslags
fremsættelse og dets behandling her. For det
skal jo gerne være sådan, at der også i befolkningen kan finde en debat sted om lovforslaget,
inden vi begynder at tage stilling til tingene herinde, for det er altså mest i overensstemmelse
med de demokratiske principper, vi har herhjemme.
Opfindelsen af personbilen har styrket borgemes frihed og velstand ved at give dem
bevægelsesfrihed og lette dagligdagen på utallige måder, ikke mindst når det drejer sig om
familier med små børn. Men i Danmark har vi
ikke let ved at respektere den personlige frihed,
specielt ikke på det økonomiske område. Det
kan vi bl.a. se på den kendsgerning, at vi har
valgt at lade et så frihedsskabende gode som
bilen blive brandskattet.
Venstre vil ikke under nogen omstændigheder være med til at forhøje beskatningen af personbilen, for beskatningen af personbilen har
allerede nu et helt uacceptabelt niveau, som ikke
blot krænker borgernes frihed, men også er til
økonomisk skade for samfundet. For bilen er jo
ikke bare et frihedsgode for borgerne, men også
et gode, som bl.a. giver borgerne en tilskyndelse
til at gøre en ekstra indsats. Men med det nuværende beskatningsniveau er der mange, som end
ikke overvejer at gøre en ekstra indsats på deres
arbejdsplads for at købe en bil, og dermed lider
initiativ og virkelyst skade af det nuværende

tårnhøje afgiftsniveau for biler, og desuden
giver det høje afgiftsniveau Danmark en gammel, ineffektiv og forurenende bilpark.
Det er med personbilen som med så mange
andre gode ting: at der selvfølgelig også er skadevirkninger knyttet til den, f.eks. miljøproblemer og færdselsuheld. Men disse problemer
knytter sig jo også til andre former for transport,
f.eks. den kollektive transport. Der er nemlig
ikke noget, der er så forurenende og energifrådsende som kørsel med tomme tog og busser, og
det er faktisk et område, som vi burde interessere os noget mere for herinde, når vi taler om
miljøproblemer i relation til transport.
Venstre har længe været fortaler for, at
beskatningen af biler burde fremme køb og brug
af miljøvenlige biler, vel at mærke hvis bilbeskatningen ikke stiger ved omlægningen og
målet, en langsomt faldende bilbeskatning, ikke
tabes af syne.
Grønne afgifter på biler er Venstre altså tilhænger af.
Det foreliggende forslag fra regeringen om at
erstatte vægtafgiften med en miljøafgift udregnet efter energiforbruget er altså et beskedent
forsøg fra regeringens side på at gøre bilbeskatning lidt mere miljøorienteret. Mere ambitiøst
havde det selvfølgelig været at begynde at kigge
på at gøre registreringsafgiften mere miljøorienteret. Men Venstre kan dog fuldt ud tilslutte sig
regeringens målsætning for det beskedne forslag. Det er bare ærgerligt, at skatteministeren
ikke har kunnet undlade at bruge anledningen
til at skærpe den samlede bilbeskatning.
De danske bilimportører har således beregnet, at omlægningen af vægtafgiften til en grøn
ejerafgift vil øge statens indtægter med omkring
43 mio. kr. i det første år med den nye afgift det er altså en skjult afgiftsforhøjelse på 10 pet. og afgiftsforhøjelsen vil ifølge bilimportørerne
stige til 500 mio. kr., når omlægningen er fuldt
gennemført.
Meget tyder således på, regeringen endnu en
gang ikke har kunnet dy sig for at gøre en grøn
afgift så høj, at den i realiteten er blevet til en
rød afgift, der blot har til formål at mætte statskassens grådige appetit på borgernes penge.
Men hvis regeringens ledetråd er hensynet til
miljøet og ikke til statskassen, vil Venstre gerne
sammen med andre partier drøfte, hvordan og
hvorledes afgiften kan indrettes, så den bliver
mere ægte grøn - og så den bliver mindre indviklet, for forslaget er jo også ganske kompliceret sine steder.

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
Men alt i alt er Venstres udgangspunkt for at
forholde sig til disse to lovforslag, at vi ikke
under nogen omstændigheder vil være med til
at skærpe den samlede beskatning af bilerne i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
37300;name_party;":
Jeg oplever egentlig først og fremmest Venstres
ordfører som et skræmmende eksempel på,
hvor plat liberalisme kan være, for når man
udråber bilen til det vigtigste frihedssymbol
overhovedet, kan man måske finde genklang for
synspunktet i dele af det amerikanske samfund,
og jeg er ikke i tvivl om, at man derovre vil kunne finde på at sige: på lige fod med håndskydevåben, for det skal enhver borger da også have
ret til at have, og det næste, hr. Jens Løgstrup
Madsen vil argumentere for heroppe, er vel, at
vi skal have afskaffet vores restriktive våbenlovgivning, så man selvfølgelig kan få lov til at
have en lille kanon derhjemme, hvis man har
lyst til dét: Frihed frem for alt!
Men der var engang, hvor Venstre havde et
slogan, der hed »frihed under ansvar«, og det
slogan har jeg egentlig været ret misundelig på,
for det synes jeg nemlig er et flot slogan, for på
den ene side er det selvfølgelig vigtigt, at vi
giver menneskene i vores land størst mulig frihed til at skabe deres eget gode liv, men på den
anden side skal det jo foregå under ansvar over
for fællesskabet og under ansvar for, at man
ikke skader andre, og det gør man jo, hvis man
tillader uhæmmet bilisme, hvis man bare lader
stå til med hensyn til forurening, og hvis man
blæser på alle de miljømålsætninger, der er vedtaget her i Folketinget, for så går det galt. Men
det er selvfølgelig ikke Venstres problem, for
det er man åbenbart fuldstændig ligeglad med i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
38787;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Løgstrup Madsens ordførertale var meget positiv, men jeg hæftede mig
selvfølgelig ved betingelserne: at skatten ikke
må stige, og at miljøsigtet skal bevares, og de to
betingelser er helt klart indbygget i lovforslaget.
Men det, som hr. Løgstrup Madsen hæfter sig
ved her, er importørernes beregninger af et
merprovenu på 43 mio. kr. med stigende tendens, og det synes jeg er meget interessant, for
det bør nok være genstand for en forklaring, for
man forudsætter rent faktisk i den opgørelse et

3943

uændret indkøbsmønster, og det, der helt klart
også ligger til grund for lovforslaget, er jo, at
man forventer en anden adfærd med hensyn til
indkøb af miljørigtige biler. Så hvorfor tager
man ikke det med i sine beregninger?
Jeg tror derfor ikke, at det med de 43 mio. kr.
holder, og i det omfang det ikke gør det, opfatter jeg sådan set hr. Løgstrup Madsens ordførertale som et håndslag på, at man vil stemme for
lovforslaget, og det synes jeg er meget positivt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes også, det var en positiv ordførertale,
hr. Jens Løgstrup Madsen holdt, for den viste jo
klart, at Venstre har de samme hensigter med
hensyn til at indføre grønne afgifter, som vi
andre har.
Men de beregninger, der kommer fra bilbranchen, og som hr. Jens Løgstrup Madsen brugte
en del tid på at gennemgå, har hr. Jens Løgstrup
Madsen jo ikke behandlet med den fornødne
kritiske sans eller med den fornødne analytiske
opmærksomhed. Jeg vil gerne spørge hr. Løgstrup Madsen, om han er klar over, hvordan
reguleringsmekanismerne er for de nuværende
vægtafgifter.
Det er jo ikke sådan, at de vægtafgifter, vi har
nu, er konstante over tid, og at de blot vil indbringe et fuldstændig ensartet provenu, efterhånden som tiden går. Der kunne jo også være
reguleringsmekanismer for dem, som betyder,
at provenuet efterhånden vil stige i takt med
den almindelige prisudvikling. Jeg vil gerne
høre, om hr. Jens Løgstrup Madsen er klar over
den mekanisme, eller han blot har slugt disse
resultater fra bilbranchen fuldstændig ufordøjet.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
40895;name_party;":
Til hr. Jes Lundes beroligelse kan jeg sige, at
Venstre ikke på nogen måde vil fremsætte forslag om, at våbenlovgivningen skal lempes:
tværtimod er det en del af Venstres politik, at
våbenlovgivningen skal skærpes.
Det, som vi mener er det afgørende, når man
ser på et gode som bilen eller på så mange andre
tekniske goder, der er en følge af teknologisk
forandring, er, at de skaber mere frihed. Bilen
har gjort det, vaskemaskinen har gjort det, og
Internettet gør det nu for folk. Teknologisk
udvikling i en markedsøkonomi skaber mere
frihed, og så er det bare synd, at nogle af de
goder, der er bedst til det, begynder vi her at

3944

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

brandskatte, fordi vi egentlig synes, at kollektiv
transport og al mulig andet er det, vi skal fremme. Det er jo det, der har været SF's politik.
Det er da rigtigt, at når det gælder bilimportørernes tal, har vi ikke haft lang tid til at sætte
os ind i, hvordan og hvorledes de teknisk er.
Men vi har ikke nogen grund til at tro, at det
ikke skulle være realistiske og gode tal, så indtil
videre vil vi altså lægge de tal til grund for Venstres politik, medmindre vi ser noget fra anden
side, der er meget mere solidt.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
42134;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det at have en bil
skaber større frihed. Det er en stor fornøjelse at
have det gode, og det under jeg mange, som har
brug for det, specielt dem, der bor ude i tyndt
befolkede områder, hvor det faktisk er nødvendigt for at kunne komme omkring. Men Venstre
ser åbenbart fuldstændig bort fra, at der er problemer med det. Biler skaber forurening, biler
bruger af de begrænsede energiressourcer, som
vi har på vores klode, og hvis den frihed, som er
så vigtig for os, også skulle gælde 600 mio. indere og 1 mia. kinesere, ville det samlede ressourcetræk, som det ville indebære, være fuldstændig umuligt.
For at leve op til vores globale forpligtelser er
vi derfor nødt til at sørge for at nedbringe vores
CO2-udslip, som vi har lovet i forbindelse med
Riokonferencen i FN-regi, og det går altså den
gale vej i øjeblikket. C02-bidraget fra transportsektoren stiger og stiger i en periode, hvor vi
skulle sørge for at nedbringe vort samlede
CO2-forbrug. Men det er åbenbart ikke noget,
Venstre vil forholde sig til. De vil kun forholde
sig til, at det er fint at have flere biler, og det er
fint at bruge dem mere og mere og mere. Lad os
endelig få noget mere kørsel! Men det kan kloden altså ikke holde til økologisk.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
43423;name_party;":
Til hr. Jes Lundes information befinder vi os i
det danske Folketing, og vi debatterer her i dag
den regulering og de bilafgifter, der skal gælde
for den danske befolkning og ikke for den kinesiske befolkning. Der kan selvfølgelig være
andre hensyn at tage i Kina.
Når det gælder de danske bilafgifter, kan vi
altså konstatere, at de hører til i den suverænt
øverste ende i Europa eller overhovedet i den
vestlige verden, og vi kan konstatere, at de har

givet os en af verdens ældste eller i hvert fald en
af de moderne landes ældste bilparker, og det er
noget, der er utrolig forurenende og noget utroligt miljøsvineri.
Havde vi haft lavere afgifter, havde vi også
haft en nyere og mere moderne bilpark til glæde
for befolkningen, men sandelig også til glæde
for miljøet.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
44232;name_party;":
Jeg er sådan set lidt nysgerrig efter at vide, om
Venstre agter at respektere de internationale
aftaler, som Danmark har indgået. Agter Venstre at respektere målsætningen om at nedbringe CO2-udslippet med 20 pet. inden år 2005?
Agter Venstre at acceptere, at transportsektorens bidrag skal nedbringes, så man i 2005 kommer ned på et niveau, der er 11-12 pct. lavere
end det, der er i dag? Hvis Venstre accepterer de
vedtagne miljømålsætninger, som vi har tiltrådt
i FN-regi, hvornår kommer Venstre så med en
plan for, hvordan det skal realiseres, for Venstre
vil jo ingen reduktioner have på det her område,
og Venstre vil jo overhovedet ikke begrænse
den private biltrafik, sådan som jeg forstår hr.
Jens Løgstrup Madsen?
Kan vi få at vide, om Venstre nogen sinde vil
komme med realistiske forslag til at løse miljøproblemerne på det her område, eller om de
bare er ligeglade, når det kommer til stykket,
fordi de ikke vil genere nogen bilist her i landet?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
45235;name_party;":
Venstres helt grundlæggende miljøpolitik bygger faktisk på, at der er en sammenhæng mellem markedsøkonomi og miljø. Jo mere effektivt
vi får markedet til at fungere, jo mere bliver
gamle og udslidte maskiner skiftet ud med nye
og moderne maskiner til gavn for miljøet. Men
hvis man vælger at leve i en økonomi, hvor man
mener, at staten skal kontrollere det hele, og
lægger superafgifter på alting, får man en stagnationsøkonomi, hvor alting forfalder, og hvor
tingene bliver stadig mere ressourcekrævende.
Hvis vi går ind for, at de miljøproblemer, vi
har herhjemme og i andre lande på grund af de
helt globale udslip og sådan noget, skal løses
ved markedsøkonomiske instrumenter, hvis vi
får mere markedsøkonomi både herhjemme og i
udviklingslandene, og hvis vi får mere handel
med de pågældende lande, så de kan få af vores
forureningsbesparende og -nedsættende tekno-

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
logi, kan vi på den måde få løst miljøproblemerne: men vi er vist efterhånden ved at komme
temmelig langt væk fra de helt konkrete afgifter.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg ved ikke, hvor langt vi var ved at komme
væk fra lovforslaget, men jeg synes, der er fremsat nogle interessante synspunkter, som forljener en bemærkning herfra.
Hr. Jens Løgstrup Madsen gav udtryk for, at
han ikke havde nogen grund til ikke at tro på
importørernes beregninger og tal. Jeg synes, det
er interessant, at Venstres ordfører nu lægger
sine interesser hos en sådan interesseorganisation og lægger dens tal til grund for sine synspunkter. Jeg har dog altid haft den opfattelse, at
de ting, vi skulle lægge til grund for vores synspunkter, var de beregninger, der blev lavet her i
Folketinget. Det har jo virkelig vide perspektiver, hvis man skulle følge det, hr. Jens Løgstrup
Madsen siger.
Lad mig også sige, at da Venstre stillede sine
ændringsforslag til finansloven, havde man
mange forskellige skatteændringer, men i
finanslovens ændringsforslag er der ikke ét, der
går på det, som hr. Jens Løgstrup Madsen fremfører her fra Folketingets talerstol. Det er, ligesom tiderne ændrer sig. Hvis der var lidt perspektiv i de synspunkter, Venstre har, havde de
nok fremlagt det ved den diskussion, der var
om finansloven.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
47507;name_party;":
Så vidt jeg kan høre, bliver hr. Jens Løgstrup
Madsens ideologiske ståsted i denne sag mere
og mere umuligt. Nu får vi at vide, at det er
markedskræfterne, der skal løse opgaven, og
bare vi får et frit marked, skal problemerne nok
løse sig af sig selv.
Men det er altså børnelærdom i økonomistudiet, at der er nogle ting, der ikke prissættes i en
markedsøkonomi. Forureningen, C02-bidragene, drivhuseffekten bliver jo ikke prissat med
5 øre i en markedsøkonomi. Hvis man bare har
det frie marked, er der ingen priser på den slags
ting. Den kollektive forurening, som på et eller
andet tidspunkt undergraver os alle, og det
overforbrug, der er af de begrænsede ressourcer
på kloden, sættes der ikke priser på. Man kan
køre sig selv nedenom og hjem, ned i økologiens
totale ragnarok med en markedsøkonomi, og
hvis hr. Jens Løgstrup Madsen tror, at fuldstæn-

3945

dig fri og uhæmmet markedsøkonomi gør, at
ressourceforbruget bliver mindre i Kina, Indien
og i alle de andre lande derude, end det er i dag,
er det grænseløst naivt.
Situationen er præcis den modsatte, nemlig at
hvis man lader markedsøkonomien køre uhæmmet og ikke gør noget som helst for at regulere,
går det fuldstændig galt miljømæssigt. Det troede jeg egentlig at alle herinde var klar over,
men åbenbart ikke Venstre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
48832;name_party;":
Nu ligger det som sagt i lovforslaget her, at provenuet skal være neutralt. Hvis nu hr. Jens Løgstrup Madsen under udvalgsarbejdet bliver
overbevist om, at det er neutralt, vil Venstre så
stemme for lovforslaget og sige, at det er vejen
at gå i denne omgang?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
49136;name_party;":
Til det allerførste spørgsmål, jeg fik fra hr. Vernersen: Det er selvfølgelig klart, at de tal, de
danske bilimportører kommer med, er et partsindlæg, men det er det jo så sandelig også, når
skatteministeren kommer med sine tal. Det er et
partsindlæg på akkurat samme måde som alle
de andre, og de skal så vægtes op mod hinanden. Sådan er det nu engang, og så er det jo
meningen, at der skal være en offentlig debat,
hvorved man kan prøve at tage et standpunkt til
de ting. Sådan er det. Vi betragter ikke de ting,
der kommer fra ministerierne, som værende
noget, der er fuldstændig neutralt, og som vi
ikke skal forholde os til, fortolke og forstå, som
om det er fremsat af en regering, der ikke har
nogle ganske bestemte interesser. Selvfølgelig
har den det.
Til det økologiske studiekredsemne om det
fremtidige miljø: Vi har også læst økonomibøger. Hvis hr. Jes Lunde læser lidt videre, vil han
se, at efter afsnittene i mange moderne økonomibøger om markedssvigt, kommer der afsnit
om regeringssvigt, så man kan netop også tale
om alle de ulykker, der kan ske, hvis regeringerne regulerer tingene, og derfor skal man altid
veje markedssvigt op over for faren for regeringssvigt.
Når vi så taler om det globale miljø, er der en
faktor, som er virkelig afgørende, og det er,
hvordan det vil gå med befolkningsudviklingen
internationalt. Er der noget, der fremmer, at
befolkningsudviklingen falder, er det velstands-

3946

. Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

stigninger og markedsøkonomi i ulandene, for
de steder fører den slags ting faktisk til, at fødselshyppigheden går ned, kvinderne kommer
ud på arbejdsmarkedet, får færre børn, og derfor er der faktisk en sammenhæng mellem mere
markedsøkonomi og mere miljø.
Allersidst til den socialdemokratiske ordfører:
Det modsatte spørgsmål af det, hr. Erik Mortensen stillede mig, kunne jo også rettes til den
socialdemokratiske ordfører, men det kan vi
snakke om senere under udvalgsbehandlingen,
når vi drøfter lovforslaget dér.";Jens Løgstrup Madsen
51150;name_party;":
Så holder vi studiekreds bagefter ude i sidegemakkerne.
Det har altid været en mærkesag for Det Konservative Folkeparti at værne om miljøet, og
derfor vil vi selvfølgelig godt være med til at
sørge for, at trafikken kan afvikles så godt som
muligt med hensyn til miljøet. Men vi vil også
godt have, at folk kan besøge hinanden, og at
virksomhederne kan komme af med deres
varer. Kort sagt: Vi vil ikke ødelægge danskernes hverdag med miljøafgifter, hvis der ikke er
et reelt behov for det. Man kan så diskutere fra
nu af til næste århundred, om det nuværende
vægtafgiftsystem afspejler alle disse forhold,
eller om det bare er en skat.
Jeg vil godt sige her med det samme, at vi
godt vil være med til at skaffe lovgrundlag for et
incitament til at købe de mere brændstoføkonomiske modeller, og vi må jo også indrømme, at
vægtafgiften havde nogenlunde samme rationale, men ofte kan ramme skævt i forhold til det,
der tæller i forhold til CO2-forureningen, nemlig
brændstofforbruget.
Men billedet behøver jo ikke være så simpelt,
som man nogle gange prøver at gøre det til. At
en bil kan køre langt på literen, gør den jo ikke
til en perfekt bil i alle henseender. Det kan stadig være mere eller mindre usikkert, og vi får
altså ikke nødvendigvis flere sikre biler med det
her forslag. Det håber jeg at man er klar over.
Det må alt andet lige være mere sikkert at
køre rundt i en større bil med forstærkede sidedøre, og hvad alt det her flotte og fornemme i
bilerne ellers hedder, end i en lille minimodel,
der kan køre 20 km pr. 1. Vi vil godt have undersøgt under udvalgsbehandlingen, hvordan virkningen vil være med hensyn til den gennemsnitlige sikkerhed, når vi udelukkende fokuserer på brændstofforbrug og CO2-forurening.

Vi vil også undersøge meget nøje og meget
pertentligt den diskussion, der har været under
de foregående ordførere, om provenuneutraliteten. Det her forslag må ikke under nogen
omstændigheder koste bilejerne én ekstra krone
i forhold til i dag.
Det skal altså ikke være dyrere at eje en bil
end i dag. Vi vil nemlig gerne sikre valgfrihed
for folk med hensyn til transportforhold. Man
skal kunne vælge, om man vil bruge den kollektive trafik eller, som de fleste gør, den individuelle transportform, og det skal stadig være
muligt for alle danskere at købe en bil til en fornuftig pris.
Vi mener, at skatteministeren med dette forslag har plukket i en ellers fornuftig buket, der
skulle gå ud på, at det skal være billigere at
købe en bil, men dyrere at eje og bruge bilen.
Den lille blomst, som skatteministeren har taget
ud af buketten, kan selvfølgelig godt være en
yndig rose, som vi synes om i Det Konservative
Folkeparti, men vi vil stadig gerne have, at der
bliver gennemført en samlet bilbeskatningsreform.
Udgangspunktet for en sådan bilbeskatningsreform er ifølge konservativ opfattelse, at man
skal sikre borgerne valgfrihed, fordi man som
borger har individuelle behov. Vi ønsker en bilbeskatningsreform, hvor skat og afgifter på biler
i højere grad end i dag indrettes efter hensynet
til miljøet. Vi mener også, der i en sådan reform
skal tages hensyn til trafiksikkerheden. Det skal
altså kunne betale sig at købe biler med ekstra
sikkerhedsudstyr.
Endelig er det vores mål med en sådan
reform, at den samlet set ikke skal belaste statskassen i væsentligt omfang. Indtægterne skal
altså holdes på næsten samme niveau som i dag,
men det skal blive billigere - og det er væsentligt - at købe nye, miljørigtige og sikrere biler og
til gengæld dyrere at eje bilerne.
Alt andet lige vil det også samfundsøkonomisk være en bedre investering for statskassen
at have en moderne bilpark ude på landevejene
i stedet for Europas ældste bilpark, der sviner
og forurener, er til skade og ulempe for andre
mennesker og kan bryde sammen når som helst.
Det vil være til fordel for samfundet, at vi får
nogle nye, moderne biler ud på landevejene.
Bilfabrikkerne forbedrer produktiviteten
hvert eneste år, og der står også i skatteministerens lovforslag, at produktiviteten bliver forbedret med i hvert fald 1V2-2 pet. hvert eneste år.
Man må altså også sikre et incitament til, at der

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
kommer nogle nye biler og dermed den øgede
produktivitet ud på landevejene.
Vi kan godt acceptere - hvis vi ser isoleret på
det - en grøn ejerafgift: men vi vil godt tage forbehold for, at den ikke udvikler sig som alle de
andre grønne afgifter, nemlig til en ekstra skat,
der ikke bliver kompenseret, men udelukkende
bevirker, at der kommer et øget skattetryk. Som
konservative mener vi bestemt ikke, det er det,
man mangler i det danske samfund.
Og endelig en kort bemærkning om administrationen. Vi har jo lovet hinanden her i Folketinget at kigge på administrationen som helhed
og se på, om den kan gøres nemmere og mere
effektiv. Til trods for, at ministeren i bemærkningerne til forslaget prøver at anslå de administrative konsekvenser til under 1 mio. kr., må jeg
sige, at jeg er noget skeptisk på det område.
Hvad med alt det besvær, når folk skal finde ud
af, hvor deres bil ender henne? Hvad nu, når
importørerne skal til at gøre rede for det i indviklede oversigter? Hvad nu, når man putter
elektroniske komponenter ind i bilerne, så de
lige pludselig kan køre hurtigere, så brændstofforbruget ændres? Når man indfører 25 nye
klasser i stedet for 7, må det alt andet lige betyde massive administrative ekstraomkostninger i
statsligt regi. Vi vil godt se på, om det ikke kan
gøres lidt nemmere, for det virker umiddelbart
ret indviklet for den almindelige dansker, som
skal til at købe bil.
Vi går altså til arbejdet i udvalget med en
positiv indstilling over for dette enkeltelement,
men vi vil arbejde for, at det bliver en samlet
reform, så der ikke bare tages en enkelt blomst
ud af buketten. Den enkelte blomst ser meget
flot ud, men vi bliver nødt til at se på hele
buketten for at se, om den er noget værd for det
danske samfund, for bilejerne og for den enkelte
skatteborger.";Brian Mikkelsen
57131;title_name;":
Det skal ikke blive noget langt indlæg, men det
er foranlediget af hr. Brian Mikkelsens markering af tre betingelser for, at De Konservative
kan gå helt og fuldt ind for lovforslaget. Jeg har
jo konstateret på forhånd, at en række konservative medlemmer af gruppen har markeret en
positiv holdning til forslaget. Det tager jeg ad
notam, og det glæder mig.
For det første betingelsen om provenuneutralitet: Det er tilsigtet, at lovforslaget ikke skal
give én krone mere i kassen. Det må vi meget let
kunne finde ud af, selv om der er lidt uoverens-

3947

stemmelser i den måde, vi beregner det på. Men
det har vi alt sammen været inde på, så det kan
jeg sagtens give tilsagn om.
Det skal også være billigere at købe en ny bil.
Det er lige præcis også med i forslaget, idet
vægtningen ændres til at betale mere i brugerafgift og mindre i registreringsafgift, så også
den betingelse er klart opfyldt.
Det må heller ikke være sådan, at forslaget
nedsætter muligheden for at få sikrere biler, og
også det krav er lige præcis opfyldt. Det er
sådan - som hr. Brian Mikkelsen også har været
inde på i andre sammenhænge - at jo mere sikkerhedsudstyr der er i en bil, desto tungere er
den som regel. Det betaler man vægtafgift for i
dag, men nu bliver det sådan, at man ikke skal
betale afgift efter bilens vægt. Det bliver lige
præcis et incitament til, at man i større udstrækning kan anskaffe sikre biler uden at blive belastet ved brugerafgifter.
Med hensyn til administrationen skal man
være opmærksom på, at vi lever i en edb-tidsalder. Det er klart, at der vil være nogle ret store
begyndelsesomlægninger, men vi må være
opmærksomme på, at det ikke er noget stort og
meget besværligt administrativt system. Så efter
at have hørt hr. Brian Mikkelsens betingelser
mener jeg at kunne konstatere, at der ikke vil
blive de store uoverensstemmelser mellem De
Konservative og regeringen i dette spørgsmål.";Carsten Koch
59041;title_name;"Hr. Kim Behnke har fået lov til at komme til lidt
tidligt i debatten.";Formanden
59126;name_party;":
Jeg skal takke mine kolleger. Jeg har et arrangement om et par minutter, så jeg skal gøre det
kort.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at bilejerne i Danmark allerede i dag bliver mere end
overbeskattede. Vi mener ikke, det er rimeligt,
at biler i den grad lægges for had og gøres til
genstand for beskatning. Ud over registreringsafgift og vægtafgift, som er det, der har været
omtalt mest i dag, har vi jo også kørekortafgift,
nummerpladeafgift, afgift af ansvarsforsikring,
smøreolieafgift, afgift på blyakkumulatorer og
brændstofafgifter, og der er jo også moms på det
hele.
Det billede, man tegner, er af direktøren, der
kører rundt inde i byen i den store BMW, og
lægger ham for had. Men vi glemmer, at for en
lang række familier - særlig børnefamilier og

3948

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

ganske almindelige lønmodtagere - der bor ude
i landområderne, er det at have en bil ikke
nogen luksus. Det er simpelt hen en nødvendighed for at kunne få dagligdagen til at hænge
sammen.
Alle biler forurener. Der findes i dag ikke
nogen forureningsfri biler, og det, det så må
handle om, er, at vi indretter vores system således, at folk køber de biler, der forurener så lidt
som muligt. Her er vi lidt optaget af den mekanisme, som med stor succes blev brugt, dengang
vi ville have folk til at bruge blyfri benzin. Vi
sænkede afgiften på blyfri benzin, så den var 1
kr. billigere pr. liter end almindelig benzin. I
løbet af 2 år udgjorde blyfri benzin størsteparten
af det danske benzinforbrug, og i dag fremgår
det af de miljømålinger, der foretages i byerne,
at blyindholdet i luften er faldet markant. Vi
ønsker, at den mekanisme også bliver brugt, når
det gælder selve bilen, altså at man gør de miljøvenlige biler billigere.
Men spørgsmålet er, om den måde, der nu
tages i brug, i virkeligheden er den rigtige løsning. Jeg har lagt mærke til de lidt grove
bemærkninger om brugen af dieselolie, og det er
underligt. Vi kan ikke forstå det, for i mange
andre europæiske lande satser man netop på
diesel, fordi teknologien på det område er blevet
meget forbedret de senere år.
Vi kan heller ikke forstå, at der ikke er nogen
bemærkninger om alle de tomme busser, der
kører rundt ude på landevejene. Mange steder
ville det både ud fra en miljøbetragtning og en
økonomisk betragtning være bedre at give folk
en bon til en taxa, frem for at en enkelt eller to
passagerer kører i en kæmpestor 40-personersbus.
Så er der spørgsmålet omkring sikkerheden,
og her skal vi altså passe på, at vi ikke får en bilpark her i Danmark, hvor det er de rene papbiler, der kører rundt - simpelt hen fordi folk
fravælger de store, sikre biler af angst for at
komme til at betale for høje afgifter.
Vi skal også sørge for, at den gamle del af bilparken bliver udskiftet med nye biler, og det gør
man efter vores mening bedst ved, at afgiften på
de miljøvenlige biler bliver sænket. Vi er ikke
bange for, at staten kommer til at miste et provenu her, snarere tværtimod. Skatterne og afgifterne her i Danmark er tilsammen verdens højeste.
Jeg glæder mig til, at vi under udvalgsarbejdet kan få alle de ting belyst godt og grundigt,
og jeg glæder mig ikke mindst til, når skattemi-

nisteren kommer og fortæller, at nu har han
skiftet sin store, benzinslugende ministerbil ud
med en lille, miljøvenlig bil. Jeg synes, det ville
være flot, hvis den danske regering gik i spidsen
og viste, at man virkelig mener noget med det
her, og skiftede alle de store BMW'er og Mercedes'er ud med nogle små, miljøvenlige biler. Så
ville de danske ministre nemlig gå foran og vise
den danske befolkning, at man mener noget
med det her.
Som lovforslagene foreligger i øjeblikket, kan
Fremskridtspartiet ikke støtte dem, men vi
håber, at vi med saglige argumenter under
udvalgsarbejdet kan få dem passet til, så miljøsigtet kombineres med den rigtige afgiftssats.";Kim Behnke
62990;name_party;":
Man må sige om disse lovforslag, at regeringen
ivrigt forsøger at fremstille det som et miljøfremskridt. Det sku' vær' så godt, og så' det faktisk skidt! Regeringens bilpolitik er nemlig en
skandale slet og ret.
Folketinget har vedtaget en målsætning om at
nedbringe COz-forureningen med 20 pet. inden
år 2005, og transportsektoren skal naturligvis
yde sit bidrag til det. Men det er faktisk det
modsatte, der sker i øjeblikket. Transportsektorens bidrag til C02-forureningen stiger og stiger, hvor det skulle falde, og regeringen gør
grundlæggende intet ved disse miljøproblemer.
Det er den triste og helt uacceptable situation, vi
står i i dag.
Selv miljø- og energiministeren står frem og
indrømmer det. Til Det Fri Aktuelt den 29. januar udtaler ministeren, at det bedste, man kan
sige, er, at det er bedre i dag end i morgen. Det
er selvfølgelig meget sympatisk, at ministeren
på den måde erkender miljøpolitikkens fuldstændige fiasko på området, men hvad skal vi
bruge det til, hvis den selvransagelse, der er hos
miljø- og energiministeren, ikke bliver omsat i
politisk handling fra regeringens side? Og det
gør den åbenbart ikke.
Regeringen ved tilsyneladende godt, at der er
brug for en hurtig og konsekvent handling, der
for alvor kan vende udviklingen: men den har
besluttet sig for at lukke øjnene, ørerne og munden og lade, som om problemerne forsvinder
fuldstændig af sig selv. Men det gør de ikke, de
vokser sig værre og værre.
Den individuelle biltrafik er vokset med 60
pet. siden 1980 - 60 pct.! Den tidligere trafikminister i denne regering, som i dag er erhvervsminister, udtalte engang i et tv-program, hvor

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
jeg skulle diskutere udviklingen med ham, at
det åbenbart var det, folk ønskede - uden at
ministeren ét sekund tog notits af det kolossale
ansvar, som netop han og andre i regeringen
havde og har for, at udviklingen er gået så miljømæssigt galt.
11980 kostede det gennemsnitsdanskeren 6,4
pet. af den disponible nettoindkomst at købe
1.0001 benzin, men nu er udgiften nede på det
halve. Samme mængde benzin koster i dag kun
godt 3 pet. af den disponible nettoindkomst, og
samtidig er taksterne for den kollektive trafik
steget langt mere end pris- og lønudviklingen.
Det skal jo simpelt hen give øget biltrafik. Det
har ikke noget at gøre med, hvad folk vælger,
det har noget at gøre med, at når man giver så
kraftige økonomiske incitamenter, når man gør
det så voldsomt meget billigere at køre i bil og
så voldsomt meget dyrere at køre kollektiv trafik, vil biltrafikken selvfølgelig eksplodere, og
det er også det, der er sket. Den er steget med 60
pet. siden 1980.
Det er så entydigt, at det er umuligt at forestille sig, at regeringen ikke er klar over det, og
vi vil i hvert fald aldrig nogen sinde købe en
historie om, at regeringen ikke vidste bedre.
Den har nemlig truffet et helt bevidst valg om at
svigte miljøet til fordel for bilisternes stemmer
på valgdagen. Så enkelt kan det siges, og det er
vel også derfor, man fortsætter med at øse milliarder ud på motorveje.
Nu kommer skatteministeren så med en pakke til omlægning af bilafgifterne, og dermed får
vi endnu en oplagt chance for at gøre noget
grundigt ved problemerne - og det er især nødvendigt efter en uge, hvor regeringen har leveret
endnu et alenlangt notat om, at benzinpriserne
endelig ikke må sættes op. Men hvad er resultatet? Jo, det er et udspil, der på trods af den miljømæssigt meget alvorlige situation med vold
og magt skal være total provenuneutralt, og
derfor er indvirkningen på miljøet også så
ustyrlig lille, at den kan forsvinde ved det
mindste vindpust.
Den arme skatteminister, der er blevet pålagt
at fremføre regeringens umulige politik, beregner selv reduktionen af CO2-effekten til et sted
mellem 0,6 og 0,8 pet. Men der skal vist mere
end held til, hvis den effekt overhovedet bliver
til virkelighed, resultatet kan lige så vel blive en
forværring.
Transportsektorens CO2-bidrag ligger i dag
langt over det niveau, det skal ned på i år 2005.
De seneste tal, vi har, er fra 1995, og her ligger

3949

CO2-udslippet fra transportsektoren 11,5 pet.
over det niveau, det skal ned på.
Nu kommer skatteministeren så med sin storstilede pakke, der hjælper med under 1 pet. af
de 11,5 pet., der skal nås. Og andre initiativer
har vi jo altså desværre heller ikke set fra denne
regering.
Den nye brændstofafhængige afgift til afløsning af vægtafgiften er jo i sig selv en positiv
idé, som SF absolut kan støtte, og vi har tidligere
selv lavet forslag om miljødifferentierede bilafgifter. Men det er komplet uforståeligt, når regeringen samtidig vil nedsætte registreringsafgiften, for lavere registreringsafgifter giver alt
andet lige flere biler, og flere biler giver mere
kørsel og øget forurening. Den del af pakken må
simpelt hen tages ud.
Vi har selvfølgelig hørt, at bilbranchen for en
sikkerheds skyld angriber pakken for at koste
bilisterne penge, men det kan vi nu ikke tage
alvorligt. Skatteministerens lovforslag dokumenterer jo til overflod, at regeringen hellere vil
blæse på miljøet end rage uklar med bilisterne.
SF er ikke et bilfjendsk parti. De fleste SF'ere
har såmænd biler ligesom alle mulige andre,
men vi finder det grundlæggende forkert, at
samfundet opfordrer til øget privat bilkørsel på
et tidspunkt, hvor der er voldsomt brug for det
modsatte miljømæssigt. Hvis Folketinget vil
tage de miljømålsætninger, der er vedtaget herinde, alvorligt, hvis man vil leve op til at nedbringe CO2-forureningen, og hvis man synes,
det globale klimakaos, der kan true forude, er
noget, vi skal yde vores bidrag til at gøre noget
ved her i Danmark, så må vi også tage det
alvorligt i praktisk politisk handling, også selv
om det kan være generende for nogle, for sådan
er det selvfølgelig, når man griber ind og
beskytter miljøet. Der er så andre strækninger,
hvor det vil koste noget, og det må man stå ved,
hvis man vil være seriøs i miljøpolitikken.
Vi har ikke taget endelig stilling til regeringens udspil endnu. Vi vil kigge på det under
udvalgsarbejdet, men vores udgangspunkt er, at
vi finder udspillet fra regeringen meget for sølle,
og hvis ikke der kommer nogen ændringer i det,
så er det meget tvivlsomt, om vi kan støtte det.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at SF har
lavet et beslutningsforslag, der lige er fremsat det kan findes i medlemmernes bokse - om at
omlægge befordringsfradraget. Det tror vi vil
hjælpe meget mere, og det vil få en meget større
miljøeffekt, hvis man giver amterne mulighed
for at bruge det nuværende provenu, som bru-

3950

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

ges til befordringsfradrag. Så kan man amtsvis
tage stilling til, om det var mere relevant at styrke den kollektive trafik, hvad det jo er i tætte
byområder, eller om man er nødt til at fortsætte
med at have befordringsfradraget af den type, vi
kender nu, og det kan måske være relevant i
mere tyndtbefolkede områder. Lad os prøve at
tage den diskussion og gå ind og ændre på vilkårene for, hvordan vi behandler bilismen i
Danmark. Det er altså bare piskenødvendigt for
at tage miljøopgaverne alvorligt.
Vi er meget skuffede over, at regeringen
kommer med et forslag, der er så tyndt som det
her, og vi håber, at vi i nogle politiske forhandlinger kan få forslaget gjort bedre, så det kan
kommet til at yde et reelt bidrag til at løse de
miljøproblemer, vi står med.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre støtter de to forslag, og
inspireret af den frygtelige bandbulle, som ordføreren fra SF netop har udsendt over de to forslag, vil jeg blot sige, at der er da ikke nogen
herinde, der tror, at disse to forslag med ét slag
vil ændre CO2-situationen i Danmark eller vil
betyde en voldsom pludselig ændring i situationen, som den er på miljøområdet. Det er der
ikke nogen der har bildt nogen ind.
Men princippet om, at en ejerafgift skal være
afhængig af, hvor miljøvenlig eller hvor lidt forurenende en bil er, burde SF kunne tilslutte sig.
Jeg mener, at vi tidligere har haft en tilsvarende
hensigtserklæring, hvor Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti har
været enige med SF om det. Det er det princip,
der skal ligge til grund for den ændring, der bliver foreslået her, og fordi den nuværende regering er økonomisk ansvarlig, har vi pålagt os
selv den spændetrøje, at det skal være provenuneutralt. Det vil sige, at det ikke skal indbringe
flere eller færre penge, end den nuværende bilbeskatning gør. Det betyder, at råderummet er
temmelig begrænset, og at mulighederne for at
skeje ud til den ene eller den anden side er
noget, vi har pålagt os selv, og det kan vi altså
ikke gøre.
Men vi kan indføre et nyt princip, hvor vi kan
sige: Fra nu af er det ikke bilens vægt, der betyder noget, men det, der betyder noget, er, hvor
dyrt det er at have den, når man først har købt
den. Hvor meget kører den på literen, og hvor
økonomisk er den med hensyn til benzinforbrug? Det synes jeg er et princip, som SF burde
kunne tilslutte sig, og den lille positive vinkel

ville jeg gerne have hørt hr. Jes Lunde sige fra
denne talerstol. Ellers var der jo ikke grænser
for alt det forfærdelige, SF kunne sige om dette
forslag, når hr. Jes Lunde sådan kom rigtig godt
i gang.
Det er ikke vores opgave, eller det er ikke
vores hensigt i dag at svinge pisken over bilisterne. Vi er selv bilister, som hr. Jes Lunde også
fremførte, og alt viser jo, at den frihed og den
manøvremulighed, som besiddelsen af en bil
betyder, gør, at danskerne ikke vil slippe bilen.
De vil ikke køre i bus, hvis de har muligheden
for at køre i bil.
Det, vi må gøre, er at sige, at vi må gøre det
mere attraktivt at eje og bevæge sig rundt i en
bil, som er mere benzinøkonomisk end andre.
Den lille drejning, hvor vi giver incitament til, at
man, når man skal købe en ny bil, i hvert fald
køber én, der er mere benzinøkonomisk end den
gamle, man havde, mener vi er et rigtigt initiativ
at tage, og det er den vej, vi skal gå.
Hr. Kim Behnke viste før med afgiftsforskellen på blyfri benzin og konventionel benzin, at
det er noget, folk retter sig efter, når de ser, der
er en forskel. Så det er selvfølgelig noget, som
betyder noget, når man overvejer, hvilken bil
man skal købe. Den grønne afgift er jo én, der
kommer flere gange om året. Det vil sige, det
ikke blot er en engangsudgift, men en udgift,
man skal regne ind i sit årlige budget. Den kommer regelmæssigt, og derfor vil det være af
betydning for køb af ny bil, hvilken årlig eller
halvårlig udgift familien skal sætte sig i. Det er
ikke fuldstændig uvæsentligt, hvad det er for en
ejerafgift, der kommer på.
Det kan godt være, at forskellene er for små
for SF, men i hvert fald må man sige, at forskellen fra den billigste vægtafgift på et par hundrede kroner til den dyreste på adskillige tusinde dog er en, som man kan tage og føle på.
Noget af det, der også har været nævnt, er, at
bilparkens alder i Danmark er meget høj. Men
for det første er den under kraftig udskiftning i
øjeblikket, og for det andet får vi jo fra 1998 de
faste periodiske syn, som vi på grund af et
EF-direktiv har indført her i Danmark. Det
betyder, at de gamle biler nu regelmæssigt bliver hevet ind til syn. Mon ikke det betyder, at
der er en hel del af de allerældste og mest forurenende biler, som ganske automatisk vil blive
fjernet fra markedet og derfor vil blive afløst af
betydelig mere miljøvenlige biler, efterhånden
som disse periodiske, regelmæssige syn bliver
gennemført? Vi er helt sikre på, at der vil kom-

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
me en væsentlig ændring af bilparkens alder og
miljøvenlighed i løbet af de næste 10 år.
Om risikoen for, at bilparken skulle komme
til at bestå af usikre biler, vil jeg blot sige, at det
er noget, der skal ordnes med benhård lovgivning. Det må overhovedet ikke være muligt at
købe en sikkerhedsmæssigt risikabel bil i Danmark. Det er ikke noget, der skal ordnes over
afgifterne. Det er noget, der skal ordnes gennem
forbudslovgivning og påbudslovgivning, at
biler skal være forsynet med sikkerhedsudstyr
af den og den type, og der ikke skal være nogen
mulighed for at fravælge sikkerhedsudstyr, som
er påkrævet ved lov. Det vil vi meget gerne
medvirke til, hvis der skulle være nogen som
helst tvivl om det.
De to forslag har Det Radikale Venstres fulde
støtte.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
75284;name_party;":
Jeg kan da glæde fru Elisabeth Arnold med, at
jeg faktisk sagde i min tale, at princippet om at
lave en differentiering efter miljøbelastning er vi
fuldstændig tilhængere af. Det er vi fuldt ud
med på, og vi har selv - det er ganske rigtigt for år tilbage foreslået noget lignende. Det, der
bare generer mig, er, at regeringen gør det på et
så beskedent niveau. Og når fru Elisabeth
Arnold så siger, at der er ingen, der påstår, at
det her skal løse problemerne, vil jeg spørge,
hvor de andre forslag så er.
Denne regering har trods alt siddet i nogle år,
og i de år regeringen har siddet, er det blevet
værre og værre med forureningen fra transportsektoren. Vi har miljøministerens eget ord for
det. Han siger, det eneste positive, man kan sige,
er, at det er bedre i dag, end det vil være i morgen. Det går altså rigtig elendigt med miljømålsætningerne.
Hvornår kommer så forslagene fra regeringen
om at gøre noget ved det? Hvornår får vi det
samlede katalog? Hvis vi havde et samlet katalog, ville det måske være nemmere at forholde
sig til det her.
Så siger den radikale ordfører, at fordi regeringen er økonomisk ansvarlig, så skal det være
provenuneutralt. Det er da det rene volapyk.
Det er rigtigt i den forstand, at det vil være økonomisk uansvarligt at underbudgettere og at
give staten et tab, men det kan da ikke være
økonomisk uansvarligt at skaffe flere penge i
kraft af det her. Det har vi faktisk brug for, for vi
har underskud på statsfinanserne. Så den øko-

3951

nomiske ansvarlighed ligger vist mere på SF's
side end på regeringens i denne sag.";Jes Lunde
76878;name_party;":
Enhedslisten er grundlæggende enige i princippet om at graduere vægtafgiften efter brændstofforbrug.
Men regeringen har i sit forslag lagt op til en
graduering, som samtidig gør en væsentlig del
af bilparken billigere at køre. Det fremgår endvidere, at det bevidst har været målet at lave en
afgiftsomlægning, som ligger så tæt som muligt
op ad vægtafgiftsskalaen. Derfor vil forslaget
samlet set fremme en øget bilanskaffelse i Danmark, og det kan vi ikke støtte.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at det ikke har været muligt at foretage beregninger af afgiftens indvirkning på CO2-udledningen, og det siger jo det hele. Jeg tror roligt,
man kan konkludere, at forslaget, som det ligger, i hvert fald ikke vil have nogen positiv virkning på CO2-udledningen, og hvorfor skal det
så gennemføres?
Hvis forslaget ikke har nogen miljøeffekt, kanman kun betragte det som et paradeforslag. En
mindre forhøjelse af benzinafgiften ville i modsætning til dette forslag have en effekt, fordi alle
bilister da vil have en motivation til at spare
yderligere på benzinen, men det har regeringen
jo skiftevis sagt var en god henholdsvis en dårlig idé. Da man tilsyneladende ikke kan blive
enige om det, prøver man i stedet nu at foregøgle befolkningen et tiltag, som reelt ikke har
nogen som helst positiv miljøvirkning.
Enhedslisten vil dog gerne forhandle om en
ændring af omdrejningspunktet for afgiftdifferentieringen. Såfremt dette omdrejningspunkt
flyttes til de mest benzinøkonomiske biler, således at alle de øvrige biler får en større afgift, er
der mening med forslaget. Hertil kommer så et
provenu, som der kan forhandles om anvendelsen af, men da vil vi gerne pege på, at der også
er brug for at bruge det provenu inden for bilsektoren, f.eks. til udvikling af elbiler og til
brintgasbiler, som er ideelle biler, når det drejer
sig om CO2-udslip. Vi synes, det ville være en
god ting, at man går efter et provenu og man så
bruger det provenu til at lave de ideelle biler, for
selv en benzinbil, der kører mange kilometer på
literen, er efter vores opfattelse ikke den ideelle
bil.
Forslagets element om elbilerne kan vi så med
den baggrund godt støtte. Alle tiltag, som kan
fremme udviklingen og anvendelsen af alterna-

3952

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

tiver til benzinbilen, skal være velkomne, også
selv om der selvfølgelig er problemer med den
el, som elbilen skal køre på. Her er vor holdning
imidlertid, at vi er nødt til at fremme brugen af
de alternative drivmidler og så parallelt hermed
via energipolitikken få omlagt energiproduktionen til ren vedvarende energi hurtigst muligt.
Jeg vil dog gerne høre, om det er muligt at
koncentrere indsatsen omkring elbiler i den
offentlige service, f.eks. madudbringning, hjemmehjælp, kommunale busser og taxaer og lignende, hvor transporten er kendetegnet ved
korte ture med hyppige start og stop, idet miljøgevinsten ved elbiler er størst i sådanne situationer i dag.
Med hensyn til L 158 om airbags kan Enhedslistens trafikordfører ikke være til stede, så jeg
skal på hendes vegne fremsætte Enhedslistens
holdning til forslaget.
Dette forslag er efter Enhedslistens vurdering
et stort fupnummer. I sin iver for at hjælpe bilbranchen, som ved gud ikke er nødlidende, er
det tidligere besluttet at give et nedslag på 9.000
kr. i registreringsafgift for hver airbag, der er i
en bil. Da alle kan se, at det er fuldstændig tåbeligt at give så stort et tilskud til noget udstyr,
som kan købes for 300 D-mark i Tyskland godt 1.000 kr. - så har regeringen nu åbenbart
tænkt at omgruppere lidt på reglerne, ikke for at
inddrage dette helt urimelige bilforhandlertilskud, men alene for at få det til at se lidt mindre
provokerende ud.
Der sker nemlig det, at mens nedslaget for
airbags reduceres, sker der en generel forhøjelse
af nedslagsbeløbet, fordi progressionen i nedslaget forhøjes fra 34.000 kr. i dag til 49.000 kr.,
og så er det da rent fup. Især når ministeren i
sine bemærkninger i fremsættelsen af forslaget
argumenterer for, at baggrunden er, at»... der
gives fradrag for langt større beløb, end det
koster at installere puderne. Regeringen finder
det derfor hensigtsmæssigt at foreslå en omlægning af dette fradrag«.
Skatteministeren foreslår altså, at vi tager
med den ene hånd og giver med den anden.
Dette skal ses i lyset af, at afgiftsfritagelsen for
airbags og for de blokeringsfri bremser udgør
ikke mindre end 3,7 mia. kr. årlig - 3,7 mia. kr.
årlig! Med sådan en almindelig lille lommeregner er det i størrelsesorden næsten halvdelen af
tilskuddet til den offentlige transport. Det er et
utroligt beløb. Har det danske samfund råd til
det, i lyset af hvad vi kunne få for de penge, og
især når der rejses stærk tvivl om, hvorvidt air-

bags overhovedet har nogen positiv virkning?
Hele ideen omkring afgiftsfritagelse for sikkerhedsudstyr er tåbelig.
Hvis principperne skal forfølges fuldt ud, skal
cyklister og gående have endnu større fradrag,
fordi de med deres valg af transportmetode ikke
behøver det sikkerhedsudstyr, som bilisterne
belønnes med af skatteborgerne. Og hr. Hansen,
der foretrækker at ligge på divanen hele dagen,
burde vel ud fra denne logik få det største fradrag for overhovedet ikke at påføre samfundet
udgifter i trafikken. Logikken holder ikke.
Hertil kommer, at airbags er blevet voldsomt
opreklameret, uden at der kan dokumenteres
nogen som helst effekt. De giver kun bilisterne
en falsk tryghed og får dem derfor til at køre
mere hensynsløst. Effekten af at støtte anskaffelsen af airbags kan således være stik modsat den
ønskede. Er det virkelig flere milliarder kroner
værd? Nej, det er et topmål af tåbelighed, og det
er kun, fordi vi har et flertal af de forenede bilpartier herinde i Folketinget, at det er lykkedes
bilforhandlerne at opretholde et helt urimeligt
milliardtilskud.
Det skulle være tydeligt, at vi ikke kan støtte
forslaget.";Bent Hindrup Andersen
82768;name_party;":
Det burde være kendt for enhver, at CD altid
har ment, at bilen er en nødvendighed: den er en
del af det moderne samfund. Den individuelle
transport er af afgørende betydning for, at samfundet kan fungere. Tænk bare på, hvor vanskeligt det ville være for en børnefamilie at komme
ud ad døren om morgenen, hvis der ikke var
mulighed for at stoppe ungerne i vognen og
aflevere dem i en børnehave på vej ind til arbejde osv. Og jeg tør ikke tænke på, hvilke arbejdsløshedsprocenter vi kunne nå op på, hvis den
individuelle transport ikke gav reelle muligheder for en meget fleksibel arbejdsstyrke, som
kan bevæge sig over endda meget store afstande.
Hvis vi vil opretholde den fleksibilitet i
arbejdsstyrken og i familiestrukturen, som vi
har i dag, kan det ikke nytte noget, at bilen
brandbeskattes. Vi har allerede i dag nogle af
verdens allerhøjeste afgifter både på bilens
anskaffelse og på brugen af den: det er ikke efter
CD's hoved.
Det er mærkeligt, at man i Danmark stadig
væk skal betale tre bilers pris for at kunne køre i
en bil. Det betyder selvfølgelig, som også andre
ordførere har tilkendegivet, at bilparken er

.

(495)
Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

ældre i Danmark end i næsten noget andet land,
og at den er teknologisk forældet og dermed
mere forurenende end nødvendigt.
CD hilser derfor ideen om miljødifferentiering af bilafgifterne velkommen. En mindre
nedsættelse af registreringsafgiften er et skridt
på vejen til at sikre, at man kan få den individuelle transport til en rimelig pris, men det er som
sagt også kun et lille skridt på vejen.
Som det fremgik af det, jeg startede med at
sige, kan CD ikke acceptere, at der sker en stigning af beskatningen på bilen. Det står helt klart,
at CD's støtte til skatteministerens forslag hænger nøje sammen med et helt klart tilsagn om, at
omlægningen er provenuneutral.
Som tidligere ordførere også allerede har tilkendegivet, har det fra flere bilistorganisationer
de seneste dage forlydt, at forslaget giver en
ikke ubetydelig overfinansiering. Skatteministeren har allerede tilkendegivet, at det er noget, vi
selvfølgelig kan se på under udvalgsbehandlingen, og noget, vi vil tage højde for.
CD kan acceptere, at der sker en indeksregulering af vægtafgifterne, sådan som det efterhånden gælder for langt de fleste skatter og
afgifter, men CD kan ikke acceptere, at vægtafgiften stiger ud over inflationen. Det kan ikke
være meningen, at bilejere, som i de seneste år
har købt deres biler og betalt den nuværende
tårnhøje registreringsafgift, også skal være med
til at betale for fremtidens bilkøbere. Det er
klart, at stigningerne på både den eksisterende
vægtafgift og den periodiske ejerafgift ikke må
betyde, at afgifterne medfører en samlet bilbeskatning, som ligger væsentlig over niveauet i
dag.
Alt i alt kan CD støtte de miljøincitamenter,
der ligger i forslagene, og vi er også positive
over for det samlede forslag, men vi har som
sagt lige et par sten, som vi gerne vil have vendt
under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
85792;name_party;":
Man skal jo normalt ikke bebrejde nogen, der
handler hurtigt, men jeg må nok sige, at det er
flot, at det her forslag, som er fremsat den 30.
. januar og næsten ikke engang tørt for sværte
endnu, allerede er til første behandling i dag.
Det er selvfølgelig flot, men det har givet os
andre en lidt for dårlig mulighed for detaljeret
at sætte os ind i forslaget.

3953

Jeg kan dog overordnet sige om forslaget, at
jeg synes, der en stor, alvorlig fejl, nemlig det
økonomiske aspekt i det. Det miljømæssige er vi
i realiteten enig med ministeren i. Når man sidder og læser i bemærkningerne til L 157, synes
jeg, det kan være svært at være folketingsmedlem, for der står, at det er udgiftsneutralt, og der
er lavet en fin beregning over det. Men da jeg
sent i aftes nåede til mit hjem - man skal jo altid
lige slå avisen op, inden man lægger hovedet til
puden - kunne jeg se, at bilbranchen har beregnet, at en gennemførelse af det forslag, jeg holder her i hånden, vil betyde 97 mio. kr. ekstra i
1997, og når der om sådan 5-10 år er en helt ny
bilpark, så taler vi om, at staten snupper ekstra
ca. 500 mio. kr. ud af bilejernes lommer.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er synd og
skam, at ministeren ikke, når han nu lægger
navn til sådan et forslag, kommer med et forslag, hvor han krystalklart kan bevise, at der er
tale om, at man måske dæmper afgiftspresset
lidt på bilejerne, for så tror jeg, det ville være
meget lettere at skabe forståelse for det. Og når
man så som i går eller i forgårs kunne se en
oversigt på tv-skærmen over alle de skatter og
afgifter, vi har i dette land, så var det næsten
sådan, at man ikke troede, at det, man så med
sine egne øjne, kunne være sandt.
Men her er der altså tale om, at den eksisterende afgift jo sådan set bliver forhøjet, og jeg
kan ikke forestille mig, at forslaget har nogen
mulighed for at komme igennem med det foreliggende udseende. Jeg forudser i hvert fald, at
vi i Skatteudvalget, hvor Dansk Folkeparti også
er repræsenteret, vil søge at få afklaret alle de
ting. Specielt må ministeren og hans dygtige
embedsstab jo skære ud i pap for os, hvem der
har ret. Er det ministeriet, der har ret i de økonomiske betragtninger, eller er det bilbranchen,
der har ret?
Vi er sådan set overordnet enige i grundprincipperne i forslaget, men vi har en lille bøn til
skatteministeren. Det kan man godt engang
imellem fremsætte også uden for kirken. Og den
bøn går ud på, at vi vil bede ministeren om at
tage et møde med alle ordførerne om det her
forslag, for jeg kan forstå, at det ikke kommer
igennem med det udseende, det har nu.
Hvis jeg ellers har forstået V og K ret, selv om
de somme tider er noget valne i, hvad de siger,
så forstod jeg på dem, at de ikke kan acceptere
det i den foreliggende form. Det kan være, at det
er mig, der er for gammel, så jeg ikke forstår,
hvad de siger, men jeg forstod det i hvert fald

3954

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

sådan, at de var meget kølige over for forslaget.
SF og Enhedslisten - det var jo også dejligt at
høre - vender forslaget ryggen. Det er så på
grund af nogle andre ting, det må jeg erkende.
Men vi vil i hvert fald meget gerne arbejde
videre med forslaget, når det kommer i Skatteudvalget, og så har vi i Dansk Folkeparti, da
det først skal træde i kraft fra den 1. juli 1997, et
stille håb om, at vi kan få skruet det sådan sammen, at vi bruger de kommende måneder til at
se, om vi kan få et helt andet forslag til at se
dagens lys.
Det bliver spændende at se, om ministeren er
bevægelig, som det hedder i fagsproget. Det
plejer han at være, så hvorfor skulle han ikke
også være det i den foreliggende sag? Vi går ind
i udvalgsarbejdet med åbent sind.";Poul Nødgaard
89501;title_name;":
Til hr. Nødgaard, som netop har udtalt sig om
den parlamentariske modtagelse af forslaget, vil
jeg sige, at det nok er en noget fordrejet fremstilling af sagen. Jeg har ikke hørt substantielle indvendinger fra De Konservative. Jeg har heller
ikke hørt det fra Venstre, men det er nok for
meget at håbe på, at Venstre ligefrem skal gå ind
og støtte det. Det vil jeg vende tilbage til.
Jeg vil kort sige, at ideen med forslaget er
uden på nogen måde at foretage det, som Venstres ordfører har kaldt brandbeskatning, og
uden på nogen måde at tjene penge på det at
give nogle klare incitamenter til at være benzinøkonomisk og dermed bidrage til at nedsætte
CO2-udslip og andre typer af forurening og
belastning af naturen, som er knyttet til biltransport.
Udgangspunktet er altså en erkendelse af, at
bilen spiller en væsentlig rolle for den moderne
transport. Det skal være sådan, at folk, der har
brug for en bil, skal have mulighed for det, men
deraf kan man jo ikke nødvendigvis slutte, at
man behøver at køre i en meget miljøuøkonomisk bil. Pointen er alene at give incitamenter til
at købe og køre i en mere miljøvenlig bil. Det er
alt, hvad der er i det her forslag.
Det er en meget fornuftig, stille og rolig
omlægning. Det interessante er - det er især til
Venstres ordfører - at den opfylder de kriterier,
som ikke bare Venstre og De Konservative ved
adskillige lejligheder har opstillet for miljøafgifter, men som også mange andre vil sige, er det
rigtige ved miljøafgifter, nemlig punkt et: Ikke
giver et nettoprovenu til statskassen, men alene
en omfordeling. Og punkt to: Har en miljømæs-

I

sig rigtig indretning, som bidrager til at spare på
ressourcerne og forbedre miljøet.
De betingelser er hunderede procent opfyldt
med det her forslag, og derfor vil man også se
Venstres ordfører vride og vende sig og bruge
ord som brandbeskatning om forslaget, hvilket
jeg synes er dybt usagligt. Hvis man analyserer
hr. Løgstrup Madsens tale, er det et stort ideologisk, betonliberalistisk skoleridt, som intet har
med denne lille beskedne, men dog helt rigtige
omlægning af afgifterne at gøre.
Jeg har aldrig været ude for noget lignende,
hvor vi skal høre om befolkningsvækst og alt
muligt. Så kan man da foreslå at forbyde biler at
køre med bremser, for så kan man jo komme
befolkningsvæksten til livs på en elegant måde.
Jeg synes, det er noget pjat, og jeg synes ikke, at
Venstre på nogen måde har dokumenteret
nogen som helst form for saglighed i denne her
sammenhæng, for forslaget opfylder alle de
betingelser.
Men jeg har hørt det så mange gange. Hver
eneste gang vi diskuterer grønne afgifter, er det
den samme melodi: Jah, Venstre er med på det
generelle og det fornuftige - De Konservative
kan vi også tage med i denne sammenhæng nu skal vi have miljøvenlig adfærd, og det er
udmærket at bruge grønne afgifter til sådan
noget, de må bare ikke give flere penge i kassen,
og de skal virke adfærdsregulerende. Så er vi
med, men lige præcis det her forslag opfylder
ikke betingelserne.
Og sådan er det hver eneste gang. Vil Venstre
og De Konservative ikke bare en enkelt gang tilslutte sig et forslag, om ikke andet så for at
demonstrere, at deres hovedregel om, at de
synes, det er en god idé, også bliver fulgt bare
en enkelt gang, så det hele ikke ender i den rene
retorik?
Det her opfylder alle de betingelser, der er
blevet fremsat af Venstre og De Konservative i
den sammenhæng. Sådan er det.
Til hr. Nødgaard, som hæfter sig meget ved,
at den højeste videnskab i dette samfund kommer fra automobilimportører. Det er automobilimportørerne, der er i stand til på et meget sagligt og uegennyttigt grundlag at gøre op, hvor
meget provenueffekten vil være ved en hvilken
som helst mere eller mindre kompliceret afgiftsomlægning. Det er jeg meget imponeret af.
Embedsmændene kaldes af hr. Løgstrup
Madsen typer i et partsindlæg. Det er jo altid let
at skælde embedsmændene ud, men det er altså
sådan, at embedsmændene i Skatteministeriet

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
har lavet adskillige beregninger af afgiftsomlægninger. Det er faktisk noget af deres væsentligste arbejde, og det vil sige, at man er i stand
til at kunne foretage de beregninger. Hvis der er
uoverensstemmelser mellem embedsmændene,
som af mig har fået til opgave at lave noget, der
er provenuneutralt, og hvis vi så får at vide af en
interesseorganisation, at det ikke er provenuneutralt, må man godt have lov til at spørge:
Hvem har ret? Er det umiddelbart givet, at det
er interesseorganisationen, der har ret? Jeg
synes faktisk, det er at bebrejde embedsmænd
noget, som er helt urimeligt.
Men jeg har sagt, og det bliver jeg ved med at
sige: Denne grønne omlægning skal være provenuneutral, og vi finder ud af dét. Jeg må sige,
at interesseorganisationen, automobilimportørerne, har arbejdet særdeles ihærdigt for at ødelægge dette forslag, som på mange måder er i
overensstemmelse med grundtanken i deres
egne ideer fra foråret 1995, men nu kan de se, at
det måske begynder at blive til noget, og så
skynder de sig lige at bebrejde os en hel masse,
så de måske lige kan få regeringen til at sætte
afgifterne yderligere ned for at sikre sig, at der
ikke er provenuneutralitet. Sådan spiller klaveret ikke, men jeg er med på at se på beregningsgrundlaget. Jeg er med på at opnå den fulde sikkerhed for, at der er provenuneutralitet i de to
lovforslag. Det er intentionen. Sådan er dét.
Jeg vil i øvrigt ikke her tage flere spørgsmål
op. Der har ikke været rejst så mange tekniske
spørgsmål. Det er klart, at vi skal have en grundig og seriøs udvalgsbehandling. Jeg har noteret
mig, at adskillige oppositionspolitikere, specielt
fra V og K, ved forskellige lejligheder har givet
tilslutning til tankegangen i det her forud for
forslaget. Nu har man så fundet ud af, at det
måske ikke er politisk opportunt at tilslutte sig
det, og så må man jo æde sine ord i sig.
Jeg er optimistisk, men det er ikke sådan, at
der på nogen måde bliver afsat én krone til at
sænke den samlede afgift på det her.
Alene af miljømæssige grunde kan jeg desværre ikke sige, at der er grund til overhovedet
at sænke bilbeskatningen: så jeg regner med en
fornuftig og positiv udvalgsbehandling.
Jeg vil sige til to af ordførerne, som har
bebrejdet mig, at lovforslaget bliver for hurtigt
behandlet i forhold til fremsættelsen: Hvor længe skal vi vente? Der har været en udmærket
frist til det her, og i øvrigt er der jo masser af
muligheder for at debattere forslaget under
udvalgsbehandlingen. Det har ingen hast. Det er

3955

ikke sådan, at vi skal hastebehandle det her forslag, så der er rig mulighed for debat og analyser under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
96176;name_party;":
Jeg har lidt besvær med at forstå skatteministerens udtalelser og hans meget hårde angreb på
Venstre, eftersom vi faktisk kom med lidt af en
udstrakt hånd. Det gjorde vi jo faktisk. Desuden
synes jeg, det er en mærkværdig måde at lægge
op til en drøftelse om forslaget her ved at slå
meget hårdt på den måde, vi gik frem på.
De tal, vi har kritiseret, er det jo regeringen,
der har lagt frem. Det er ministeren, der har lagt
dem frem. Vi har ikke på noget tidspunkt kritiseret embedsmændene. Det er ministeren, der
beder om beregninger. Det er ministeriet, der
foretager beregninger, og ministeren lægger
dem frem. Og de er selvfølgelig altid - i den
form, som en minister beder om dem - et indlæg fra en part, på samme måde som det selvfølgelig gælder for bilimportørerne.
Med hensyn til det, som blev bragt op fra SF
om befolkningsudvikling og andet, så var det jo
spørgsmål. Det var ikke noget, som Venstre tog
ind i den tale, vi holdt heroppefra: det var mere
nogle ender, som andre fandt anledning til at
spinde over den tale, der blev holdt fra Venstres
side.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
97281;name_party;":
En gang imellem, hr. skatteminister, skal man
tro på noget af det, der står i aviserne.
Jeg læste som sagt den omtalte avis sent i
aftes, og dér står jo faktisk, at bilimportørernes
direktør er indforstået med sigtet i dette lovforslag, ligesom også Dansk Folkeparti er det. Og
så synes jeg, det er groft, at skatteministeren, der
ellers plejer - synes jeg - at gebærde sig ordentligt her på talerstolen, siger, at disse bilfolk ikke
vil noget, når det endelig kommer til stykket.
Det er der jo ikke tale om: det vil de gerne.
Men ministeren har ikke konkret svaret på
følgende: Lovforslaget påstås at være udgiftsneutralt for bilejerne: men bilbranchen regner
med, at når bilparken er helt skiftet ud om 5-10
år, så må bilejerne betale 500 mio. kr. ekstra om
året. Det synes jeg ministeren - om ikke i dag, så
i hvert fald i udvalgsarbejdet - må svare konkret
på og tilbagevise det ved at skære ud i pap for
Folketingets medlemmer, at bilbranchen er galt
på den, og at lovforslaget er udgiftsneutralt.

3956

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

Jeg ved ikke, hvem jeg skal stole på. Selv om
jeg har stor tillid til skatteministeren, går jeg
også ud fra, at de folk, der udtaler sig på bilimportørernes vegne, også er folk, der ved, hvad
tingene drejer sig om. De ved jo også godt, bilfolkene, at de bliver konfronteret med de her
beregninger.
Så jeg synes, ministeren skulle tænke sig
alvorligt om og så tage en ordentlig forhandling
med Folketingets medlemmer om det her forslag. Vi er enige om forslaget - det er jo det, vi er
- vi er bare ikke enige om, om økonomien i forslaget er skruet rigtigt sammen.";Poul Nødgaard
98933;title_name;":
Jamen jeg skal da beklage, hvis nogen føler sig
udskældt. Jeg har på ingen måde haft behov for
at stå og skælde folk ud, lige før nogle skal på
vinterferie. Nej, det, jeg siger, det er, at der kommer mange uldne meldinger. Der er kommet
mange uldne meldinger her fra V og K.
Og hvis det kun - vil jeg sige til hr. Nødgaard
- er et spørgsmål om at få afklaret, om det er
provenuneutralt eller ej, så er jeg med på det.
Men så vil jeg da også gerne have en klar tilkendegivelse om: Er det det, der skiller os? Så er vi
med. Så kan vi jo få et enigt Folketing bortset fra
nogle enkelte små partier, som måske i denne
her sammenhæng ikke er så interesserede i det.
Hvis det alene er spørgsmålet om provenueffekten, så er der ingen tvivl om, at vi kan finde
frem til noget fornuftigt. Men det vil i hvert fald
være en nyhed for mig, for jeg hører mange uldne tilkendegivelser: Vi er med i sigtet osv., og
der er det ene og det andet og det tredje.
Er det alene provenuet ved det her lovforslag,
vi taler om, så kan vi hurtigt blive færdige med
udvalgsbehandlingen og få afklaret problemstillingen. Men jeg er lidt skeptisk i forhold til
spørgsmålet, om det alene er det, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
100168;name_party;":
Sjældent har jeg hørt en minister lægge så stor
afstand til det flertal, der forhåbentlig skal redde
hans forslag hjem. Jeg håber, at ministeren er
meget opmærksom på de meldinger, der kommer fra Det Konservative Folkeparti, for vi har
opstillet nogle krav for at gå ind og støtte det
her forslag.
Vi har sagt, at det element, der hedder den
grønne ejerafgift, den blomst er god nok, for det
er vigtigt, at man får skabt nogle miljøincitamenter, men vi vil godt se det i en samlet pakke.

Det må aldrig nogen sinde være sådan, at det
bliver dyrere at være bilist og have bil herhjemme, når man laver sådan en reform. Vi mener
tværtimod, at det skal være billigere.
Udgangspunkter er også, at der skal sikres
valgfrihed for bilisterne mellem de forskellige
transportformer.
Og så erkender vi, at skatte- og afgiftssystemet i højere grad skal indrettes efter hensynet til
miljøet. Samtidig med at det skal være billigere
at købe bil, kan det godt være, at det skal være
lidt dyrere at have bilen og køre i bilen.
Det er de meldinger, vi har sendt til ministeren. Jeg håber, at ministeren lytter til dem, tager
dem til efterretning, og så kan vi gå ind i konkrete, konstruktive forhandlinger om forslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
101406;name_party;":
Det er jo let at høre, at ministeren står i et valg
her: Skal man gennemføre dette forslag på en
måde, så man udvander det lidt yderligere,
giver lidt flere lempelser og gør det lidt billigere
at køre bil, sådan at miljøeffekten forsvinder
fuldstændig og totalt, så er banen åben. Venstre
og De Konservative er mere end klar til at gennemføre et udvandet forslag.
Men så skal ministeren til gengæld ikke gøre
sig nogen som helst forhåbninger om, at der er
nogen i det her land, som tror, at denne regering
overhovedet har en seriøs miljøprofil. Dette forslag er miljømæssigt helt uholdbart i forhold til,
hvad der er brug for.
Transportsektoren er langt bagud med at
dæmpe sit CO2-bidrag. Forureningen stiger og
stiger og stiger, og miljøministeren står frem
gang på gang og siger, at det er katastrofalt - og
så kommer regeringen med noget, der er så
svagt som det her.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
regeringen er parat til at gå i dialog med SF om
at rette det op, sådan at vi får en ordentlig bilpolitik i det her land, en bilpolitik, som er langsigtet og miljømæssigt bæredygtig. Vil regeringen
det, eller er den kun til fals for Venstre og De
Konservative? Er den kun til fals for den platte
politik, der siger, at biler skal være billigere og
billigere og billigere, og så skidt med, at det går
elendigt med miljøet?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
102780;name_party;":
Jeg vil kun lige til ministeren sige, at det, jeg har
givet udtryk for her i dag, er Dansk Folkepartis

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)
holdning til det foreliggende lovforslag. Vi har
drøftet det nøje i vores folketingsgruppe i formiddags, og vi er med på hovedprincipperne i
lovforslaget.
Vedrørende det udgiftsneutrale går jeg ud fra,
at ministeren nu får de tal rigtigt skruet sammen. Hvis der skal laves nogle skøn, så må man
hellere sætte skønnene lidt for lavt, så vi er 100
pet. sikre på, at borgerne ikke kan angribe os
for, at nu har vi indført en ny afgift på bilerne.
Det er det, sagen drejer sig om for os.
Og så går jeg i øvrigt ud fra, at vi får den artikel fra bilimportørerne kulegravet for at se, om
det det er rigtigt, hvad vi påstår.
Når alle de ting er bragt i orden - og det har
vi masser af måneder til at gøre, og ministeren
ser jo meget veloplagt ud - så skal vi nok få det
på plads. Vi vil i hvert fald støtte lovforslaget,
hvis de her ting bliver bragt på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103830;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det er
lidt betænkeligt, når det er et forslag, som skal
fremme miljø og sikkerhed inden for transporten, at der faktisk er tilslutning til det helt over
til Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative på den ene side, fordi de påstår, at man får
billigere biler ud af det her. Og på den anden
side er der så SF og Enhedslisten, som siger, at
billigere biler fører til dårligere miljø.
Er der ikke grund til at tænke endnu en gang
over, hvor man skal søge sit flertal til at revidere
dette lovforslag, hvis man vil være sikker på at
få en miljøeffekt og en sikkerhedseffekt ud af
det? Det vil jeg opfordre ministeren til.
Jeg vil også gerne bede ministeren svare på,
om det ikke er sådan, at det er diskutabelt, om
afgiftsomlægningen, så længe den medfører billigere biler, egentlig har en miljøeffekt, så det er
lidt falsk varebetegnelse at sælge den under det.
Og det kan man jo undgå selv med en beskeden
provenuforhøjelse ved at lægge profilen noget
anderledes, når man laver afgiften. Det er det, vi
har foreslået.
Og synes skatteministeren ikke, det er betænkeligt ud fra et sikkerhedssynspunkt at bruge så
mange milliarder i afgiftsstøtte på airbags? Det
har en meget, meget tvivlsom effekt. Hvis det
overhovedet har nogen effekt, så er den måske
negativ, og det er igen det samme: at man laver
et indgreb, som ikke følger hensigten. Derfor vil
vi opfordre ministeren til at lytte til, hvad vi
siger.

3957

Vi vil også gerne gå ind især i afgiftsdiskussionen og være med til at lave en aftale, men
den skal se anderledes ud. Vi vil have garanti
for, at den har en miljøeffekt. Det er det, der er
udgangspunktet, og det formoder jeg også er
regeringens udgangspunkt. Derfor så håber jeg,
at man vil se bort fra den dér håndfaste udgiftsneutralitet, for det kan ikke lade sig gøre at få en
miljøeffekt ud af det, når man fastholder det
standpunkt.";Bent Hindrup Andersen
105761;title_name;":
Regeringen er meget optaget af miljøproblemerne, men det behøver jo ikke nødvendigvis være
sådan, hver gang regeringen tager et miljøpolitisk initiativ, at det hver eneste gang skal give
flere penge i kassen.
Det er synspunktet bag det her forslag. Det er
jo ikke den eneste miljøpolitiske foranstaltning,
regeringen har taget: faktisk er regeringen
løbende meget optaget af det, og vi er meget
åbne over for gode ideer og forslag - både fra
Folketingets partier og fra andre - til at forbedre
miljøet. Men at man nødvendigvis hver eneste
gang skal tjene penge på at lave miljøforbedringer, det er ikke regeringens politik. Det kommer
an på den konkrete situation. Det kommer an
på, hvad det er for forslag.
Der er ingen tvivl - det er indiskutabelt - at
der er en miljøpolitisk fordel ved dette lovforslag. Man kan diskutere størrelsesordenen. Det
fjerner ikke verdens CO2-udslip og heller ikke
Danmarks, men det er et bidrag - det har det
rigtige fortegn - til at få nedbragt CO2-udslippet.
Men det behøver ikke nødvendigvis være
sådan, at det skal ske gennem øget beskatning,
og dér har regeringen lagt sig fast på, at det ikke
er formålet med denne her omlægning. Hermed
har jeg ikke sagt, at man ikke i andre sammenhænge kan føre en miljøpolitik, som også har
finanspolitiske konsekvenser. Jeg siger bare om
det her forslag: Det har ikke den karakter.
I øvrigt vil jeg sige, at vi nok ikke kan komme
meget længere med diskussionen vedrørende
provenueffekten i dag. Det er et meget velegnet
tema at diskutere i udvalgsbehandlingen, og jeg
er klar til sammen med embedsmændene at
komme med de nødvendige beregninger,
beskrivelser, forudsætninger og antagelser m.v.
både af importørernes beregninger og vores
beregninger, sådan at man kan få et bedre
bedømmelsesgrundlag for at kunne afgøre, om
man synes, der er tale om provenuneutralitet
eller ej.

3958

Fredag den 7. februar 1997 (L 157 og L 158)

Men regeringen er ikke indstillet på at sænke
afgiftsniveauet. Det er der altså ikke noget specielt grundlag for.
Så til Enhedslistens spørgsmål, om ikke vi
synes, der er alt for stort tilskud til airbags: Vi
nedsætter jo netop tilskuddet, refusionen af airbagfradraget, fordi der har været tale om en
overkompensation. Den er vi parat til at nedsætte.
Men i modsætning til hr. Bent Hindrup
Andersens oplysninger så siger de oplysninger,
jeg har, at airbags har en klar sikkerhedsmæssig
positiv effekt. Det er ikke for mig oplyst, at airbags er fuldstændig uinteressante i sikkerhedsmæssig sammenhæng.
Jeg synes, man skylder også at føre sikkerhedspolitik gennem afgifterne. Når man kan
føre miljøpolitik, mener jeg også, at man skal
føre sikkerhedspolitik de steder, hvor man kan
gøre det. Og jeg mener, at vi her kommer ned på
et meget bedre og mere realistisk niveau. Der
bliver ikke tale om en form for - hvad skal vi
kalde det - støttespild. Så jeg er ikke enig med
hr. Bent Hindrup Andersen om det her.
Og til SF igen: Vi er parat til at diskutere miljøpolitik på et hvilket som helst tidspunkt, men
det behøver ikke altid og hver eneste gang være
et tiltag, som skal give en masse penge i kassen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
108905;name_party;":
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at vi jo altså har et milliardunderskud på statsfinanserne,
så det er vel ikke ligefrem så galt at få nogle flere skattekroner ind ad den vej. Alternativet er jo,
at man skal tage skattekronerne på en anden
måde: indkomstskatter og ting, som kan være
mere ubehagelige. Når man alligevel mangler
skattepenge, så er det dog mest oplagt, synes vi,
at tage dem på et område, hvor man kan
begrænse noget forurening.
Men jeg synes, det mest afgørende er, at vi fra
regeringens side simpelt hen savner en plan for,
hvordan den vil løse miljøproblemerne. Regeringen har forpligtet sig til, at C02-bidraget fra
transporten skal ned på 1988-niveauet i år 2005.
Hvordan vil man klare det?
Indtil videre er det steget og steget og steget,
og nu kommer man så med et forslag, som kun
begrænser det mellem 0,6 og 0,8 pet. Det er jo en
så lille effekt, at jeg vil tro, at den beregningsmæssige usikkerhed, som er på det her fra
embedsmændenes side, overstiger selve resultatet. Hvis embedsmændene skal fortælle, hvor

megen usikkerhed der er på denne her beregning, hvor stor en afvigelse der kan tænkes at
være i det, så tror jeg, at man kommer helt over i
den zone, hvor det godt kan risikere at være en
forværring - desværre.
Så hvornår får vi en plan fra regeringen for,
hvordan man vil sørge for, at C02-bidraget
kommer ned? Kan skatteministeren fortælle os,
hvornår der kommer en samlet og troværdig
plan fra den her regering? Eller kommer den slet
ikke? Er der slet ikke nogen konsistent miljøpolitik i regeringen?";Jes Lunde
110486;title_name;":
Til hr. Jes Lunde: Jeg kan love hr. Jes Lunde for,
at regeringen hele tiden er løbende interesseret i
at få løst miljøproblemerne, og at vi erkender, at
der er miljøproblemer. Jeg kan ikke sige, om vi
kommer med en plan, eller om vi kommer med
forslag. Jeg kan ikke sige noget om tidspunkter,
men vi er løbende meget optagede af den problemstilling. Det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om
at hr. Jes Lunde også vil give mig ret i, når vi
ved, hvem der er miljøminister.
Det er et problem, der optager regeringen
meget. Og der gøres meget for at få den problemstilling på plads, men jeg er ikke i stand til
på nuværende tidspunkt at sige, hvornår der
kommer en plan, hvornår den næste plan kommer. Men det er en problemstilling, som vi er
uhyre optagede af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
111389;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af kosten på sygehuse.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
111875;title_name;":
SF's beslutningsforslag har flere gode intentioner. Jeg er enig i, at det er nødvendigt at give
ernæringen en større opmærksomhed i det samlede behandlingsforløb for mennesker, der ligger på sygehus.
Det siger jeg også lidt på baggrund af, at der
dagligt serveres omkring 100.000 måltider på
landets sygehuse. Det er ca. 20 pet. af de måltider, der hver dag laves af institutionskøkkener
her i landet.
For det er jo sådan, at en stor del af befolkningen i dag får mad, som de ikke selv har lavet.
Det drejer sig om ældre, der er på plejehjem. Det
drejer sig om mennesker, der stadig væk bor
hjemme hos sig selv, men som er med i en
udbringningsordning. Og det drejer sig naturligvis også om folk i dag- og døgninstitutioner.
Og jeg kunne nævne mange andre eksempler.
Det er vigtigt, at den mad, de får, er sammensat sådan, at den passer til deres ønsker, men
naturligvis også først og fremmest til deres
ernæringsmæssige behov.
Jeg er enig i, at der må større viden til og en
større bevidsthed frem om madens betydning
for helbredet og sundheden. Og så vil jeg godt
føje til - og det har direkte adresse til forslaget
her - for helbredelsen, når der tales om patienter.
Dermed har jeg så også sagt, at beslutningsforslaget - de gode intentioner til trods - efter
regeringens opfattelse er for snævert eller for
begrænset, skulle jeg måske sige.
Der bør arbejdes på at forbedre kosten ikke
bare i forhold til enkelte patienters særlige
behov, men også i forhold til de mange, der
generelt får mad fra institutionskøkkener. Derfor vil jeg gøre meget for at skærpe den politiske
opmærksomhed om området, og i virkeligheden
har jeg også opfattet SF's beslutningsforslag
sådan, at det er det, der er hovedpointen.

3959

Om få uger kommer der en samlet redegørelse om den offentlige kostforplejning. Den vil jeg
i samarbejde med fødevareministeren fremlægge på en konference for de ansvarlige myndigheder og fagfolk. Det vil vi gøre for at drøfte,
hvordan vi kan komme videre med konkrete
forbedringer lokalt, og hvad Sundhedsministeriet og Fødevareministeriet kan bidrage med i
den forbindelse.
Jeg vil godt nævne et enkelt eksempel på et
godt lokalt initiativ, men samtidig understrege,
at dem er der faktisk temmelig mange af. Det
eksempel, jeg vil nævne, er Holstebro Centralsygehus. Her har man allerede omsat sin viden
om sundhed og ernæringsrigtig kost til handling, ikke alene til glæde og gavn for sygehusets
egne patienter, men også for alle dem, der
benytter sygehusets kosttelefon, ja, sådan er den
faktisk kommet til at hedde.
Den slags initiativer vidner om, at kostens
status er stigende, og at personalet gerne stiller
viden til rådighed. Det, der foregår her, er simpelt hen, at mennesker i lokalområdet, der gerne
vil vide noget mere om rigtig ernæring, simpelt
hen kan ringe til sygehuskøkkenet og få gode
råd og vejledning.
Helt generelt er det i øvrigt sådan, at kommuner og amter skal informere borgerne om de
serviceydelser, der tilbydes. En synliggørelse
også af tilbudene på madområdet kan så reelt
være med til at medvirke til at styrke debatten
og forhåbentlig også til at udvikle nye initiativer. Det, jeg nævner her omkring den pligt, der
er til at oplyse om serviceydelserne, er en henvisning til den ændring, der skete i den kommunale styrelseslov her for godt og vel et års tid
siden, og hvor det vil være helt oplagt at benytte
den til også at sætte fokus på ting som kosten.
Om de konkrete initiativer i beslutningsforslaget skal jeg blot sige, at de grundlæggende er
fornuftige, men samtidig kan forslaget give et
efter min opfattelse misvisende indtryk af, at det
er den rene nød og elendighed med kosten
rundt omkring på vore sygehuse. Sådan mener
jeg ikke det er. Grunden til, at mange sygehuspatienter er underernærede, er vel nok så meget,
at de, når de kommer ind på sygehuset, i forvejen er i en dårlig ernæringstilstand. Problemet
for dem er formentlig ikke først og fremmest
selve kosten, men det er det, at de har en dårlig
appetit på grund af deres sygdom.
Derfor vil meget være nået, hvis de enkelte
borgere - og det er så typisk de lidt ældre - var i
en bedre ernæringstilstand, allerede før de blev

3960

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)

indlagt. Jeg vil i den forbindelse godt pege på, at
her er der brug for, at de praktiserende læger og
hjemmeplejen i den indsats, de gør, også følger
patienternes ernæringstilstand, efter at de er
blevet udskrevet fra sygehuset.
Mere opmærksomhed på den offentlige kost
falder meget fint i tråd med regeringens tanker.
Det overvejes for øjeblikket, hvordan det nuværende Ernæringsråd kan videreføres. Rådets
opgave skal være at sikre, at vi har en samlet
ekspertise og den nyeste ernæringsfaglige viden
til brug for beslutningstagere, brugere og personale i den offentlige kostforplejning.
Rådet kan være med til at skabe større tillid til
de mange ernæringsbudskaber og dermed også
større lyst til at følge dem. Når jeg bruger
udtrykket de mange ernæringsbudskaber, er det
også, fordi jeg tror, der er mange mennesker,
der er en smule forvirrede over de mange skift,
der kommer i oplysningen om, hvad der er henholdsvis sundt, hvad der er forholdsvis ligegyldigt for den sundhedsmæssige tilstand, og hvad
der er direkte skadeligt, og derfor er der måske
mange, der i alt for høj grad slapper deres
opmærksomhed.
I regeringens overvejelser indgår også, om
kostpolitik kunne gøres til et tema i den kommende runde om samarbejde og planlægning på
sundhedsområdet. Det vil jeg tage op i drøftelser med amter og kommuner.
Og så til slut: God mad er også et spørgsmål
om råvarernes kvalitet og den måde, de
behandles på, jeg havde nær sagt rent teknisk.
Fødevareministeren gør et stort arbejde på disse
områder, og det kommer naturligvis også den
offentlige kostforplejning til gode.
De initiativer, som regeringen allerede har
taget, vil sammen med den kommende betænkning og diskussionen her i dag kunne indgå i et
fælles arbejde med amter og kommuner, ikke
alene om kosten på sygehusene, men om alle
offentlige institutioners kost. Ansvaret for forbedringernes gennemførelse ligger jo lokalt.
Beslutningsforslaget er så - de gode intentioner til trods, som jeg sagde før - for begrænset,
det vil sige, at vi ikke kan medvirke til en gennemførelse af forslaget, men vi mener, at det på
nogle områder peger i samme retning som det,
regeringen arbejder med og på.";Birte Weiss
118254;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen, efter aftale.";Ivar Hansen
118324;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne meddele,
at vi naturligvis ser positivt på det her forslag.
Da det var oppe i medierne her forleden,
reagerede mange på det, og det gjorde vi også i
Fremskridtspartiet. Derfor rejste vi på linje med
Socialdemokratiets ordfører, fru Tove Lindbo
Larsen, og også SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen,
sagen over for sundhedsministeren.
Baggrunden er jo netop, at undersøgelser
viser, at hvis patienterne på sygehusene får rigtig og proteinrig kost, vil de kunne udskrives
langt tidligere. Det vil samtidig spare samfundet
for nogle udgifter - vi har hørt beløb fra 350
mio. kr. op til en hel milliard kr. Det er selvfølgelig ikke det primære: det primære for Fremskridtspartiet er det rent medmenneskelige,
ligesom jeg går ud fra, det også er det for andre
politikere her i salen.
Derfor drejer det sig om at sætte patienten i
centrum og også de ældres situation i centrum.
Og når jeg siger de ældres, så er det, fordi det,
der er mangelen i det her forslag, er, at SF kun
fokuserer på hospitalerne. Det er selvfølgelig
også vigtigt, at kosten er optimal her, men vi må
altså også f.eks. se på plejehjemmene: her halter
man i hvert fald efter Fremskridtspartiets
mening også bagefter. Derfor vil vi, hvis der
skal arbejdes videre på det her forslag - og det
skal der jo sikkert: det er derfor, man har fremsat det - komme med nogle ændringsforslag,
der kan være medvirkende til, at vi udbygger
det, sådan at vi også tager hensyn til de ældre
på plejehjemmene.
Jeg vil sige, at jeg sammen med andre i Sundhedsudvalget forleden var i Brædstrup i Vejle
Amt, hvor vi besøgte et livsstilscenter, og det
var virkelig noget: som gav stof til eftertanke. Vi
så, hvor vigtigt det er, at man lever et sundt liv,
hvilket også i sidste ende vil give økonomiske
besparelser for samfundet.
Så vi er principielt tilhængere af det her forslag. Vi ønsker det som sagt udbygget, således
at man også tager hensyn til de ældre på plejehjemmene, men vi vil gerne være med til at prøve at forbedre forslaget, så dermed stemmer vi
for forslaget. Dér, hvor vi kommer ind, er nok
angående de kliniske diætister, som vi jo har
autoriseret her for kort tid siden. Jeg mener, at
man bør kigge på, om der eksempelvis ikke
skulle ansættes flere af disse på sygehusene
f.eks.
Der er mange tiltag, der kan gøres på området, men vi er som sagt principielt positive over

I.

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)

for SF's forslag og vil være med til en positiv
udvalgsbehandling.";Jan Køpke Christensen
120825;name_party;":
Da jeg læste dette forslag, var min første tanke,
at indignation og velvilje nærmest snublede
over hinanden og fyldte så meget, at tankevirksomheden i forhold til kost og ernæring alene
kredsede omkring sygehuskosten. Alene at
omtale en forbedring af kosten på sygehusene
mener jeg er at indsnævre de omtalte problemer. Hvad med kosttilbudene på dagcentrene,
plejehjemmene og de beskyttede boliger? Der er
mange andre områder, man skulle tage med.
Men hvis en patients ernæringstilstand er
, dårlig ved indlæggelsen, enten det drejer sig om
underernæring eller fejlernæring, så er det uacceptabelt, og ligeså er det uacceptabelt, hvis
man ikke på sygehuset har forståelse for, at den
rigtige kost er en del af behandlingen.
Diskussionen er jo ikke ny. Men da problemerne ikke er løst, tager vi gerne diskussionen
igen.
Allerede da Socialdemokratiets forslag til en
dansk ernæringspolitik blev vedtaget sidst i
1980'erne, omhandlede et af elementerne institutionskost, og selv om det har haft stor betydning og vel stadig har det - det kan vi i øvrigt se
af de rapporter og redegørelser, der kommer ser jeg gerne grundlaget for en dansk ernæringspolitik fornyet og tilpasset tiden nu.
Også da strukturændringerne på Rigshospitalet stod på, var Ernæringsenheden ved at forsvinde. Det skete heldigvis ikke, og som der står
i forslaget, bør man også på andre sygehuse nu
drage nytte af Ernæringsenhedens erfaringer.
Jeg er også opmærksom på, at Kommunedatas edb-system Ernæring godt kunne være til
gavn for mange kostansvarlige.
Men det er nu ikke min opfattelse, at det står
så ringe til, som det er beskrevet i forslaget.
Mange økonomaer på mange sygehuse gør et
stort og omhyggeligt stykke arbejde, men
spørgsmålet er, om der er den rette sammenhæng mellem kostsammensætning og -tilberedning og omsorg og pleje, altså det videre forløb i
forbindelse med kosten.
Jeg kender dog adskillige steder, hvor man
har indrettet en spisestue i cafeteriastil for oppegående patienter, ligesom der også eksisterer
valgmuligheder. Men så længe det ikke er generelt, og så længe man ikke er opmærksom på de
småttærende patienter, som måske har det største behov, har vi ikke nået målet.

ll

3961

Jeg mener også, at man kunne gøre mere brug
af diætister på sygehusene, for det er en personalegruppe, som kunne udfylde de huller, der
er ved kostforplejningen.
Og i den offentlige debat er der fremkommet
nogle økonomiske beregninger over, hvad der
kan spares ved tidligere helbredelse gennem
den rigtige kost, som jeg synes også skal indgå i
de kommende overvejelser.
Men nu skal man jo ikke glemme, at ansvaret
for sygehuskosten påhviler amterne, og derfor
synes jeg, sundhedsministerens forslag om at
drøfte det med de ansvarlige på en konference
er en rigtig god idé.
Også muligheden for at lade kostpolitik indgå
som et tema i den kommende runde om samarbejde og planlægning på sundhedsområdet tror
jeg vil være til gavn for alle, både til gavn for det
forebyggende arbejde og til gavn for institutionskosten som sådan.
Jeg ser også hen til, at vi i Danmark får et officielt ernæringsråd, som med sin ekspertise kan
tage vare på det ernæringsmæssige område i
Danmark og dermed tegne Danmark i international sammenhæng.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg meddele,
at vi arbejder videre med ernæringsspørgsmålet, men at SF's forslag ikke er det helt rigtige
grundlag at arbejde på, for vi mener, at det går
for vidt, idet det både drejer sig om undervisning og videreuddannelse og om meget andet,
og vi kan derfor ikke tilslutte os forslaget, som
det foreligger her. Men vi vil altså arbejde videre med det ernæringsmæssige spørgsmål.
Jeg skal til slut sige, at Det Radikale Venstres
ordfører ikke kan være i salen, og at jeg derfor
har lovet at sige, at Det Radikale Venstre deler
Socialdemokratiets opfattelse.";Tove Lindbo Larsen
124644;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at SF vil være med til
at sætte kost og ernæring på sygehusene på
debatdagsordenen, men jeg synes - og her er jeg
enig med ministeren - at det er for snævert, for
hvad med de ældre, ja, hvad med os alle sammen? Men det er selvfølgelig en begyndelse.
Der er ingen tvivl om, at kosten har meget
stor betydning for liv og helbred. Og kosten er jo
en af de faktorer, som vi selv kan påvirke, og
hvormed vi kan forebygge en lang række sygdomme, eller sagt på en anden måde: Vi kan
foretage et valg, som med stor sandsynlighed vil
give os et dårligere liv, og vi kan foretage et
valg, der giver os et bedre liv.

3962

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)

Forbedret kost og ernæring kan bidrage til at
forebygge en række sygdomme, som er hyppige
i Danmark, og som giver anledning til en forringet livskvalitet, hvilket er en betragtelig belastning af sundhedssystemet. Rigtig ernæring er
vel den bedste forebyggelse af sygdom, vi kan
foretage.
Og på sygehuse og institutioner kan en mere
ernæringsrigtig kost fremme helbredelsen,
afkorte indlæggelsestiden og nedsætte medicinforbruget. Hvis man på de danske sygehuse i
højere grad udnytter den eksisterende viden om
ernæringsrigtig kost og dermed får bedre tid,
kan disse forhold blive til stor gavn for patienterne, for det er indlysende, at kosten har stor
betydning for, at syge mennesker hurtigt kan
komme til kræfter igen.
Det drejer sig i første række om at give en
meget energitæt kost med mange kalorier, da
patienterne på hospitalerne som regel både før
og efter operationer mangler appetit. Og syge
mennesker har ofte i længere tid tæret på egne
reserver, og derfor skal maden være nem at spise og appetitvækkende, både hvad syn, duft og
smag angår.
I den forbindelse kan jeg eksempelvis nævne,
at man har forsøgt at lade kræftsyge børn selv
vælge deres mad, da pointen er, at de simpelt
hen skal have tilført nok energi til at kunne leve,
og her har man set bort fra, om børnenes valg af
mad opfyldte kravene til en ernæringsrigtig
kost.
Men vi må erkende, at der på mange sygehuse er for lidt styr på, om hver enkelt patient
nu også får både den nødvendige og den rigtige
kost. Og det er ikke nok, at maden er i orden:
der skal også være et personale, der tager hånd
om den enkelte.
Jeg ser meget gerne, at ministeren tager initiativ på dette område, og det må gerne være en
konference eller lignende, så det støtter vi ministeren i.
Og jeg har forstået, at det, hun vil tage initiativ til, først og fremmest skal være med til at
sætte ernæringsspørgsmålet på dagsordenen på
de enkelte sygehuse, men også i amtsrådene,
som har ansvaret for denne sektor.
Vi ved dog, at der er sygehuse, der tager dette
emne meget alvorligt, som tidligere nævnt f.eks.
både Emæringsenheden på Rigshospitalet og
Livsstilscenteret på Brædstrup Sygehus.
Der er således grøde i emnet, og vi vil i Venstre bakke op, at sygehuskosten forbedres, således at alle patienter tilbydes en ernæringsrigtig
kost tilpasset deres aktuelle lidelse.

F.eks. har Ernæringsrådet påvist, at en hjerterigtig kost kan nedsætte forekomsten af blodpropper betragteligt hos hjertepatienter. En
sådan kost bør derfor tilbydes alle patienter på
danske hjerteafdelinger.
Der er mange positive signaler i SF's beslutningsforslag, men vi skal også passe på, at vi
ikke fra Folketingets side detailstyrer på områder, hvor ansvaret ligger et andet sted.
I Venstre støtter vi varmt ernæringsdebatten
og bestræbelserne på at øge forståelsen for vigtigheden af en rigtig kostsammensætning ikke
bare på sygehusene, men generelt i den danske
befolkning.";Jens Vibjerg
128246;name_party;":
Der foregår for tiden en vældig diskussion om
kvaliteten af det, vi spiser og drikker, og det er
en helt berettiget diskussion, for vi har alt for
længe været mere eller mindre ukritiske med
hensyn til de fødevarer, der bliver udbudt. Det
er derfor også helt berettiget, at SF fremsætter
dette beslutningsforslag om forbedring af
kosten på sygehusene.
Men lad mig sige det med det samme: Vi kan
ikke støtte forslaget, for sygehusene er meget
forskellige med hensyn til deres patientunderlag
og virkemåde, og vi synes derfor, det ville være
forkert at styre kostpolitikken centralt med et
pålæg fra ministerens hånd. Og lokalt har man
jo også fulgt med i debatten om kosten og spisekulturen, og rundt omkring har man opfattet
signalerne, for man læser jo også rapporter ude
omkring, og der er mange steder, hvor man er i
fuld gang, og hvor man faktisk allerede har
overhalet SF's beslutningsforslag.
Så sent som forrige tirsdag var jeg på besøg
på Kommunehospitalet i København, som desværre skal nedlægges, og det er ærgerligt, for
dér har man virkelig forstået nogle ting, som
man andre steder kunne lære meget af: Der er
hyggelige spisestuer, som er indrettet så hjemligt, som det nu engang kan lade sig gøre, bl.a.
med nydelige dækkeservietter på bordene og
med borde, der er bygget sådan, at man kan
køre sin kørestol helt ind til sin plads, osv. Det
er helt perfekt.
Og på Centralsygehuset i Randers prøver
man overvejende at købe økologisk ind - så vidt
det er muligt - og man har også forståelse for, at
patienterne ikke altid kan spise på lige det tidspunkt, hvor maden bliver serveret: så der er stillet mikrobølgeovne op, og der er stillet små retter, som man kan varme, i køleskabene.

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)
Og sådan kunne jeg blive ved.
De fleste steder er der også kostudvalg, der er
sammensat af økonomaer, diætister og læger,
som har med kosten at gøre, og det er absolut
positivt, men jeg er også klar over, at det langtfra er sådan alle steder, og derfor er det en
berettiget debat. Men det må være amterne og
de enkelte sygehuse, der finder den model, der
passer bedst til dem.
SF mener også, at der i lægernes uddannelse
og efteruddannelse skal gøres mere ud af ernæringens betydning.
Og selvfølgelig skal lægerne have indblik i
kostens betydning for behandlingen af patienterne, men jeg mener ikke, at lægernes opgaver
skal overlappe diætisternes, for diætisterne er jo
et vigtigt element på sygehusene, og derfor
mener jeg altså ikke, at lægemes og diætisternes
opgaver skal overlappe hinanden.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
SF's beslutningsforslag er lidt overdimensioneret, for vi er ganske vist enige i, at der er behov
for en debat, men beslutningsforslaget kræver jo
nærmest en omlægning af lægeuddannelsen, en
politisk indblanding i lægernes efteruddannelse
og stive og detaljerede pålæg til amterne om,
hvad de skal gøre og hvornår.";Henriette Kjær
131151;name_party;":
Det forslag, der her foreligger fra SF, er et
udmærket forslag, som Enhedslisten kan støtte.
Men vi er naturligvis også enige i ministerens
betragtninger om, at der er nogle områder, der
ikke er med. Jeg tror dog næppe, det vil give
problemer, hvis ministeren og regeringen
ønsker at udbygge det, der ligger her, og det er
vi selvfølgelig med på at man kan gøre, og vi er
også enige i, at det er vigtigt at tage de områder
med, som ligger uden for hospitalerne.
Vi er også med på Det Konservative Folkepartis linje: at det også handler om en holdningsændring. Men de to ting står efter vores
opfattelse ikke i modsætning til hinanden. Man
må se det som en balance, som både handler om
en holdningsændring og om, at man også politisk gør sig nogle overvejelser om, hvad sundhed er for noget, og hvordan man kan sørge for,
at indstillingen til sundhed på hospitalerne og
på plejehjemmene og institutionerne er god og
udvikler sig fornuftigt, og at det, patienterne og
beboerne spiser, og den måde, de i det hele taget
lever på dér, ikke er med til at forværre sygdommen, men faktisk er med til at fremme helbredelsen eller i hvert fald forhindre, at sygdommen forværres.

3963

Så vi synes, det er udmærket, at man på
den måde også får et element ind i sundhedspolitikken, som er af en lidt anden karakter end
almindelig medicinering, og at man også
fokuserer på forebyggelse og mere almene
sundhedspolitiske aspekter.
Vi synes, der er utrolig mange gode ting i SF's
forslag, men dem vil jeg undlade at gentage.
Men vi er altså af den opfattelse, at vi kan stemme for forslaget, også selv om det ikke bliver
udbygget, for vi mener ikke, det forhindrer
regeringen i at fremsætte endnu et beslutningsforslag, hvis den skulle ønske at lave noget ved
siden af. Det kan jeg ikke se giver problemer.
Jeg vil dog nævne en enkelt lille problemstilling, som jeg også synes er vigtig, især nu, hvor
vi faktisk ud over at have en sundhedsminister
også har en fødevareminister, og hvor jeg kan
forstå på vores sundhedsminister, at man har
tænkt sig at arrangere en konference, og at der
vil komme en rapport om disse ting, hvor der
også skal samarbejdes med fødevareministeren.
Dér er jeg altså nødt til at sige, at diskussionen
om hele vores måde at producere og behandle
fødevarer på, inden de ender i hospitalssektoren
eller på plejehjemmene - fra jord til bord, som
det hedder - også er vigtig, idet man jo skal se
tingene i deres helhed, og dér vil vi fra Enhedslistens side - som vi jo ofte gør - understrege
det meget vigtige i, at der bliver udviklet gode
økologiske kvalitetsvarer, og at de faktisk indgår som en naturlig bestanddel i kosten alle
steder.
Diskussionen om det, som også hedder »Fra
jord til bord«, synes vi faktisk også bør ind her,
når vi snakker om hospitalssektoren og - som
ministeren var inde på - plejehjem, institutioner
og andre, som enten laver deres mad selv eller
får den udefra.
Med de ord vil jeg bare sige, at Enhedslisten
støtter det foreliggende forslag, og vi støtter
også ministerens intentioner, selv om de selvfølgelig ikke er fuldt udfoldet endnu. Der kommer
en rapport, og det støtter vi naturligvis også.";Bruno Jerup
134309;name_party;":
Hvis oplysningerne om dårlig ernæring på
sygehusene er rigtige, er det en god idé, at SF
rejser spørgsmålet om forbedring af kosten på
sygehusene. Vi er meget optaget af, at børn,
unge og ældre, ja, alle forbrugere får den sundeste og bedste ernæring, og at vore fødevarer bliver mærket, så vi kan vælge og vælge fra, som
vi selv vil.

3964

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)

Disse muligheder har man ikke som patient
på et sygehus, så det er meget vigtigt, at man
her får den rigtige kost for at komme rask og
forhåbentlig styrket fra et sygehusophold.
At blande sig i sygehusene og amternes drift
af sygehusene ved en folketingsbeslutning er så
et andet problem. Men vi kan herfra opfordre
sundhedsministeren til at rette henvendelse til
amterne, så de sørger for, at patienterne får den
rette og sunde kost, mens de ligger på sygehus.
CD kan dog ikke støtte SF's forslag.";Addi Andersen
135206;name_party;":
Der er flere ordførere, der har været inde på, at
sygehusene er amternes arbejdsopgaver, og så
længe vi har amterne, må vi respektere det
arbejde, som vores amtsrådsmedlemmer udfører. Det er Dansk Folkepartis indtryk, at man
rundt omkring i amterne igennem sygehusudvalgene har forholdsvis nøje tjek på disse
ting.
Jeg skal ikke dermed sige, at der ikke er ting,
der kan rettes på området, men jeg tror nok, at
de rundt omkring i amterne ville blive noget
forundrede, hvis de i denne stund hørte, at Folketinget drøfter, om maden nu har den rette
kvalitet: men det har vi selvfølgelig lov til, det er
et demokratisk samfund, vi lever i.
Umiddelbart synes vi ikke om forslaget her.
Nu er det sådan set ikke et beslutningsforslag,
der skal munde ud i et lovforslag. Det er sådan
et beslutningsforslag, hvor man siger til ministeren: Prøv at kigge på det og det og det.
Der er bl.a. et afsnit i det, hvor der står, at der
ligesom skal indledes en sundhedstest af folks
ernæringstilstand ved indlæggelsen. Det synes
jeg nok er lidt af et indgreb i folks personlige frihed. Man kommer for at blive opereret - ja, SF's
ordfører skal bare grine, men jeg må i hvert fald
læse forslaget sådan - og så skal det nøje testes,
om man har fået sovs og kartofler nok, inden
man blev indlagt. Jeg synes, det er helt unødvendigt at skrive sådan noget.
Dansk Folkepartis forslag er, at ministeren på
grundlag af debatten i dag vil give udtryk for, at
der måske er et eller andet, man skal se på. Som
kompetent sundhedsminister har ministeren vel
tit kontakt på forskellig vis til amterne og måske
ligefrem møder med amternes sundhedsudvalg,
sygehusudvalg osv., og her synes jeg, at et emne
som dette kan endevendes.
I mit eget amt, Vestsjællands Amt, har jeg
ikke til dato, vil jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen, set avisartikler, fået henvendelser eller lig-

nende om, at det er så og så katastrofalt. Det er
da klart, at man altid kan få noget dårlig mad,
der ikke har den kvalitet, man har regnet med:
Det har vi da både set og oplevet alle sammen,
sådan er livet nu engang skruet sammen. Men at
fremstille det, som man gør i forslaget, nemlig at
folk, der kommer på sygehuset, altså får noget
meget, meget dårlig mad, køber jeg altså ikke,
selv om SF gerne vil have mig til det.
Selv om der måske er lidt, der halter her og
der, synes jeg, vi skal passe på ikke at slå store
sving med armene her i Folketinget og ønske bål
og brand over amterne. Men jeg går ud fra, at
ministeren kan bekræfte, at hun vil sørge for
også at drage det tema ind i de debatter, der finder sted med vore amter, som trods alt stadig
væk står med ansvaret for dansk sygehusvæsen.";Poul Nødgaard
137874;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak for den
rimelig positive modtagelse, som vores forslag
har fået sådan stort set hele vejen rundt. Det er
vi glade for, for det viser i hvert fald, som fru
Henriette Kjær var inde på, at forslaget er berettiget, og at vi har et problem, der bør gøres et
eller andet ved.
Vi kan så diskutere, hvor stort det er, og
hvem der skal gøre det: men alle var, så vidt jeg
kunne høre - måske bortset fra hr. Nødgaard enige om, at her er der et område, som trænger
til, at der bliver gjort en indsats, og det er jo det
primære formål med vores forslag, så det er vi
glade for.
Jeg har så hørt en kritik af forslaget, der på
den ene side går på, at det er for snævert, fordi
det burde have omfattet plejehjem og alle mulige andre instanser, og jeg har samtidig hørt en
kritik af forslaget, der gik på, at det var for vidtgående og for overambitiøst. Det tyder for mig
at se på, at vi sådan set har ramt meget godt
midt imellem, men vi er da meget indstillet på
også at tage fat på andre områder, hvis der er
vilje til det. Det er absolut i forlængelse af vores
politik at gøre en indsats for en forbedring af
kosten og for ernæringens betydning, også på
andre områder.
Vi skal bare passe på, når vi bliver så ambitiøse og tager alle områder på én gang, at det ikke
fører til, at der ikke sker noget på det konkrete
område, som er til debat her i dag, nemlig ernæringens betydning for de indlagte på landets
sygehuse. Det er vigtigt, at der her bliver gjort
en indsats, og alle mulige andre planer må ikke
føre til, at vi glemmer at gøre det.

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)
Jeg skal så samtidig sige, at når man snakker
om, at alle mulige andre områder kunne have
været med, synes jeg egentlig, det er en lidt
pudsig argumentation. Den forrige sag på dagsordenen var et spørgsmål om forurening fra
biler, og dér kunne man da have sagt, at det forslag kunne man ikke behandle, fordi der ikke
stod noget om flyvemaskiner, rensningsanlæg
eller alt muligt andet. I virkeligheden kunne
man bruge den argumentation over for samtlige
forslag, der er til debat her i Folketinget, at der
er noget, der ikke er omfattet af det, og derfor er
forslaget ikke tilstrækkelig vidtgående. Men
o.k., det kan man jo vælge. Jeg tager det lidt som
udtryk for, at man måske manglede de lidt kritiske bemærkninger, man gerne ville komme
med, og ikke havde bedre adgang til at finde
dem end den slags argumenter.
Der har så været en diskussion om, at man er
godt i gang rundt omkring i amterne. Til det vil
jeg sige, at det også er vores indtryk, at man er
det på enkeltområder mange steder. Nogle steder er kosten ganske udmærket. Nogle steder er
der blevet lavet ganske udmærkede rum, som
fru Henriette Kjær var inde på. Nogle steder er
personalet opmærksomt på, at man skal kigge
lidt efter, om folk får det at spise, som de har
brug for. Der tages mange gode, spredte enkeltinitiativer, men det, der er det grundlæggende
problem, er, at det er meget få steder - om
nogen overhovedet - at alle disse indsatser er
koordinerede, sådan at man kan sige, at der på
det pågældende behandlingssted sker en professionel målrettet indsats i alle led for at sikre,
at ernæringen er en del af den samlede behandling. Det er dér, problemet ligger.
Det er enkeltinitiativer, det er enkeltpersoner,
der er ansvarlige, og det nytter ikke nok, hvis
ikke det er hele personalet, og hele behandlingen er tænkt sammen til en helhed, så ernæringen indgår hele vejen igennem.
Der er altså også en del oplysninger, der tyder
på, at det ikke går så godt i amterne, som nogle
vil påstå. Jeg skal bare henvise til én undersøgelse, der blev offentliggjort i bladet Sygeplejersken sidste år. Det var en undersøgelse fra en
ortopædkirurgisk afdeling, hvor man målte helt
eksakt, om patienterne fik dækket deres kaloriebehov og deres proteinbehov. Undersøgelsen
viste, at for kaloriebehovets vedkommende var
det kun 4 ud af 30 patienter, der fik det dækket,
og for proteinbehovets vedkommende var det 0
ud af 30 patienter, der fik det dækket.

3965

Det er altså af betydning for helbredelsen. Det
har betydning for, hvor længe man skal være
indlagt. Det har betydning for, hvor mange
komplikationer der kommer, og det har i sidste
instans betydning for overlevelseschancerne.
Det er uprofessionelt, når man forringer
behandlingen, fordi der er et område, der har
lavstatus og er overset, og som der ikke bliver
gjort en professionel indsats over for.
Jeg kunne også henvise til den rapport, som
en anden ordfører har nævnt, nemlig Ernæringsrådets rapport fra november 1996, som
siger, at ud af de 150.000 hjertepatienter, der
risikerer at få blodpropper på grund af forsnævringer i pulsårerne, er det kun 20 pet., der på
landets sygehuse får tilbudt den kost, som det er
anbefalet, at man skal have i den situation. Kun
20 pct.! Når man samtidig ved, at kosten ifølge
den samme rapport kan mindske dødeligheden
inden for den periode på 1-2 år, vi betragter,
med et sted mellem 30 og 60 pet., er det altså
ikke godt nok, at det kun er 20 pet., der får den
behandling.
Dermed er vi fremme ved at spørge, hvad det
så er, der skal ske. Det, vi har lagt op til i vores
beslutningsforslag, er, at sundhedsministeren
indleder et konstruktivt og positivt samarbejde
med amterne og ikke en central styring, som
nogle har påstået, og naturligvis ikke en detailregulering fra Folketingets side. Det undrer os i
øvrigt lidt, at nogle partier, som for ganske få
dage siden proklamerede, at der nu skulle indføres tilbud om screening for brystkræft i samtlige amter, kommer her i dag og lyder meget
forargede over, at man skal indlede et samarbejde med amterne om at udbrede de gode erfaringer. Der er nogle partier, der måske skulle tænke deres principper for at styre sygehusvæsenet
og samarbejdet med amterne igennem, sådan at
det ikke varierer fra dag til dag og fra uge til
uge, hvilket synspunkt de har.
Men vi lægger altså ikke op til en detailstyring. Vi lægger op til, som det står ret tydeligt og
klart i den første spalte på forsiden af beslutningsforslaget, at indlede et samarbejde om at
højne den viden, som de ansatte har. Og det er
et centralt ansvar, hvilken viden sundhedspersonalet har. Det ligger ikke i amterne. Det er et
statsligt ansvar, hvilket uddannelsesindhold der
foreligger.
Så lægger vi op til netop at indhøste de gode
erfaringer, der er gjort rundt omkring, sådan
som nogle ordførere har nævnt. Lad os da sige,
at alle skal have mulighed til at stifte bekendt-

3966

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)

skab med og lære af og blive dygtigere af, at
man har fået nogle gode erfaringer, og at der er
nogle ildsjæle rundt omkring, der har gjort
noget, som virker. Det har jeg svært ved at se
skulle være noget, der kunne genere amterne.
Jeg tror faktisk, amterne ville sige: Det var da
rart at få noget bistand på et område, hvor vi
også erkender, at der er behov for en indsats.
Jeg var glad for, at ministeren meget langt
hen ad vejen anerkender, at der skal ske noget,
og lægger op til at tage et initiativ sammen med
fødevareministeren. Jeg synes, det lyder som en
god idé at lave en konference af den karakter,
som ministeren beskrev, idet jeg dog endnu en
gang understreger, at det ikke må føre til, at vi
får en så abstrakt diskussion om al den offentlige bespisning, at vi glemmer at gøre noget
konkret på sygehusområdet. Men ideen er god,
og jeg er helt med på også at gøre en indsats på
de områder, som ministeren nævnte.
Ministeren var også inde på, at praktiserende
læger og andre led i sundhedssystemet også har
et ansvar. Det synes jeg netop er meget vigtigt,
og dermed kommer vi igen frem til helhedsbetragtningen, nemlig at det er noget, der skal
være en samlet plan for, noget, der skal indgå
undervejs i hele forløbet.
Jeg vil baré nævne et eksempel som forundersøgelserne. Det ville da være oplagt, at når man
første gang i hospitalsvæsenet støder på en patient, man skal have under behandling, tager man
fra starten hensyn til også dette aspekt ved
behandlingen. Det kunne f.eks. føre til, at patientens ernæringstilstand, når han eller hun blev
indlagt og undergik den egentlige behandling,
var så meget bedre, at vi sparede dage i hospitalsvæsenet, undgik komplikationer og fik bedre
helbredelses- og behandlingsmuligheder.
Jeg er også meget enig i, at Ernæringsrådet
spiller en vigtig rolle i denne sammenhæng, og
at vi i den forbindelse har brug for at arbejde
konstruktivt sammen med Ernæringsrådet for at
få udbredt en kostpolitik, som kan være til gavn
for alle dele i behandlingssystemet.
Fru Tove Lindbo Larsen var, så vidt jeg kunne
høre, stort set enig i indholdet, men kunne bare
ikke helt lide at sige det. Det synes jeg er okay:
jeg glæder mig til samarbejdet om at få intentionerne gennemført.
Hr. Jens Vibjerg synes jeg holdt en meget
glimrende tale, hvor der blev sat fokus på lige
præcis det vigtige, nemlig at det er en koncentreret, målrettet indsats i forhold til den enkelte
patient og hans eller hendes behov. Det er det,
der er hensigten bag vores forslag.

Der har været talt om diætisterne. Jeg tror,
diætisterne vil sætte meget stor pris på, at ernæringen får en højere status, og at de kan få et
samarbejde med lægerne.
Tak til hr. Bruno Jerup for støtten fra Enhedslisten. Den er vi glad for. Det gælder også fru
Addi Andersen, som ikke vil stemme for forslaget, men synes, det er godt.
Til hr. Nødgaard vil jeg endelig sige: Det var
virkelig et eksempel på, at det betaler sig at forberede sig til en debat.";Jørn Jespersen
147363;title_name;":
Fru Addi Andersen og hr. Poul Nødgaard
opfordrede til, at jeg tog kontakt til amterne om
det her.
Men det er jo præcis det, der ligger i mit forslag om, at vi, når vi har et langt bedre grundlag
end det, vi har nu, nemlig den betænkning, der
kommer om den offentlige kostforplejning, sætter kloge hoveder sammen.
Det er sådan, at vi forventer, at betænkningen
kommer om en lille måneds tid, og vi har foreløbig planlagt, at den konference, hvor de kloge
hoveder skal sætte sig sammen, skal finde sted
den 16. april i år. Det vil sige, at der også vil
være god mulighed for at få tid til at forberede
sig ordentligt til den.
Hvem er det så, vi forestiller os skal deltage?
Målgruppen er en række interessenter inden for
den offentlige kostforplejning. Det er repræsentanter for de ansvarlige myndigheder, både centralt og lokalt, og lokalt vil sige amterne. Det er
politikere og administratorer. Det er sundhedspersonalet, både dem, der har med behandling
at gøre, og dem, der har med egentlig pleje at
gøre.
Det er fagligt personale, det kan være økonomaer og kliniske diætister, det kan være brugerne, der kommer ind i billedet i form af organisationer, og det kan da godt være, vi kan finde
endnu flere indfaldsvinkler.
Jeg vil godt sige det på den måde, at jeg tror,
vi allerede er meget klogere, inden vi når frem
til den konference. Så har vi et grundlag at diskutere på, og det tror jeg vil vise sig at være den
rigtige måde at gribe det an på. Så derfor var mit
svar på beslutningsforslaget netop udtryk for, at
det, der efterlyses, er et positivt og konstruktivt
samarbejde. Jeg tror, at når det bliver kombineret ikke blot med den gode vilje, men også med
konkret faglig viden og måske også et lidt mere
nuanceret billede af, hvor godt eller hvor galt
det står til, vil vi komme rigtig godt fra starten
på denne vigtige debat.

Fredag den 7. februar 1997 (B 89)
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
149274;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Jørn Jespersens udtalelse om, at alle her støtter forslaget
bortset fra hr. Nødgaard, altså med andre ord
Dansk Folkeparti. Det er det, jeg kalder en sandhed med modifikationer, for hvis jeg hørte rigtigt, sagde den konservative ordfører direkte, at
Det Konservative Folkeparti ikke kunne støtte
forslaget, og Venstre var også lidt valen over for
det i den foreliggende form, osv.
Jeg vil godt indgå et større væddemål på, at
hvis vi forestiller os den tænkte situation, at forslaget kom til afstemning nu, og der var 90 personer til stede i salen, ville forslaget falde med et
brag. Det er jeg 100 pet. sikker på, for et flertal i
Folketinget finder ikke, at Folketinget skal lave
et beslutningsforslag om det her, men derimod
gøre det, som ministeren også korrekt sagde,
nemlig indlede en forhandling og udarbejde en
rapport og alt det, og så kører det hele derudad.
Men det, der egentlig bringer mig på talerstolen, er udtalelsen, der har chokeret mig lidt, med
hensyn til protein og kalorier og de tal, hr. Jørn
Jespersen gav Folketinget oplysning om. Jeg vil
godt rette en henstilling til ministeren, der har
hele sit embedsapparat til sin rådighed, for jeg
kunne vældig godt tænke mig at få at vide, om
de tal er holdbare. Jeg står ikke her og siger, at
det, hr. Jørn Jespersen siger, ikke passer: men
hvis det passer, er det jo ret katastrofalt. Jeg tror
ikke personlig på, det passer, og jeg vil i hvert
fald meget gerne have, at vi får taget et tjek på,
om det er så alvorligt, som det ser ud til.
Så vil jeg også sige, at jeg hellere havde set, at
hr. Jørn Jespersen havde taget en sag op om
rygning på vore hospitaler. Det er efter min
opfattelse et kæmpeproblem. Selvfølgelig skal
folk have lov til at ryge, men det er snart sådan
på stort set alle afdelinger, at der ikke er til at
være nogen steder på grund af røg. Det skulle
SF også tage at beskæftige sig med i fritiden.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Sagligheden fejrer nye triumfer hver dag, og jeg
skal bare sige, at det glæder mig, at problemets
omfang nu er ved at gå op for hr. Nødgaard.
Resultatet af den omtalte undersøgelse, jeg
refererede til, skal jeg straks tage en kopi af, så
hr. Nødgaard kan få den, og jeg er meget enig i,
at det bør føre til, som ministeren var inde på, at
vi skal have kortlagt, hvordan det egentlig står
til: Hvad har vi af gode erfaringer, hvor lykkes

3967

det, hvor laver man en professionel indsats, og
hvor er der nogle problemer, der skal rettes op
på?
Så skal jeg bare bekræfte, at jeg også har forstået ministerens svar på vores beslutningsforslag på den måde, at der i virkeligheden lægges
op til at gøre det, der er intentionerne i beslutningsforslaget, nemlig at indlede et samarbejde
ud fra de retningslinjer, som er beskrevet, og
virkelig sætte debatten i gang. Jeg tror, det er
det allervæsentligste. Det er ikke de helt konkrete initiativer, vi snakker om, men det er at få
en offentlig debat i befolkningen og blandt alle
personalegrupper og alle patientgrupper om, at
det her er vigtigt. Det er en sådan debat, der i
virkeligheden fører til de største resultater, og
derfor var jeg glad for den positive opbakning
bag intentionerne i forslaget, og jeg vil godt tage
et væddemål - ikke på, at beslutningsforslaget
bliver vedtaget, men på, at intentionerne bliver
ført ud i livet, for det tror jeg de gør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
152794;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
153042;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Steen Gade (SF) og Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke skridt vil den danske regering tage for
at fremme en demokratisering af FN og dets
institutioner og for at sikre, at FN er i besiddelse
af den nødvendige handlekraft i forhold til at

3968

Fredag den 7. februar 1997

løse de alvorlige sikkerheds-, miljømæssige og
sociale problemer, som vi står over for?«
(Forespørgsel nr. F 44).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) og
Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

ter som en del af EU-landenes beslutningssystem?«
(Forespørgsel nr. F 45).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. februar 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

»Hvordan vil regeringen - på EU's regeringskonference og generelt i EU - øge indsatsen for
at mindske EU's demokratiske underskud gen- . Mødet hævet kl. 12.51
nem mere åbenhed og bedre offentlighedsregler
samt øget indflydelse til de nationale parlamen-

(497)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1205,1206 og
1208
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 1176 og 1177
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1162,1188 og 1189
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 681 (suppl. besv.),
1016 og 1164-1166
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 1145
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1067
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1063
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 428
(suppl. besv.), 1156 og 1157
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1088
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1191
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1066
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1180
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1034
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 1136
Hansen-Nord, Peter (V): Spm. nr. S 1181
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1069,
1125, 1126 og 1152
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 1079-1084,
1173, 1195 og 1227
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 1111
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1104,1118-1120 og
1154
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1142, 1147,
1149-1151 og 1186
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1187
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 1004
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1221
Kirk, Kent (KF): Spm. nr. S 1089,1090 og 1095
Kjærsgaard, Pia (FP): Spm. nr. S 1051-1054,
1085, 1086, 1160, 1171, 1172, 1178 og 1179
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S1143 og
1144
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1139-1141
Madsen, Jens Hald (V): Spm. nr. S 1103
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr.
S 1021-1023, 1117, 1122-1124, 1133-1135, 1158
og 1185
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1046 og 1047
Møller, Helge Adam (KF): Spm. nr. S 1170
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1060
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1184,
1193 og 1194
Steenholdt, Otto (V): Spm. nr. S 1155
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 1146

3969

Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1129 og
1161
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1092-1094 og
1209
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 1138
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1163
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1127,1128 og 1201
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 1167-1169
Winther, Jørgen (V): Spm. nr. S 1248

Spm. nr. S 1205
Til ministeren for udviklingsbistand (24/1 97)
af:";Ivar Hansen
156651;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne i UNICEF's rapport om det danske selskab Milcos
markedsføring af babymad, herunder beskyldningerne mod selskabet for at have overtrådt
WHO's kodeks for markedsføring af babymad?«
Begrundelse
UNICEF's rapport, der er omtalt den 24. januar
1997 i Kristeligt Dagblad, giver meget dårlige
karakterer til Milcos markedsføring. Den fremmer mistroen til amning blandt kvinder. Dette
problem har længe været på dagsordenen i
WHO, der har udfærdiget et særligt kodeks for
markedsføring af babymad. Dette kodeks overtrædes tilsyneladende på flere punkter af Milco.
Svar (3/2 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil gerne understrege, at jeg er dybt foruroliget over presserapporter om, at bl.a. et dansk
firma har overtrådt WHO's kodeks af 1981 om
markedsføring af modermælkserstatninger.
Oplysningerne stammer fra en rapport fra en
britisk forskningsinstitution, Institute of Child
Health ved Londons Universitet. Udenrigsministeriet er nu ved at se nærmere på denne rapport. Såfremt de nærmere undersøgelser giver
anledning dertil, vil jeg tage sagen op med den
pågældende virksomhed og eventuelt også dens
brancheorganisation med henblik på at udvirke,

3970

Skriftligt besvarede spørgsmål

at der generelt i forhold til udviklingslandene,
og altså ikke blot i forhold til Bangladesh, som
undersøgelsen vedrører, bliver tale om overholdelse af WHO's kodeks.
Kodeksen har bla. til formål at støtte og værne om amning og indeholder derfor bl.a. et forbud mod markedsføring af modermælkserstatninger, mod at ansatte i industrien rådgiver
mødre eller disses familier og mod billeder eller
tekst, der kan idealisere flaskeamning. Al information om flaskeernæring bør ifølge kodeksen
oplyse om amningens uovertruffenhed.
EU vedtog i 1992 en resolution om »EF-producenters markedsføring af modermælkserstatninger i tredjelande«. Resolutionen vedtoges
under henvisning til WHO's kodeks. På denne
baggrund har jeg bedt kommissær Pinheiro om
at tage sagen op i Kommissionen med henblik
på at få efterprøvet den britiske undersøgelses
resultater og i givet fald tage de nødvendige
skridt til, at firmaer hjemmehørende i EU følger
WHO's kodeks.
Jeg har endvidere skrevet til min hollandske
kollega og bedt ham om at støtte dette initiativ
over for Kommissionen. Baggrunden herfor er,
at også et hollansk firma er nævnt i undersøgelsen, og at Holland som en vigtig og seriøs yder
af udviklingsbistand må have samme interesser
i sagen som Danmark.
Der vil blive udfoldet betydelige bestræbelser
for at udvirke, at danske firmaers eventuelle
overtrædelse af WHO's kodeks hurtigst muligt
bringes til ophør. De juridiske midler, der er til
rådgihed, for at opnå dette, er begrænsede.
Hovedvægten vil derfor blive lagt på, at der er
tale om almindelig moral og om at sikre overensstemmelse mellem eksportpolitik og
bistandspolitik. I sin udviklingsbistand giver
Danmark høj prioritet til sundhedssektoren og
ikke mindst børns sundhed. Det er uacceptabelt,
hvis disse bestræbelser modarbejdes gennem
markedsføring af danske produkter i strid med
WHO's kodeks.

Milcos markedsføring af babymad i Bangladesh,
som angiveligt fører til, at bangladeshiske kvinder forledes til at tro, at amning er negativt,
hvilke initiativer har regeringen så mulighed for
at tage for at bremse denne praksis?«
Begrundelse
Hvis UNICEF's rapport på overbevisende måde
dokumenterer, at Milco overtræder WHO's regler for markedsføring af babymad, anser
Enhedslisten det for en vigtig humanitær opgave at bremse denne praksis.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1205).

Spm. nr. S 1208
Til ministeren for udviklingsbistand (24/1 97)
af:";Keld Albrechtsen
160320;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af en rapport fra
UNICEF tage initiativ til en undersøgelse af, om
Milco i andre lande markedsfører sig på samme
måde som i Bangladesh og således angiveligt
også i andre lande end Bangladesh overtræder
WHO's regler for markedsføring af babymadsprodukter?«
Begrundelse
UNICEF's rapport omhandler kun fire lande.
Af disse fire lande er det kun Bangladesh, som
Milco opererer i.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1205).

Spm. nr. S 1176
Spm. nr. S 1206
Til ministeren for udviklingsbistand (24/1 97)
af:";Keld Albrechtsen
160870;name_party;":
»Hvis ministeren tilslutter sig konklusionerne
fra UNICEF's rapport om det danske selskab
i

Til skatteministeren (22/1 97) af:";Keld Albrechtsen
161018;name_party;":
»Vil ministeren begrunde den skattemæssige
forskelsbehandling mellem underholdsbidrag,
der betales til et barn under 18 år, en frivilligt
påtaget uddannelsesunderstøttelse og uddannelsesbidrag pålagt til et barn mellem 18 og 24
år?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Underholdsbidrag til et barn under 18 år, over
for hvem den pågældende har forsørgelsespligt,
er efter ligningslovens § 10 fradragsberettiget
hos bidragsyderen, uanset om bidragets størrelse er fastsat af en offentlig myndighed eller fastsat ved en frivillig aftale. Såfremt en forælder af
statsamtet bliver pålagt at betale uddannelsesbidrag til et barn, som er mellem 18 og 24 år,
består der ikke længere fradragsret for underholdsbidraget. Efter praksis bliver der pålagt
uddannelsesbidrag til børn over 18 år, såfremt
den bidragspligtige har en gennemsnitlig årsindkomst på mere end 225.000 kr. Der skal dog
tages hensyn til, om den bidragspligtige forsørger andre mindreårige børn, og der vil ikke blive pålagt bidragspligt, hvis barnet får SU som
udeboende barn, idet barnet da har tilstrækkelig
stor egenindtægt.
Er der derimod tale om en frivillig uddannelsesunderstøttelse påtaget over for eget barn eller
andre, er der efter ligningsvejledningen 1995,
pkt. A.F.4.4.2, fradrag, uanset at forpligtelsen
varer i en periode på mindre end 10 år.
Svar (30/1 97)";Sonja Albrink
162395;title_name;":
Spørgsmålets begrundelse, hvor der bl.a. refereres til ligningsvejledningen 1995, giver mig indledningsvis anledning til nogle bemærkninger
om ligningsvejledningen:
Skatteministeriet udsender en ligningsvejledning for hvert enkelt indkomstår. Det sker imidlertid ikke i det pågældende kalenderår, men
kort, tid inde i det næste kalenderår, forud for
påbegyndelsen af det kommunale ligningsarbejde. Ligningsvejledningen 1995 beskriver således
de regler, der var gældende for indkomståret
1995, og ikke de regler, der var gældende for
indkomståret 1996, sådan som man ellers kunne
formode, når ligningsvejledningen 1995 først er
udkommet i begyndelsen af 1996. Ligningsvejledningen 1996 er på vej, men er ikke udkommet endnu.
Ovenstående er særdeles relevant for besvarelsen af spørgsmålet, fordi ligningslovens § 12
om fradragsret for frivilligt påtagne understøttelser m.v. er ændret ved lov nr. 1094 af 20.
december 1995 med virkning fra indkomståret
1996.

3971

Det er således korrekt, at der i indkomståret
1995 var fradragsret for ensidigt påtagne ydelser, herunder bl.a. uddannelsesunderstøttelser,
selv om disse var påtaget for en periode på mindre end 10 år. Der gjaldt dog den begrænsning i
fradragsretten, at fradrag for ydelser til personer
og dødsboer maksimalt kunne udgøre 10.000 kr.
pr. indkomstår. Endvidere gjaldt der den
begrænsning, at der ikke var fradragsret for
ensidigt påtagne ydelser til egne børn. Fradragsretten for ydelser til egne børn var således alene
reguleret af ligningslovens §§ 10 eller 11.
Fra og med indkomståret 1996 er der ikke
længere fradrag for ensidigt påtagne ydelser til
personer og dødsboer overhovedet, dog bortset
fra tilfælde, hvor ydelsen består i fribolig.
Med hensyn til egne børn over 18 år har der
således også før 1996 været parallelle regler for
frivilligt påtagne uddannelsesunderstøttelser og
pålagt uddannelsesbidrag: der var og er ingen
fradragsret.
For så vidt angår underholdsbidrag til egne
børn kan jeg oplyse følgende:
De bestemmelser om fradragsret for underholdsbidrag til børn, der i dag findes i ligningslovens § 10, stk. 1, er oprindelig indført ved lov
nr. 538 af 22. december 1941. Forud herfor havde en fraskilt mand ikke fradragsret for underholdsbidrag. Ved lovændringen indførtes en
fradragsret, dog kun for bidrag til ægtefællen og
til børn, som bidragyderen havde forsørgerpligt
overfor. Denne begrænsning i fradragsretten er
fortsat gældende. Indsættelsen af 18-årsgrænsen er sket ved lov nr. 160 af 31. maj 1961, men
det fremgår af forarbejderne hertil, at der alene
er tale om en tydeliggørelse, idet forsørger- eller
bidragspligten over for det offentlige ophører
ved barnets fyldte 18. år.
Spørgsmålet om uddannelsesbidrag til børn
over 18 år overvejes p.t. af Justitsministeriets
Børnelovsudvalg af 1992. Overvejelserne er
endnu ikke afsluttet, og jeg finder det ikke hensigtsmæssigt at foreslå ændringer i beskatningsreglerne, før resultatet foreligger.
I

Spm. nr. S 1177
Til justitsministeren (22/1 97) af:";Carsten Koch
165410;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Direktoratet for
Kriminalforsorgen agter at gøre for at tilbyde

3972

Skriftligt besvarede spørgsmål

kvindelige hæfteafsonere tilstrækkelig afsoningsmulighed i åbne fængsler, således at kvindelige hæfteafsonere ikke afsoner under forhold
svarende til lukkede fængsler og således kommer til at afsone en hårdere straf, end de egentlig er idømt?«
Begrundelse
De åbne anstalter, der i dag findes til afsoning
for kvinder, giver ikke tilstrækkelig kapacitet for
afsonere til både fængsels- og hæftestraffe. Derfor er det efterhånden hovedreglen, at kvinder
afsoner hæftestraffe i arresthusene under forhold, som svarer til lukkede anstalter.
Svar (31/1 97)";Sonja Albrink
166129;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen bestemte
ved skrivelse af 14. oktober 1994, at kvindelige
hæftedømte på grund af mangel på tilstrækkelig
kapacitet ikke længere kunne placeres i den
åbne Fængselsafdeling i Amstrup, idet denne
fremover skulle forbeholdes fængselsafsonere.
Kvindelige hæftedømte vest for Storebælt
skal herefter anbringes i det arresthus, som politikredsen i almindelighed benytter, idet det dog
er en forudsætning, at der er rimelige fællesskabsmuligheder. Såfremt dette ikke kan imødekommes, skal anbringelse istedet ske i Arresthuset i Aalborg, hvor der er afsat 3-5 pladser til
kvindelige hæftedømte.
Kvindelige hæftedømte øst for Storebælt placeres som udgangspunkt i Statsfængslet ved
Horserød, hvor der er særskilte afdelinger for
kvinder.
Uanset kapacitet i åbne anstalter kan det forekomme, at en kvindelig hæftedømt afsoner i
arresthus, hvilket kan skyldes konkrete afgørelser om enten uegnethed til ophold i åben anstalt
eller ansøgning om afsoning i arresthus begrundet i personlige årsager.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at man for tiden overvejer mulighederne for at
tilvejebringe kapacitet i åbent fængselsregi til
kvindelige hæftedømte, men at disse overvejelser endnu ikke er afsluttet.

Spm. nr. S 1162
Til erhvervsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
167438;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at der i forbindelse
med Svendborg Værft ikke er sket en EU-notifikation af ministerens ansøgning til Folketinget
Finansudvalg, jf. forslag til folketingsbeslutning
om at undlade at udnytte en eventuel bevilling
til Svendborg Værft (B 53), hvorfor der ikke er
sket bevilling til det nu konkursramte værft?«
Begrundelse
I forbindelse med Folketinget behandling af
beslutningsforslag nr. B 53 vedrørende eventuel
bevilling til Svendborg Værft fremgik det tydeligt, at ministeren og regeringen ikke agtede at
udnytte den eventuelle bevilling fra Folketingets Finansudvalg, medmindre projektet opnåede godkendelse i EU.
Nu er Svendborg Værft i mellemtiden gået
konkurs, hvorfor det må forventes, at bevillingen aldrig kommer til udnyttelse.
Svar (31/1 97)";Kim Behnke
168251;title_name;":
Jeg kan oplyse, at sagen, der vedrører den danske stats opgivelse af at føre erstatningssag mod
Svendborg Værft A/S, blev anmeldt (notificeret)
til EU- Kommissionen den 19. december 1996.
Kommissionen har endnu ikke truffet en beslutning i denne sag.
Idet min videre aktion i sagen således er
betinget af EU-Kommissionens beslutning, kan
jeg bekræfte, at der endnu ikke er sket bevilling
til Svendborg Værft.

Spm. nr. S 1188
Til indenrigsministeren (23/1 97) af:";Jan Trøjborg
168732;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket retsgrundlag en
kommune gør gældende, når den udsteder forbud til borgere mod at opsætte parabolantenne
for fjernsynsmodtagelse på egen ejendom
og/eller grund?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Der er et stigende udbud af tv-stationer på
satellitbåret fjernsyn. Befolkningen har individuelle ønsker til, hvad man gerne vil se. Uanset
om der er kabel-tv eller fællesantenneanlæg, så
vil der være folk, som har ønsker, der ikke kan
tilfredsstilles via de kollektive anlæg. I de situationer er det vigtigt for en borger at have frihed
til at modtage, hvad han vil. Vi har for længst
ophævet de love, der forbød folk at se satellitfjernsyn, (det skete i 1986, efter at MF Helge
Dohrmann havde opsat en parabol i protest
mod lovgivningen). Alligevel får mange borgere, der bor i ejerbolig, forbud fra kommunen
mod at opsætte en parabol.
Svar (30/1 97)";Kim Behnke
169658;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at kommuner i almindelighed forsøger at forhindre opsættelsen af
parabolantenner for fjernsynsmodtagelse på
privatpersoners ejendomme eller grunde.
Jeg har derimod - gennem medieomtale kendskab til en konkret sag fra Gentofte Kommune, hvor en lejer i en kommunalt ejet ejendom ikke har kunnet få tilladelse af kommunen
til at opsætte en parabolantenne. I det omfang
sagen ikke kan finde sin løsning inden for lejelovgivningens rammer, vil den eventuelt kunne
indbringes for Tilsynsrådet for Københavns
Amt.
Der består ikke nogen almindelig adgang for
kommuner til at gribe ind over for opsættelse af
parabolantenner på privat ejendom. Kommunens godkendelse kan imidlertid være påkrævet
i henhold til et særligt retsgrundlag.
Eksempelvis kan et generelt forbud mod
opsættelse af parabolantenner være indeholdt i
en servitut, hvor kommunen er påtaleberettiget,
eller spørgsmålet kan være reguleret i en lokalplan.

Spm. nr. S 1189
Til boligministeren (23/1 97) af:";Birte Weiss
170663;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke regler/retsafgørelser der forhindrer en lejer i at opsætten

3973

en parabol for modtagelse af tv-signaler fra
satellit uden på ejendommen?«
Begrundelse
Der er et stigende udbud af tv-stationer på
satellitbåret fjernsyn. Befolkningen har individuelle ønsker til, hvad man gerne vil se. Uanset
om der er kabel-tv eller fællesantenneanlæg, så
vil der være folk, som har ønsker, der ikke kan
tilfredsstilles via de kollektive anlæg. I de situationer er det vigtigt for en borger at have frihed
til at modtage, hvad han vil. Vi har for længst ,
ophævet de love, der forbød folk at se satellitfjernsyn, (det skete i 1986, efter at MF Helge
Dohrmann havde opsat en parabol i protest
mod lovgivningen). Alligevel får mange borgere, der bor til leje, forbud fra udlejeren mod at
opsætte en parabol.
Svar (30/1 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I relation til byggelovgivningen kan jeg oplyse,
at parabolantenner med en diameter på højst 1
meter, ikke er omfattet af byggeloven, og sådanne antenner kan derfor opsættes uden byggetilladelse eller anmeldelse.
Parabolantenner med en diameter på over
1 meter er derimod omfattet af byggeloven og
skal i henhold til bygningsreglementet anmeldes til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med
sagsbehandlingen især påse, at de konstruktive
forhold ved parabolantennen og selve placeringen af antennen er sikkerhedsmæssig forsvarlig.
For så vidt angår lejelovgivningen er lejerens
ret til at opsætte antenner reguleret i lejelovens
§ 29, stk. 2.
Efter denne bestemmelse har lejeren ret til at
anbringe radio- og fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisninger, medmindre en tilsvarende antenne er anbragt ved udlejerens foranstaltning eller udlejeren godtgør, at
anbringelsen vil være til ulempe for ejendommen eller dens beboere. Dog kan udlejeren forlange, at opsætning af radio- og fjernsynsantenne skal ske i form af fællesantenneanlæg, således at andre lejere, der senere ønsker opsætning
af antenne, får mulighed for tilslutning mod
betaling af en forholdsmæssig andel af udgifterne:

3974

Skriftligt besvarede spørgsmål

En lejer har således som udgangspunkt ret til
at opsætte antenne på ejendommen. Jeg er ikke
bekendt med retspraksis vedrørende parabolantenner, men kan oplyse, at det almindeligvis
antages, at en parabolantenne til modtagning af
programmer fra en direkte satellit kan anses
som en fjernsynsantenne i lejelovens forstand,
således at lejerens ret til at opsætte antenne også
omfatter parabolantenner.
I praksis opstår de fleste spørgsmål om lejerens ret til at opsætte antenne i de situationer,
hvor der på ejendommen ved udlejerens foranstaltning i forvejen er opsat en antenne. Hvorvidt udlejeren i en konkret ejendom kan modsætte sig opsætning af en parabolantenne med
den begrundelse, at han har anbragt en tilsvarende antenne, beror på en konkret vurdering af
kapaciteten af den antenne, som lejeren ønsker
at opsætte, sammenholdt med kapaciteten af
den allerede opsatte antenne.
Det antages i den forbindelse i retspraksis,
der dog er sparsom, at udlejeren med henvisning til bestemmelsen kan modsætte sig, at lejeren opsætter en antenne til nedtagning af særlige tv-kanaler, såfremt lejeren i forvejen ved
udlejerens foranstaltning har adgang til et
almindeligt udbud af kanaler, som f.eks. i ejendomme med hybrid/kabel-tv. Der henvises til
Århus rets dom af 7. maj 1996 (BO 9405571-5), jf.
Grundejernes Domssamling 34/96. Ved dommen fik udlejer, der forinden havde tilsluttet
ejendommen til hybridnet, medhold i, at lejeren
i medfør af lejelovens § 29, stk. 5, jf. stk. 2, skulle
nedtage en individuel antenne, uanset at det.
etablerede forsyningsanlæg ikke gav mulighed
for at nedtage de samme programmer, som lejerens egen antenne.

Ad spm. nr. S 681
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 2570, lød således:
Til justitsministeren (27/11 96) af:";Kim Behnke
174744;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre buschaufførerne i Odense mod vold og voldstrusler på
deres arbejdsplads fra en lille og af myndighederne velkendt gruppe personer?«

Supplerende svar (30/1 97)";Tom Behnke
174977;title_name;":
Til brug for besvarelsen har Justitsministeriet
indhentet en udtalelse fra Politimesteren i
Odense.
Politimesteren i Odense har indledningsvis
oplyst, at arbejdsvilkårene for og utrygheden
blandt buschauffører ansat i Odense Kommune
har været omtalt i medierne, blandt andet på
baggrund af en dom afsagt af retten i Odense
den 12. november 1996, hvor en buschauffør
blev idømt en straf af 20 dages hæfte for vold
mod en passager i forbindelse med, at en vanskelig situation havde udviklet sig.
Politimesteren i Odense besluttede på denne
baggrund at foretage en analyse af anmeldelser
om vold eller trusler om vold mod buschauffører.
Analysen viste, at der i 1996 var indgivet 6
anmeldelser til politiet i Odense om vold eller
trusler om vold. I 4 af tilfældene er gerningsmændene beskrevet som udlændinge fra »mellemøsten«. To af disse gerningsmænd er dømt.
To forhold er begået af danskere, som begge er
dømt.
Politimesteren i Odense har endvidere oplyst,
at der den 2. december 1996 har været afholdt et
møde med samtlige buschauffører, hvori Bytrafikkens ledelse, repræsentanter fra Odense
Kommunes Børn- og ungeforvaltning, chaufførernes tillidsmand samt en politiinspektør fra
Odense Politi deltog.
Buschaufførerne gav i den forbindelse udtryk
for, at det er deres opfattelse, at de udsættes for
vold og trusler i videre omfang, end anmeldelsestallene angiver. Det blev endvidere klart tilkendegivet, at de for chaufførerne vanskelige
situationer ikke alene involverer 2. generationsindvandrere, men i højere grad socialt belastede
personer, som nægter at betale for befordring.
Politimesteren har i den forbindelse bemærket, at Odense Kommune med virkning fra den
16. januar 1997 har ophævet en ordning, hvorefter passagerer, der ikke var i stand til at betale
for befordring, kunne oplyse navn og adresse
over for buschaufføren, hvorefter kommunen
efterfølgende sendte en regning til den pågældende. Ordningen har givet anledning til mange
konfrontationer i busserne. Samtidig »vendes«
indstigningskøen, således at man - i modsætning til nu - betaler for befordringen ved indstigningen i bussen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Politimesteren i Odense har endelig oplyst, at
samtlige busser i Odense er forsynet med en
alarmknap med forbindelse til Bytrafikkens trafikkontor, der kan benyttes i tilfælde af overfald
eller anden alvorlig uorden i bussen, ligesom
buschaufføren har løbende radiokontakt til trafikkontoret.
Der er endvidere indgået aftale om tilkaldelse
af politi og om politiets tilstedeværelse på særligt belastede ruter og tidspunkter af døgnet.
Politiet i Odense har herudover givet tilsagn
om politiets deltagelse i buschaufførernes
uddannelse om retsgrundlaget for buschaufførernes arbejde samt om konfliktløsning.
Som det fremgår af oplysningerne fra Politimesteren i Odense, hvortil Justitsministeriet kan
henholde sig, er der iværksat en række initiativer med henblik på at forebygge vold og trusler
om vold mod buschaufførerne ansat i Odense
kommune.

Spm. nr. S 1016
Til justitsministeren (10/1 97) af:";Frank Jensen
178031;name_party;":
»Hvis en læge har udført en større, men rutinemæssig operation og patienten af en eller anden
grund afgår ved døden, skal den pågældende
læge da have udtaget blodprøve med henblik på
konstatering af eventuel spirituspåvirkning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1015.
Svar (23/1 97)";Tom Behnke
178377;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigsadvokaten og
Sundhedsministeriet om en udtalelse.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

3975

Spm. nr. S 1164
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
178652;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har politiet ikke afsat
langt flere ressourcer til projekter som f.eks.
»Scutum«, der har til opgave at standse asylsnyd og menneskesmugling, og hvad vil ministeren gøre for at opfordre politiet til at forstærke indsatsen mod menneskesmugling og asylsnyd?«
Begrundelse
Forholdet er omtalt i artiklen »Politi-aktion mod
asyl-snyd stoppet« i Ekstra Bladet mandag den
20. januar 1997, side 6 og 7.
Svar (29/1 97)";Tom Behnke
179121;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet. Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1165
Til justitsministeren (21/1 97) af:
Tom Behnké (FP):
»Hvordan vil ministeren sikre en mere effektiv
efterforskning af hvidvaskning af penge, foretaget af herboende udlændinge?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1164.
Svar (29/1 97)";Frank Jensen
179611;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen. '

3976

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1166

Svar (29/1 97)

Til indenrigsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
179919;name_party;":
»Hvilke konkrete planer har regeringen med
hensyn til opstramning af straffene til menneskesmuglere og asylsvindlere, herunder udvisning af Danmark?«";Tom Behnke
180104;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Begrundelse
Forholdet er omtalt i artiklen »Politi-aktion mod
asyl-snyd stoppet« i Ekstra Bladet mandag den
20. januar 1997, side 6 og 7.
Svar (30/1 97)";Frank Jensen
180471;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Justitsministeriet om en udtalelse. Når
udtalelsen foreligger, vil Indenrigsministeriet
vende tilbage med en nærmere besvarelse af
spørgsmålet.

Spm. nr. S 1145
Til justitsministeren (20/1 97) af:";Birte Weiss
180747;name_party;":
»Er ministeren enig i, at patruljerende politipersonale, der ofte foretager ransagninger af narkomisbrugere, bør have tilbud om vaccination
mod smitsom leverbetændelse (Hepatitis B), og
hvad agter ministeren at foretage sig i den
anledning?«
Begrundelse
Det fremgår af indslag på TV2-Fyn samt dagspressen, at en 31-årig politiassistent i øjeblikket
venter på svar om, hvorvidt han er smittet med
hepatitis B efter at have stukket sig på en kanyle
tilhørende en smittet narkoman. Dansk Politiforbund har for flere år siden forespurgt, om der
ikke burde være mulighed for et tilbud om vaccination af politipersonale.

Spm. nr. S 1067
Til justitsministeren (14/1 97) af:";Bendt Bendtsen
181435;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af racediskriminationssagen hos DSB restauranter og kiosker A/S
(jf. spørgsmål nr. S 1387, S 1537, S 1568 og
S 1597,1995-96) tage initiativ til, at der indføres
en egentlig pligt for offentlige forvaltningsmyndigheder herunder ministerier til at indgive
politianmeldelse i tilfælde af formodede lovovertrædelser begået af private, herunder selskaber som udfører arbejde og tjenester for den
pågældende offentlige myndighed?«
Begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 1597 anfører ministeren, at »Spørgsmålet om, hvorvidt offentlige
forvaltningsmyndigheder, herunder ministerier,
har pligt til at indgive politianmeldelse i tilfælde
af formodede lovovertrædelser begået af private, herunder selskaber, er ikke lovreguleret.« I
svaret hedder det dog videre, »at der formentlig
(kan) opstilles den hovedregel, at forvaltningsmyndigheder er berettiget - men ikke forpligtet
- til at indgive politianmeldelse i anledning af
formodet strafbart forhold begået af private.«
Spørgeren finder, at tilsynspligten, der påhviler den offentlige myndighed, burde indebære
pligt til at indgive politianmeldelse i tilfælde af
formodede lovovertrædelser.
Svar (29/1 97)";Anne Baastrup
182651;title_name;":
I Justitsministeriets besvarelse af 16. april 1996
af spørgsmål nr. S 1597 af 5. marts 1996 er det
bl.a. anført, at spørgsmålet om, hvorvidt forvaltningsmyndigheder har pligt til at indgive politi-

Skriftligt besvarede spørgsmål
anmeldelse i tilfælde af formodede lovovertrædelser begået af private, ikke er lovreguleret.
Det er i svaret antaget, at forvaltningsmyndigheder, der netop har til opgave at føre tilsyn
med, at borgerne overholder lovgivningen, efter
omstændighederne har pligt til at indgive politianmeldelse i anledning af konstaterede lovovertrædelser. Det anføres, at der uden for sådanne
tilfælde formentlig kan opstilles den hovedregel, at forvaltningsmyndigheder er berettiget
- men ikke forpligtet - til at indgive politianmeldelse i anledning af formodet strafbart
forhold begået af private.
Spørgsmålet om, hvorvidt der bør indføres en
pligt for offentlige forvaltningsmyndigheder til
at indgive politianmeldelse i videre omfang, end
hvad der må antages at gælde i dag, angår nogle
helt grundlæggende spørgsmål om forholdet
mellem myndigheder og borgere.
Helt overordnet vil en egentlig anmeldelsespligt kunne indebære en risiko for, at forholdet
mellem myndigheder og borgere belastes i et
omfang, der ikke er ønskeligt. En sådan pligt vil
jo betyde, at offentligt ansatte må indgive politianmeldelse ved enhver mistanke for ikke selv at
ifalde ansvar for tilsidesættelse af de pligter,
som tjenesten indebærer, selv om andre måder
at reagere på ville have været mere hensigtsmæssige.
Jeg synes, det vil være uheldigt, hvis vi gennem en anmeldelsespligt generelt afskærer
muligheden for andre fremgangsmåder end den
strafferetlige. Dette gælder ikke blot i tilfælde,
hvor en formodet overtrædelse retter sig mod
en offentlig myndighed (f.eks. mistanke om
socialt bedrageri), men også i tilfælde, hvor de
forurettede for den formodede overtrædelse er
andre privatpersoner.
Jeg tror, at det rigtigste er en ordning, hvor
hovedreglen er, at det overlades til myndighederne på grundlag af en samlet vurdering af
omstændighederne i det enkelte tilfælde at
afgøre, hvad der konkret skal ske i tilfælde af
mistanke om strafbart forhold. Der kan tænkes
så mange forskellige situationer, at indgivelse af
politianmeldelse ikke bør være en ubetinget
pligt, men én blandt flere muligheder, der er til
rådighed.
På den anførte baggrund har jeg ikke planer
om at tage initiativ til at indføre en egentlig
anmeldelsespligt for forvaltningsmyndigheder.

3977

Spm. nr. S 1063
Til sundhedsministeren (14/1 97) af:";Frank Jensen
185202;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen
agter at gøre for at afhjælpe lægemanglen herhjemme?«
Begrundelse
Problemet med mangel på læger på danske
sygehuse er ikke nyt. Det er uholdbart, at regeringen endnu ikke har udarbejdet en plan for,
hvordan problemerne skal løses, og spørgeren
ønsker derfor ovennævnte spørgsmål besvaret.
For nylig har spørgeren erfaret, at man ved
hjælp af en ny aftale prøver at lokke flere frivillige læger til forsvaret. Når læger ikke melder
sig til Den Internationale Brigade, er det, fordi
de ikke vil. Derfor skal de hverken lokkes eller
tvinges. Sker det, vil den hjemlige lægemangel
eksplodere, og de i forvejen alt for lange ventelister vil blive endnu længere.
Svar (28/1 97)";Jan Køpke Christensen
185954;title_name;":
Pr. 30. april 1996 var der totalt 9551 normerede
lægestillinger på de danske sygehuse. Det samlede antal besatte lægestillinger var 9160. Det
samlede antal ledige lægestillinger (»lægemanglen«) var således 391, svarende til 4,1% af
normeringen.
Siden 1979 er antallet af normerede og besatte
lægestillinger øget med henholdsvis 48,2% og
47,1% svarende til ca. 3000 stillinger. Trods disse
markante stigninger har vakancerne, såvel i
absolutte som relative tal, ligget stabilt lavt i
hele perioden. Gennem de sidste 16 år har der
således været tale om en næsten konstant og lav
vakance (»lægemangel«) på 200-400 læger.
Efter Sundhedsministeriets opfattelse er der
således ikke tale om lægemangel i egentlig forstand, men der er behov for, at den tilstedeværende lægelige arbejdskraft udnyttes bedre.
Lægerne skal motiveres til at søge ansættelse
på de »perifere« sygehuse, og de amter, der
huser universitetssygehusene, bør medvirke
aktivt til at dette sker. Dette kan bl.a. ske ved at
begrænse universitetssygehusenes fortsatte
ansættelse af læger efter gennemført speciallægeuddannelse. Denne begrænsning har amterne

3978

Skriftligt besvarede spørgsmål

indvilget i at gennemføre i juni 1994-aftalen om
amternes økonomi, men virkningen heraf er
endnu ikke slået igennem.
Spørgsmålet om en bedre udnyttelse af den
lægelige arbejdskraft vil indgå i de forhandlinger, der skal finde sted i forbindelse med gennemførelse af Sygehuskommissionens forslag.

Ad spm. nr. S 428
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kristian Thulesen Dahl stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1608, lød således:
Til justitsministeren (5/11 96) af:";Birte Weiss
187728;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvor stort et
omfang den ekstraordinære politiindsats over
for rockerkrigen har mindsket politiets indsats
over for andre områder som biltyverier, indbrud m.v.?«
Supplerende svar (23/1 97)";Kristian Thulesen Dahl
187983;title_name;":
Justitsministeriets har indhentet udtalelser fra
Rigspolitichefen, Politidirektøren i København
og Politimesterforeningen.
Politimesterforeningen og Politidirektøren i
København har redegjort for, hvad den ekstraordinære politiindsats i forbindelse med rockerkrigen har betydet for politiets indsats på andre
områder. Det fremgår, at politiindsatsen har
krævet en betydelig ressourceindsats, som dog
ikke på lidt længere sigt forventes at vil medføre
nogen egentlig nedprioritering af det øvrige
politiarbejde.
Politimesterforeningen har bl.a. anført:
»Efterforskningsarbejdet i forbindelse med de
enkelte elementer (drab, drabsforsøg, vold i alle
afskygninger o.s.v.) i den såkaldte rocker-krig
har lagt beslag på store personaleressourcer i
kriminalpolitiet i de berørte polititkredse.
Mandskab hertil har naturligvis måttet fremskaffes fra andre afdelinger i kriminalpolitiet, og
en relevant prioritering af de samlede arbejdsopgaver har naturligt nok måttet føre til en midlertidig nedprioritering af forebyggelse og efterforskning i mindre alvorlig kriminalitet.«

Politidirektøren i København har bl.a. anført:
»Den verserende rockerkrig er selvsagt ressourcekrævende for såvel kriminalpolitiet som
ordenspolitiet, og den har givet anledning til en
nøje planlægning for at undgå en egentlig nedprioritering af det øvrige politiarbejde.«
Rigspolitichefen har tilsluttet sig det af Politimesterforeningen og Politidirektøren i København anførte.
Politimesterforeningen, Politidirektøren i
København og Rigspolitichefen har i deres
udtalelser forudsat, at der kunne findes midler
til betaling for det overarbejde, som har været
en følge af den ekstraordinære indsats, således
at afspadsering undgås.
Justitsministeriet kan i den forbindele oplyse,
at Finansudvalget siden har tiltrådt en forhøjelse
af politiets driftsbevillinger for 1996 med 25
mill. kr. til dækning af udgifterne til det overarbejde m.v., som politiet har haft i anledning af
den særlige indsats mod rockerkriminaliteten.

Spm. nr. S 1156
Til udenrigsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
190060;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse antallet af hemmelige erklæringer i EU, der er afgivet i forbindelse med vedtagelser siden den 2. oktober 1995
i forbindelse med sager, som falder uden for
Rådets adfærdskodeks' rammer?«
Begrundelse
Under debatten den 27. november 1996 om forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen
skal foreslå brugen af hemmelige protokoller i
EU standset, sagde udenrigsministeren, at der
fra den 2. oktober 1995 til 30. september 1996
var vedtaget 208 retsakter endeligt. I forbindelse
med disse var der lavet ialt 385 erklæringer,
hvoraf to af disse er hemmelige.
Spørgeren spurgte på denne baggrund, om
disse oplysninger også omfattede hemmelige
erklæringer afgivet på baggrund af internationale aftaler, hvortil udenrigsministeren svarede
klart nej under henvisning til, at adfærdskodeksen ikke omfatter internationale aftaler.
Spørgeren ønsker på denne baggrund oplyst
antallet af hemmelige erklæringer i forbindelse

Skriftligt besvarede spørgsmål
med vedtagelser uden for adfærdskodeksens
rammer.
Som opfølgning på debatten har spørgeren
fundet de to hemmelige erklæringer frem, som
spørgeren mener, at udenrigsministeren må
have henvist til under debatten.
De redegørelser, som regeringen tidligere har
givet om adfærdskodeksens anvendelsesòmråde, har for spørgeren ikke givet den nødvendige
afklaring af, hvornår en vedtagelse hører under
adfærdskodeksens rammer og ikke. På denne
baggrund ønsker spørgeren derfor udenrigsministerens redegørelse for baggrunden for, at
OECD-aftalen er defineret som hørende inden
for rammerne af adfærdskodeksen.
Svar (29/1 97)
I Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
Udenrigsministeriet har tidligere redegjort for
indholdet af og anvendelsesområdet for
adfærdskodeksen af 2. oktober 1995, senest ved
to notater oversendt til Folketingets Europaudvalg henholdsvis den 5. september samt den 2.
oktober 1996.
Det følger heraf, at der i adfærdskodeksen af
2. oktober 1995 er indeholdt en dobbelt betingelse for, at retsakter er omfattet af adfærdskodeksen.
Dels skal retsakten have en bestemt juridisk
form. Dels må retsakten ikke have et indhold,
der er omfattet af undtagelsen i bilaget til Rådets
forretningsorden.
Der findes på den baggrund eksempler på
erklæringer, som ikke falder inden for adfærdskodeksens anvendelsesområde.
Der udarbejdes ikke oversigter fra Rådssekretariatets side over erklæringer til Rådsprotokollen, som falder uden for anvendelsesområdet af
adfærdskodeksen af 2. oktober 1995.

Spm. nr. S 1157
Til udenrigsministeren (21/1 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
192623;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at de to hemmelige erklæringer, som udenrigsministeren
henviste til under debatten i Folketingssagen
den 27. november 1996 (Folketingstidende, side
1757) er erklæringer i tilknytning til OECD-afta-

3979

len om skibe, og vil udenrigsministeren samtidig bekræfte og redegøre for baggrunden for, at
denne aftale dermed er defineret som hørende
inden for rammerne af adfærdskodeksen, vedtaget i Rådet den 2. oktober 1995?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1156.
Svar (29/1 97)";Kristian Thulesen Dahl
193205;title_name;":
Udenrigsministeriet har tidligere redegjort for
indholdet af og anvendelsesområdet for
adfærdskodeksen af 2. oktober 1995, senest ved
to notater oversendt til Folketingets Europaudvalg henholdsvis den 5. september samt den 2.
oktober 1996.
I den konkrete sag er der tale om to erklæringer, som begge er afgivet i forbindelse med vedtagelsen af en forlængelse af 7. direktiv om støtte til skibsbygning. Dette fremgår af Erhvervsministeriets orienteringsnotat af 3. oktober 1996,
som sammen med de to erklæringer, er oversendt til Folketingets Europaudvalgs fortrolige
underretning med oversendelsesskrivelse af 4.
oktober 1996.
Af Erhvervsministeriet orienteringsnotat
fremgår endvidere, at de to erklæringer på
Rådsmødet (telekommunikation) den 27. september 1996 af formandskabet vurderedes som
faldende inden for anvendelsesområdet af
adfærdskodeksen. Spørgsmålet om offentliggørelse blev bragt til afstemning på formandskabets foranledning. Fra dansk side valgte man i
overensstemmelse med den generelle danske
åbenhedspolitik at stemme for offentliggørelse
af begge erklæringer. Rådet besluttede imidlertid med flertal ikke at offentliggøre de to erklæringer.
Regeringen oversendte herefter i overensstemmelse med den nye beretning om samspillet mellem regeringen og Folketingets Europaudvalg erklæringerne til udvalgets fortrolige
underretning ved ovenomtalte oversendelsesskrivelse af 4. oktober 1996.

3980

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1088
Til justitsministeren (16/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
194729;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af udlændinge,
der har opnået dansk indfødsret i årene 1993,
1994, 1995 og 1996, opgjort efter erhvervelsesmåde?«
Begrundelse
Der foregår for tiden i dagspressen en debat om
antallet af udlændinge, der i de seneste år har
opnået dansk indfødsret, hvor deltagere i avisdebatten anfægter de tal, som er offentliggjort af
Danmarks Statistik. Spørgeren vil derfor bede
ministeren oplyse tallene for de nævnte 4 år fordelt på a) erhvervet ved de tre årlige indfødsretslove, b) erhvervet i henhold til den permanente indfødsretslov §§ 2-5, c) erhvervet i
øvrigt, herunder børn af udlændinge, der er
naturaliseret ved de tre årlige indfødsretslove
(den permanente indfødsretslovs § 6, stk. 2).
Svar (28/1 97)";Inge Dahl-Sørensen
195497;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet anmodes om, at
der gives oplysning om tallene for de nævnte
fire år fordelt på a) statsborgerskab erhvervet
ved de tre årlige naturalisationslove, b) erhvervet i medfør af indfødsretslovens §§ 2-5, og c)
erhvervet iøvrigt, herunder børn af personer,
der har erhvervet dansk indfødsret ved de tre
årlige naturalisationslove.
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger, der kan danne grundlag for en så detaljeret besvarelse af spørgsmålet.
Justitsministeriet har imidlertid på baggrund
af ministeriets egne oplysninger samt oplysninger fra Danmarks Statistik udarbejdet vedlagte
bilag, hvortil der bemærkes følgende:
Kolonne I:
Tallene angiver, hvor mange personer, der i et

folketingsår har været omfattet af de tre årlige
naturalisationslove.
Det bemærkes, at tallene i kolonnen omfatter
samtlige personer, der er optaget på lovene, dvs.
også de personer, der først vil blive danske
statsborgere, når de er løst fra deres hidtidige
statsborgerskab.
Kolonne II:
Tallene er fundet ved en manuel gennemgang af
de nævnte naturalisationslove med tilhørende
lovforslag og viser, hvor mange børn under 18
år, der i de angivne folketingsår har været
omfattet af forældrenes naturalisationsansøgning som bipersoner.
Kolonne III:
Tallene angiver antallet af personer, der ifølge
Danmarks Statistik er blevet danske statsborgere i årene 1993, 1994 og 1995. Der foreligger
endnu ikke tal for 1996. Danmarks Statistik har
oplyst, at grundlaget for opgørelsen er oplysninger i Det Centrale Personregister (CPR). Tallene omfatter alle personer (dvs. også børn
under 18 år), der i et kalenderår skifter fra udenlandsk til dansk statsborgerskab, uanset om det
sker efter vedtagelse af en lov i Folketinget eller
på anden måde.
Kolonne IV:
Tallene angiver differencen mellem antallet af
de af Folketinget naturaliserede personer
(kolonne I og II) og det samlede antal personer,
der ifølge Danmarks Statistik har opnået dansk
statsborgerskab (kolonne III). »Øvrige« omfatter
herefter voksne og børn, der har opnået dansk
statsborgerskab uden Folketingets medvirken,
dvs. i medfør af Indfødsretslovens § 2, § 2 A, § 3,
§ 4, § 5, § 10 B og § 10 C.
Opmærksomheden henledes på, at tallene i
kolonne IV må tages med et vist forbehold, bl.a.
fordi der er en tidsmæssig forskydning mellem
folketingsår (kolonne I og II) og kalenderår
(kolonne III). Hertil kommer, at en del af personerne i kolonne I og II først bliver danske statsborgere på et senere tidspunkt end ved lovens
ikrafttræden, nemlig når de er løst fra deres tidligere statsborgerskab.
)

..

Skriftligt besvarede spørgsmål

3981
Bilag

1993
1994
1995 . . . . . . . . . . . . . l
1996 . . . . . . . . . . . . . . . .

I

II

III

IV

Naturalisation
1993-1996

Bipersoner
(Børn)

Danmarks Statistik

Øvrige

5.037
5.736
5.260
**)

39
1.792
1.113
-

3.177
2.388
2.658
3.487

1.821
1.556
1.489 >
2.338

*) Kolonnerne I og II vedrører folketingsårene 1992/93,1993/94,1994/95 og 1995/96, mens kolonne III vedrører
kalenderår.
**) Tal for 1996 foreligger ifølge Danmarks Statistik endnu ikke.

Spm. nr. S 1191
Til trafikministeren (23/1 97) af:";Frank Jensen
198640;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilken forøgelse det
energimæssigt vil få på trafikområdet, at Gørlev
Sukkerfabrik lukker, hvorved 600.000-700.000
tons sukkerroer nu skal fragtes til Daniscos
andre sukkerfabrikker i Nykøbing Falster eller
Assens?«
Begrundelse
Den varslede lukning af Gørlev Sukkerfabrik,
der endda giver overskud, vil medføre, at produktionen af ca. 700.000 tons sukkerroer skal
transporteres til andre fabrikker, der ejes af
Danisco koncernen.
Dette må medføre tusindvis af lastbiler på
vejene, hvis ikke man vil benytte Høng-Tølløse
jernbanen eller genoprette Mullerup Havn for at
transportere sukkerroerne med coastere. Disse
to alternative trànsportmuligheder har dog ikke
været nævnt fra koncernens side.
Svar (30/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er ikke muligt uden nøje kendskab til
oplandene for de enkelte sukkerfabrikker, producenternes adfærd ved øgede transportomkostninger m.m. at udregne mertransporten
som konsekvens af nedlæggelsen af en sukkerfabrik.

Imidlertid er det muligt at opgøre den maksimale vækst i transportarbejdet ved nedlæggelsen af sukkerfabrikken i Gørlev, hvilket er
grundlaget for de følgende beregninger. Således
er der regnet på en situation, hvor alle sukkerroer, der tidligere blev kørt til Gørlev, stadig
køres til Gørlev for herfra at blive kørt enten til
Nykøbing F eller Assens.
Der er undersøgt 4 forskellige transportalternativer:
Alternativ 1: Lastbiltransport Gørlev-Nykøbing F..
Alternativ 2: Lastbiltransport Gørlev-Assens
via fast Storebæltsforbindelse.
Alternativ 3: Lastbiltransport Gørlev-Korsør,
fragtskib Korsør-Assens.
Alternativ 4: Lastbiltransport Gørlev-Høng,
togtransport Høng-Odense via en fast Storebæltsforbindelse, lastbiltransport OdenseAssens.
Resultatet er et energiforbrug på 55-60.000 GJ
i alternativ 1 og 2, ca. 45-50.000 GJ i alternativ 3
og ca. 35-40.000 GJ i alternativ 4. Til sammenligning kan det oplyses, at det samlede energiforbrug i forbindelse med samlet indenlandsk
transport med lastbil, godstog og fragtskib er ca.
23 mio. GJ.
Beregningerne er foretaget på Trafikministeriets TEMA-model og forudsætningerne er følgende:
- Der benyttes en lastvogn af typen 48t sættevogn fra 95 med en nyttelast på 34 tons. Det
forudsættes, at den kører med næsten fuldt
læs fra startpunktet (Gørlev/Odense), men at
den ikke har returlast med tilbage.

- 3982

Skriftligt besvarede spørgsmål

- Godstoget forudsættes at være et stort godstog, hvor energiforbruget antages at vokse
proportionalt med lastvægten.
Som fragtskib benyttes en coaster på 499 BRT
med en lasteevne på i alt 1580 tons, og med en
kapacitetsudnyttelse på 66%.

Spm. nr. S 1066
Til erhvervsministeren (14/1 97) af:";Tommy Dinesen
201331;name_party;":
»Vil ministeren fremsende udkastet til EU's nye
mål-2-program for perioden 1999-2001, herunder en beskrivelse af tidsrammen for vedtagelse
af ændringer af programmet i forhold til det
gældende mål-2-program samt redegøre for,
om der på nuværende tidspunkt foreligger forslag i udkastet, der giver det enkelte medlemsland mulighed for at udvide antallet af kommuner inden for den pågældende region, der kan
blive en del af mål-2-programmet?«
Svar (23/1 97)";Lene Espersen
201822;title_name;":
Af strukturfondsforordningerne fremgår det, at
Kommissionen på basis af forslag fra medlemsstaterne beslutter en liste over de områder, som
er omfattet af mål 2. Kommissionen kan med
regelmæssige mellemrum og i samråd med den
berørte medlemsstat tage listen over støtteberettigede områder op til fornyet gennemgang. Men
listen vil være gældende for 3 år ad gangen. Det
er således ikke muligt midt i en programperiode, at ændre på listen over de områder der er
omfattet af mål 2.
Hertil kommer, at de nuværende strukturfondsregler skal revideres inden udgangen af
1999, og dermed inden udløbet af indeværende
mål 2-periode. Revisionen af strukturfondsreglerne kan betyde, at den nuværende struktur
med mål-områder og kriterierne for udvælgelsen af disse kan blive ændret. Det er derfor ikke
på nuværende tidspunkt muligt, at vurdere om
mål 2 vil kunne fortsætte i den nuværende form,
og i hvilket omfang det i så fald vil være muligt
for Danmark at få mål 2-områder efter 1999.
Ved Kommissionens beslutning af 8. maj 1996
blev de danske mål 2 områder fastlagt for perioden 1/11997 til og med 31/12 1999. Kommis-

sionens beslutning betød således en fortsættelse
af mål 2-områderne i Nordjylland og på Lolland
fra perioden 1994-1996.
Medlemsstaterne skulle forelægge deres forslag til nye mål 2-programmer for perioden
1997-1999 senest 3 mdr. efter Kommissionen
havde truffet beslutning om, hvilke områder der
var omfattet af mål 2, dvs. senest den 8. august
1996.
Kommissionen fik derfor den 6. august 1996
fremsendt udkast til nye mål 2-programmer for
Nordjylland og Lolland. Programudkastene var
udarbejdet af de regionale og lokale myndigheder i samarbejde med relevante statslige myndigheder.
I sidste halvår af 1996 har disse programudkast været behandlet af Kommissionen, de
statslige myndigheder og Nordjyllands og Storstrøms amter.
Den statslige godkendelsesproces, med forelæggelse for Specialudvalget for Industri- og
regionalpolitik, EF-udvalget, Regeringens
Udenrigspolitiske Udvalg, Folketingets Europaudvalg og den formelle oversendelse til Kommissionen skete i perioden 28. oktober til 15.
november 1996.
Et foreløbigt sidste revideret udkast er på
baggrund af forhandling mellem Kommissionen
og de danske myndigheder fremsendt den 19.
december 1996, udkastet vedlægges som bilag.
Efter det oplyste forventer Kommissionen i
marts måned 1997 at kunne godkende de danske mål 2-programmer for perioden 1997-1999.

Spm. nr. S 1180
Til boligministeren (22/1 97) af:";Jan Trøjborg
204313;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om beboere, der bor i
almennyttige boligselskaber, f.eks. Arbejdernes
Andelsboligselskab, har ret til at få udleveret
boligselskabets regnskaber, revisionsprotokolater, referater af bestyrelses- og beboermøder
samt kopier af bilag fra det almennyttige boligselskab, de bor i?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (29/1 97)

3983

Endvidere kan oplyses, at beboerne har ret til
at blive gjort bekendt med referater af afdelingsmøder.
Afdelingsbestyrelsen fremlægger på det ordinære afdelingsmøde en beretning for perioden
siden sidste møde og har i det hele pligt til at
meddele afdelingsmødet alle de oplysninger,
som er relevante for at afdelingsmødet kan
varetage sin virksomhed. Den enkelte beboer
har imidlertid ikke krav på at blive gjort
bekendt med skriftlige referater fra afdelingsbestyrelsens møder. Dog kan et afdelingsmøde
efter omstændighederne forlange sådanne referater udleveret, såfremt afdelingsmødet måtte
finde dette nødvendigt for at kunne tage stilling
til et emne, der efter dagsordenen skal behandles på afdelingsmødet.
Afslutningsvis skal bemærkes, at såvel organisationens bestyrelse som afdelingens bestyrelsen i deres hverv typisk vil komme til at
behandle personlige forhold vedrørende lejere
eller ansatte, som kan være omfattet af tavshedspligt. Dokumenter, der indeholder sådanne
personlige/økonomiske oplysninger, vil ikke
kunne udleveres.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven ikke
finder anvendelse på almene boligorganisationer. Den almindelige beboer vil ikke have ret til
aktindsigt i det nævnte regnskabsmateriale hos
boligorganisationen.
Beboernes mulighed for indsigt i en almen
boligorganisations forhold følger derimod dels
af lov om almene boliger m.v., dels af de almindelige foreningsretlige regler.
Jeg kan generelt oplyse, at boligorgaIÛsationernes øverste myndighed, hvor beboerne
udøver den dominerende indflydelse, skal godkende boligorganisationens regnskaber. Som
grundlag for godkendelsen foreligger udover
selve regnskabet også udskrift af revisionsprotokollen samt organisationsbestyrelsens årsberetning. Den øverste myndighed vil herudover
efter omstændighederne kunne forlange at se
skriftlige referater fra bestyrelsesmøder i boligorganisationen, såfremt den måtte finde det
nødvendigt.
Beboere, der ikke er medlemmer af den øverste myndighed har derimod ikke ret til at få
referat fra bestyrelsesmøder i boligorganisationen eller at få kopi af bilag til regnskabsmaterialet for boligorganisationen udleveret, jf. dog
Spm. nr. S 1034
nedenfor om afdelingsbestyrelsens rettigheder.
Jeg vil dog finde det naturligt, at boligorganiTil trafikministeren (13/1 97) af:
sationerne - blandt andet som led i det udvideAage Frandsen (SF):
de beboerdemokrati, som gælder indenfor den »Finder ministeren ikke, at det er rimeligt, at der
almene boligsektor - giver den enkelte beboer sker en ændring i lovgivningsgrundlaget for
adgang til at gøre sig bekendt med det nævnte
erstatningssager i forbindelse med ekspropriaregnskabsmateriale.
tionssager, hvis man politisk ønsker en opblødPå afdelingsplan træffer afdelingsmødet
ning af de stramme regler for, hvornår der kan
beslutning om, hvorvidt afdelingsmødet udover - ydes erstatninger for andet end ekspropriation
budgettet for afdelingen også skal have afdelinaf fast ejendom, f.eks. erstatning for støjgener?«
gens årsregnskab forelagt til godkendelse. Uanset om der er sket en sådan forelæggelse eller ej,
er det dog min opfattelse, at den enkelte beboer
Begrundelse
bør have adgang til at gennemgå regnskabsmaterialet for den pågældende afdeling.
Ministerens forgænger i embedet som trafikmiSom et led i varetagelsen af beboernes internister udtalte så sent som den 15. december 1996
esser har medlemmer af en afdelingsbestyrelse
til Århus Stiftstidende i forbindelse med Vestre
Landsrets dom i en erstatningssag, hvor støjgeadgang til at se alt bilagsmateriale vedrørende
den pågældende afdelings regnskaber og budner i højere grad end tidligere blev anerkendt
getter.
som erstatningsberettiget: »Men i enkelte tilfælDet er derimod min opfattelse, at boligorgade står nogle borgere tilbage med et problem, og
nisationen ikke behøver at give de enkelte bebo- her er der ved at blive etableret en ny retsprakere samme adgang til at se bilagsmateriale.
sis for større erstatninger«. Heraf må man slutte,
at den daværende minister mener, at det er

3984

Skriftligt besvarede spørgsmål

godt, at retspraksis er ved at blive ændret, så
støjgener i højere grad bliver erstatningsberettiget. Trafikministeriet har nu anket en dom i
Vestre Landsret, der tilkender en erstatning for
støjgener på 250.000 kr. Ud fra en betragtning
om, at der er tale om en principiel sag, kan det
være rimeligt, at afgørelsen endeligt sker i Højesteret. Men da der ikke er sket nogen ændring i
lovgrundlaget, er der ikke nogen sikkerhed for,
at Højesteret følger landsretten. Derfor er der
heller ikke nogen garanti for, at den daværende
ministers ønsker om en ny retspraksis bliver
fulgt. Hvis man derfor politisk ønsker at sikre,
at der sker en ændring i retspraksis, så støjgener
i højere grad bliver erstatningsberettiget, er den
eneste metode til at sikre dette vel, at der kommer en klar politisk tilkendegivelse fra et flertal i
Folketinget, så lovgrundlaget bliver ændret,
f.eks. ved en egentlig lovændring.
Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at der i dansk ret kun er meget få
lovregler om erstatningsudmålingen i forbindelse med ekspropriation. Derimod findes der
en righoldig taksations- og retspraksis, som
lægges til grund ved erstatningsfastsættelsen.
Der er således heller ikke særlige lovregler
om erstatning for gener som følge af nærføring,
herunder støj.
Efter gældende praksis er der mulighed for at
yde erstatning for nærføring ved etablering af
bl. a. vejanlæg, også til ejere af ejendomme, der
ikke er omfattet af ekspropriation til anlægget.
Praksis har siden 1988 været præget af en
Højesteretsdom, den såkaldte Skræ-dom, hvor
Højesteret fastslog, at der skal foreligge ganske
særligeforhold, hvis der skal gives støjerstatning
til en ejendom, der ikke er berørt af ekspropriationen.
Der er således ikke tvivl om, at der i særlige
tilfælde kan ydes erstatning, men problemet er
at få fastlagt, hvornår der foreligger ganske særlige forhold.
Når der ikke hidtil har været lovgivet på
området, skyldes dette netop, at det vil være
vanskeligt i lovgivningen at foretage en rimelig
afgrænsning af, hvornår der skal betales erstatning for disse gener, og hvornår der ikke skal
betales erstatning.
Der er ofte tale om en ren naboretlig problemstilling, som i og for sig ikke har noget med

ekspropriation at gøre, men hvor et samspil
mellem de konkrete omstændigheder spiller en
afgørende rolle for, om et erstatningskrav kan
komme på tale. Endvidere vil en fastlæggelse af
en generel lovbestemmelse om, at der ved
erstatningsfastsættelsen skal tages hensyn til et
eventuelt værditab som følge af nærføring, kun
udskyde problemstillingen, idet grænsedragningen så alligevel må fastlægges af taksationsmyndighederne og domstolene.
Den seneste aktuelle sag er som nævnt i
begrundelsen for spørgsmålet fra Århus, hvor
Vestre Landsret har tilkendt ejerne af en ejendom i Harlev 250.000 kr. i erstatning. Denne
ejendom var heller ikke berørt af selve ekspropriationen til anlægget af motorvejen DørupHadbjerg.
Landsretten har således fundet, at der foreligger sådanne ganske særlige forhold, at sagsøgerne har krav på erstatning.
Dommen er indbragt for Højesteret, da de
faktiske omstændigheder tilsyneladende svarer
til omstændighederne i den nævnte Skræ-dom,
således at Højesteret får mulighed for at fastlægge rammerne for den fremtidige praksis for
erstatning for støjgener.
Det er en sag, jeg vil følge meget nøje. Overvejelser om eventuelle lovgivningsinitiativer er
knyttet til Højesterets behandling af og dom i
sagen. Hensigten er at sikre, at en eventuel
opblødning i mulighederne for at yde erstatning
ved støjgener sker på et hensigtsmæssigt grundlag.
Når Højesterets dom foreligger i den omtalte
sag vil jeg således overveje, om der er grundlag
for at tage lovgivningsinitiativer.

Spm. nr. S 1136
Til økonomiministeren (20/1 97) af:";Tove Fergo
212618;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår de nødvendige
lovændringer fremlægges, således at konventionen om beskyttelse af Fællesskabets finansielle
interesser kan ratificeres?«
Begrundelse
Konventionen om beskyttelse af Fællesskabets
finansielle interesser er vigtig for at bekæmpe

(499)
Skriftligt besvarede spørgsmål
svindel i EU. Konventionen blev vedtaget allerede den 26. juli 1995, og af et tidligere svar fra
den 20. maj 1996 fremgår det blandt andet, at
Justitsministeriet for tiden overvejer, hvorledes
de nødvendige lovændringer kan gennemføres
og at: »Regeringen lægger vægt på, at disse
overvejelser afsluttes hurtigst muligt med henblik på gennemførelsen af konventionen i dansk
ret«.

3985

ventionen. Gennemførelsen af disse instrumen"":
ter kræver ligeledes lovændring og indgår derfor også i Justitsministeriets overvejelser om et
lovforslag vedrørende svigskonventionen.
Det tilføjes, at svigskonventionen den 20.
december 1996 endnu ikke var ratificeret af nogle af de øvrige EU-lande.
Justitsministeriet vil dog prioritere sagen,
således at der senest til efteråret vil blive fremsat lovforslag på området.

Svar (3/2 97)";Eva Kjer Hansen
213789;title_name;":
Jeg har anmodet Justitsministeriet om at bidrage
til besvarelsen af ovennævnte spørgsmål. Jeg
skal derfor henholde mig til vedlagte besvarelse
fra justitsministeren.
Bilag
JUSTITSMINISTERIET
Lovafdelingen
Bidrag til besvarelse af spørgsmål nr. 51136 til økonomiministerenfra medlem af Folketinget Eva Kjer
Hansen (V).
Svar:
Som det fremgår af min besvarelse af 20. maj
1996 af spørgsmål nr. S 2211, forudsætter Danmarks ratifikation af konventionen om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle
interesser, at der gennemføres lovændringer,
som berører en række ministeriers lovområder.
Justitsministeriet har i den forbindelse oplyst,
at man for tiden drøfter udformningen af de
nødvendige lovændringer med de berørte ministerier. Der er i øvrigt planer om at drøfte de
problemer, som lovgivning på området rejser,
med Sverige og Finland.
Det kan i øvrigt oplyses, at Rådet for Den
Europæiske Union den 27. september 1996 har
vedtaget en protokol til svigskonventionen, der
navnlig sigter på at bekæmpe bestikkelse, der
involverer nationale tjenestemænd og fællesskabstjenestemænd. Endvidere har Rådet den
29. november 1996 vedtaget en protokol om
præjudiciel fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af svigskonventionen.
Protokollerne om bestikkelse og præjudiciel
fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers
Domstol skal ses i sammenhæng med svigskon-

Spm. nr. S 1181
Til miljø- og energiministeren (22/1 97) af:";Marianne Jelved
215252;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 931 oplyse, hvordan det kan være, at
man på trods af, at man skal have tilladelse til at
købe blypatroner, kan ende i den situation, at
man skal aflevere et lovligt købt produkt?«
Svar (3/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg oplyste i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 931 reguleres dette af våben- og eksplosivloven, der henhører under justitsministerens ressort. Jeg har derfor på ny forelagt spørgsmålet
for Justitsministeriet. Når Justitsministeriets
svar foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1069
Til justitsministeren (15/1 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren give øgede bevillinger til anklagemyndigheden og foranledige flere voldsafgørelser efter straffelovens § 244 indbragt for
Højesteret?«
Begrundelse
Strafferammerne udnyttes hverken halvt eller
helt. Langt de fleste voldssager pådømmes efter
straffelovens § 244. Anklagemyndigheden giver
af procesøkonomiske grunde ankeafkald i langt

3986 '

Skriftligt besvarede spørgsmål

de fleste sager. Det må hos domstolene efterlade
det indtryk, at anklagemyndigheden finder de
udmålte straffe tilfredsstillende, hvorfor Folketingets lovændringer ikke slår igennem.
Svar (29/1 97)";Peter Hansen-Nord
216529;title_name;":
Straffastsættelsen i voldssager er overvejet i forbindelse med forslaget om lov om ændring af
straffeloven, våbenloven og lov om hotel og
restaurationsvirksomhed m.v. (Skærpelse af
straffen for særlig grov vold og for besiddelse af
knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til
restaurationers indretning m.v.) (L 145), der er
fremsat i Folketinget den 22. januar 1997.
I dette lovforslag foreslås ændringer af straffelovens § 245 og § 246, der indebærer, at straffen inden for de nugældende strafferammer forhøjes med gennemgående 1 år i de sager, hvor
der i dag bliver idømt fængsel i over 1 år. Som
det fremgår af lovforslaget, blev der i 1989 gennemført skærpelser af straffen i de grovere tilfælde inden for normalområdet, herunder for
vold efter § 244, og i 1994 af straffen for vold i
gentagelsestilfælde. Efter regeringens opfattelse
bør der ikke herudover gennemføres en generel
forhøjelse af strafudmålingsniveauet i voldssager.
Det er anklagemyndighedens opgave at påse,
at de domme, der afsiges i straffesager, er i
overensstemmelse med lovgivningen og praksis
på området. Heri ligger, at byretsdomme i
voldssager med en strafudmåling, der efter
anklagemyndighedens opfattelse ikke er i overensstemmelse med praksis, i almindelighed bør
ankes til landsretterne med påstand om skærpelse. Hensynet til at få en hurtig afgørelse af
sagen taler dog i visse tilfælde imod, at sager
ankes med henblik på mindre justeringer i den
idømte straf.
Der kan også være behov for at indbringe
landsretsafgørelser for Højesteret, herunder for
at få afklaret strafniveauet i voldssager. Er der
efter anklagemyndighedens opfattelse grundlag
for at indbringe en sag, der har været behandlet
ved landsret som ankesag, for Højesteret, er det
imidlertid en forudsætning, at Procesbevillingsnævnet meddeler tilladelse hertil.
Efter min opfattelse er der ikke behov for at
tilføre anklagemyndigheden flere ressourcer
med henblik på at varetage opgaven i forbindelse med behandlingen af ankesager.

Spm. nr. S 1125
Til indenrigsministeren (20/1 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren ændre reglerne for optagelse af
fingeraftryk fra udlændinge, således at der ved
første afvisning optages fingeraftryk, der lagres
i en søgbar fil, som anbefalet af rigspolitichefen?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere nægtet at udvide
adgangen til at optage fingeraftryk.
Rigspolitichefen har imidlertid nu i en rapport til Folketingets Retsudvalg - alm.del, bilag
426 - påvist, at en sådan ændring i fingeraftryksreglerne ville betyde, at udlændingens
identitet og rejserute kan fastlægges.
Rigspolitichefen har endvidere illustreret
problemet ved beskrivelsen af en konkret sag,
hvor en asylsøger, der havde opgivet falsk navn,
var eftersøgt for drab i Sverige. De danske fingeraftryksregler kunne i den situation ikke hindre, at den pågældende kunne få asyl i Danmark, ligesom Danmark trods den oversendte
efterlysning om drab ikke kunne meddele efterlysningslandet, at den pågældende var til stede i
Danmark.
Svar (30/1 97)";Frank Jensen
219576;title_name;":
De anbefalinger, som Rigspolitiet er fremkommet med i redegørelsen vedrørende politiets
erfaringer med administrationen af udlændingelovens § 40 a om registrering af asylansøgeres
fingeraftryk, som er sendt til Folketingets Retsudvalg ved brev af 14. januar 1996, overvejes nu
i Indenrigsministeriet i samarbejde med Rigspolitiet og Udlændingestyrelsen.
Når disse overvejelser er afsluttet, vil jeg tage
kontakt til ordførerne med henblik på at drøfte
eventuelle forslag til lovændringer.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1126
Til indenrigsministeren (20/1 97) af:";Birte Weiss
220178;name_party;":
»Vil ministeren ændre reglerne for optagelse af
fingeraftryk fra udlændinge, således at der ved
efterlysninger gennem Interpol kan søges i det
særlige fingeraftryksregister for udlændinge,
som anbefalet af rigspolitichefen?«
Begrundelse

3987

statsborger, forsvinde, nægte at medvirke til, at
der udfærdiges rejsepapirer eller opnå administrativ ophævelse af dommen om udvisning.
Svar (30/1 97)";Birthe Rønn Hornbech
220609;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Rigspolitichefen og Justitsministeriet
om en udtalelse. Indenrigsministeriet vil vende
tilbage med en endelig besvarelse, når disse
udtalelser foreligger.

Ministeren har tidligere nægtet at give søgeadgang mellem kriminalregistret og det særlige
fingeraftryksregister for udlændinge.
Rigspolitichefen har imidlertid nu i en rapport til Folketingets Retsudvalg - alm.del, bilag
426 - påvist, at manglerne i fingeraftryksreglerne har betydet, at Interpol, København, har måttet meddele et land, som havde udsendt en
international efterlysning på en person, at den
efterlyste var ukendt i Danmark, uagtet den
pågældende faktisk var asylsøger i Danmark, og
fingeraftrykket eksisterende i det særlige fingeraftryksregister for udlændinge.

Til trafikministeren (15/1 97) af:";Birte Weiss
221462;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for licitationsforløbet
vedrørende DSB-Gods i Ringsted, hvor DSB
annullerede et licitationsresultat vundet af private vognmænd, hvorefter DSB ved en ny licitation sikrede sig hele opgaven i DSB-regi?«

Svar (30/1 97)

Svar (31/1 97)";Svend Erik Hovmand
221756;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1125.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst følgende.
Lastbilkørslen under Ringsted Stykgodsterminal har i en periode været delt mellem Stykgodsterminal Ringsted og 4 selvstændige private vognmænd, der har betjent hvert sit geografiske område.
I overensstemmelse med den af DSB's bestyrelse vedtagne strategiplan besluttede DSB gods
i foråret 1996 at opsige bl.a. kørselskontrakterne
med de pågældende vognmænd med henblik
på at udbyde kørslen i offentligt EU-udbud.
Efter vurdering af tilbuddene blev der antaget
et tilbud fra Sammenslutningen af Vognmænd i
Ringsted, også for så vidt angik områder, der før
havde været betjent af stykgodsterminalen selv.
Kontrakten blev underskrevet den 18. september 1996.
Af udbudsmaterialet fremgik, at licitationen
var omfattet af lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse, hvilket
indebærer, at den vindende vognmand skal
overtage de DSB gods medarbejdere, der hidtil
har deltaget i udførelsen af den vundne opgave,

Spm. nr. S 1152
Til indenrigsministeren (21/1 97) af:";Birte Weiss
222872;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at narkodømte,
der udvises, rent faktisk udrejser omgående
efter afsluttet afsoning, og hvordan vil ministeren f.eks. forhindre, at de pågældende, der indbringer afgørelsen for landsretten, ikke forsvinder, inden ankesagen afgøres?«
Begrundelse
Erfaringer viser, at udviste kan forhale sagen
eller forhindre udvisning ved at søge asyl efter
afsagt dom, indgå ægteskab med en dansk

Spm. nr. S 1079

3988

Skriftligt besvarede spørgsmål

og at overtagelsen skal ske på uændrede ansættelsesvilkår. Der var ikke tale om tjenestemænd.
Sammenslutningen af Vognmænd i Ringsted
oplyste i september, at man ikke agtede at betale
resultatløn til de medarbejdere, der i følge virksomhedsoverdragelsesloven kunne overgå til
ansættelse hos Sammenslutningen. I protest
mod dette nedlagde chaufførerne hos DSB gods
arbejdet og etablerede yderligere en fysisk blokade over for terminalen.
I samme licitationsrunde overtog en anden
tilbudsgiver et delområde fra DSB gods i
København på samme vilkår herunder forpligtelsen til at betale resultatløn.
Som følge heraf opfordrede DSB gods advokat skriftligt Sammenslutningen til inden en
kort frist at bekræfte, at man ville acceptere
resultatlønnen, idet den indgående kørselskontrakt i modsat fald ville blive betragtet som misligholdt.
Sammenslutningen fulgte ikke opfordringen,
og da der af hensyn til krav om lige behandling
af tilbudsgiverne i 1. udbudsrunde ingen muligheder var for kompromis, besluttede DSB gods
at lade kørslen i Ringsted udbyde i ny licitation.
Det skete som en del af den 2. licitationsrunde,
hvor kørslen for resten af DSB's terminaler blev
udbudt. Denne runde blev offentliggjort den 16.
oktober 1996.
DSB gods besluttede, at resultatlønaftalen var
uhensigtsmæssig for DSB gods, og da den samtidig kunne have negative påvirkninger på tilbudsinteressen fra private vognmænd, blev
resultatlønaftalen opsagt af DSB gods den 22.
oktober 1996 til ophør den 31. marts 1997.
I udbudsmaterialet til 2. udbudsrunde blev
det oplyst, at tilbud skulle gives uden hensyntagen til resultatlønaftalen, eftersom DSB gods
ville af holde udgifterne til resultatløn for de
overtagne medarbejdere indtil aftalens ophør.
Efter afholdelse af 3 landsdækkende informationsmøder om udbuddet var der ved udløbet af
tilbudsfristen den 12. december 1996 for 2.
udbudsrunde indkommet 8 tilbud for områder
under Ringsted Stykgodsterminal, fordelt på 2
tilbudsgivere.
Resultatet af den 1. udbudsrunde var, at DSB
gods tabte al den udbudte kørsel. Derfor blev
der både fra ledelse og medarbejdere sat ind på
at gøre DSB gods mere konkurrencedygtig i 2.
udbudsrunde. Ikke mindst medarbejderne i
Ringsted var blevet klar over, at de skulle forbedre terminalens eget tilbud, hvis de ville
beholde deres arbejdspladser i DSB gods.

I det lys kunne det konstateres, at DSB gods
terminal i 2. udbudsrunde havde iværksat foranstaltninger med henblik på at effektivisere
arbejdstilrettelæggelserne, bl.a. ved anderledes
disponering over kørende materiel og ved en
anderledes tilrettelæggelse af ud- og indkørsel
af stykgods. Medarbejderne accepterede også, at
de fremover selv skal betale deres frokostpause,
hvilket de ikke gør i dag. Det betyder en
væsentlig omkostningsreduktion pr. medarbejder, da der er tale om 30 minutter med tillæg af
50% for overtid, eller i alt 45 minutter pr. dag.
Dette gjaldt også på terminalen i Ringsted,
hvor det endvidere kunne konstateres, at de
samme vognmænd i anden runde havde afgivet
et højere bud end i første runde.
Herefter blev tilbuddene fra Ringsted Stykgodsterminal antaget.
Den 14. januar 1997 modtog DSB gods via sin
advokat et voldgiftsklageskrift fra Sammenslutningen baseret på kontraktophævelsen efter 1.
udbudsrunde.

Spm. nr. S 1080
Til trafikministeren (15/1 97) af:";Birthe Rønn Hornbech
226671;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan det kan
være, at man indgår en politisk aftale, hvor »det
forventes, at private vognmænd får en større
andel af distributionen fra godsterminalerne« og
det så ender med det modsatte?«
Svar (31/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
På det tidspunkt, hvor supplement til rammeaftalen blev indgået, havde DSB Gods udbudt
ca. 10 procent af terminalernes lastbilkørsel og
tabt alle de gennemførte licitationer. Det var
baggrunden for at forvente, at de private vognmænd ville få en større andel af distributionen.
Når dette ikke blev tilfældet skønner DSB
Gods at det skyldes, at terminalerne i 2.
udbudsrunde, som omfattede resten af lastbilkørslen med stykgods incl. bl.a. Ringsted, som
reaktion på resultatet af første runde foretog
ikke ubetydelige effektiviseringer, jfr. også svaret på S 1079.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Men samtidig ville også flere af tilbuddene fra
private vognmænd indebære en stigning i
omkostningerne i forhold til forholdene før
udbuddet.
DSB gods skønner, at de gennemførte udbud
vil medføre en årlig omkostningsreduktion på
15-20 mio. kr.
I øvrigt var forudsætningerne i overensstemmelse med reglerne herom, naturligvis at
udbuddet skete på lige vilkår, samt at det bedste
og billigste tilbud vandt.
Som det også fremgår af de andre svar,
bekræfter DSB og de medvirkende rådgivere, at
disse forudsætninger er overholdt.
I og med at der nu er rejst en voldgiftssag, vil
dette blive efterprøvet.

Spm. nr. S 1081
Til trafikministeren (15/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
228212;name_party;":
»Vil ministeren i detaljer redegøre for de kalkulationer DSB har lagt til grund for sine tilbud?«
Svar (31/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at der til brug for kalkulationen
af DSB gods egne tilbud er udarbejdet en kalkulationsmodel, der bygger på Finansministeriets
budgetvejledning (Vejledning i priskalkulation),
og Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 (Cirkulære om udbud og udlicitering af
statslige drifts- og anlægsopgaver).
DSB's kalkulation rækker over perioden
1997-1999 med de faktiske omkostninger for
1996 som sammenligningsgrundlag. Licitationen dækker perioden 1. februar 1997-31.
december 1999.
DSB's kalkulation er opbygget som en dækningsbidragsmodel.
Omsætningen er fastsat ud fra de nettofragtindtægter DSB gods får fra sine kunder i det
pågældende område.
I udbudsmaterialet er nettofragtindtægten
oplyst for august måned 1996 sammen med en
procentsats for, hvor meget dette udgør af
perioden september 1995 til august 1996.
Omsætningen fratrækkes direkte omkostninger, herunder omkostninger til løn og brænd-

3989

stof. Herved fremkommer dækningsbidraget,
der videre fratrækkes faste omkostninger dvs.
personaleomkostninger i øvrigt, vedligehold af
materiel samt diverse administrationsomkostninger.
Personaleomkostninger i øvrigt omfatter bl.a.
arbejdstøj og sikkerhedssko, omkostninger til
badefaciliteter, uddannelsesomkostninger samt
andel af omkostninger til lønadministration.
Vedligehold af materiel inkluderer kilometercheck på vogne og håndteringsmateriel, rengøring af vogne, vægtafgift, skader på eget materiel, udbetalte og modtagne erstatninger. Administrationsomkostningerne omfatter omkostninger til kørselsledelse, brug af kontormaskiner
samt andel af kontorholdsomkostninger. Dækningsbidraget fratrukket disse faste omkostninger giver resultatet før afskrivninger.
Der er herefter beregnet en lineær afskrivning
på basis af materiellets vurderede værdig og
restlevetid. Herefter er der beregnet en forrentning af materiellet.
Det resultat, der herefter fremkommer anvendes til beregning af den procentsats, som angiver prisen i tilbuddet. Procentsatsen afspejler
dermed den andel af nettofragtindtægterne tilbudsgiveren (her DSB gods selv) skal have for at
dække omkostningerne forbundet med den
udliciterede arbejdsopgave.
DSB gods er i færd med at implementere et
økonomistyringssystem, der muliggør en løbende efterkalkulation i licitationsperioden.
DSB gods oplyser endvidere, at der var stor
forskel på detaljeringsgraden i tilbudene, idet
tilbudene fra mange af de private vognmænd
var karakteriseret ved lav detaljeringsgrad
hvorimod det generelle krav til stykgodsterminalernes tilbud var at de fuldt ud skulle opfylde
Finansministeriets krav.

Spm. nr. S 1082
Til trafikministeren (15/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
231018;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for, hvordan
man sikrer sig, at der ikke er kontakt mellem
dem, der afgiver tilbud i DSB-regi og de DSBmedarbejdere, der tager stilling til, hvem der
skal have opgaven?« '

3990

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (31/1 97)

Svar (31/1 97)

Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at man i hele licitationsprocessen har haft advokatbistand og anvendt en konsulent med erfaring fra andre licitationer, for
derigennem at sikre, at alle regler blev overholdt. Disse rådgivere har været inddraget i hele
forløbet fra forberedelsen af licitationerne, udarbejdelsen af materiale, ved informationsmøderne samt ikke mindst ved vurderingen af tilbud
mv.
I overensstemmelse med anvisningerne i
Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 (Cirkulære om udbud og udlicitering af
statslige drifts- og anlægsopgaver) har DSB
gods allerede fra licitationsforløbets forberedelse gennemført ændringer af de organisatoriske
referencer, således at stykgodsterminalernes
ledelse i forbindelse med udarbejdelsen og afgivelsen af tilbud ikke har haft reference til den
del af DSB gods ledelse, som skulle vurdere de
indkomne tilbud.
Internt i DSB gods er stykgodsterminalerne
organiseret som selvstændige enheder med eget
budget- og resultatansvar. DSB har således
oplyst, at de tilbud som DSB gods har afgivet, er
afgivet af ledelsen på de enkelte stykgodsterminaler.
Ved vurderingen af de indkomne tilbud, herunder DSB-terminalernes tilbud, har der således
fra DSB gods side kun deltaget ganske få personer og kun fra det centrale DSB gods.
Denne adskillelse mellem interne bydere
(stykgodsterminalernes ledelse) og de personer
som skal vurdere de indkomne tilbud er tilrettelagt efter nøje drøftelser med de nævnte rådgivere.
Indkomne tilbud og vurderingsnotater herom
er i øvrigt blevet opbevaret i særlige aflukker og
på særlige EDB-filer med kontrolleret adgang
og hemmelige adgangskoder.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB gods har oplyst, at der ingen aftale eller
indforståelse forelå mellem SID og DSB gods om
udfaldet af hverken første eller anden licitation
af kørselsopgaver under Ringsted Stykgodstèrminal. Antagelsen af de indkomne tilbud er alene sket på grundlag af tilbuddene og de vurderingskriterier, som er offentliggjort i udbudsmaterialet.
DSB gods har oplyst, at man er bekendt med,
at SID har været meget aktive i forbindelse med
udarbejdelse af tilbud fra DSB over hele landet,
således f.eks. også i København, hvor licitationen blev vundet af privat vognmand.

Spm. nr. S 1083
Til trafikministeren (15/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
233614;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt der foreligger eller forelå en aftale eller indforståelse
mellem SID og DSB-Gods i Ringstedsagen
og/eller andre sager vedrørende DSB-Gods?«

Spm. nr. S 1084
Til trafikministeren (15/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
233869;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan DSB kan
kalkulere med ca. 400.000 kr. for en bil med
chauffør, medens private vognmænd må kalkulere med over 100.000 kr. mere pr. år?«
Svar (31/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at DSB gods ikke umiddelbart
kan genkende de angivne beløb. Tilbuddene
indeholder ikke direkte et sådan nøgletal. Men
der kan beregnes en omkostning pr. bil på baggrund af de oplysninger, der er i tilbudsmaterialet for DSB gods såvel som private vognmænd.
Tallene er dog ikke umiddelbart sammenlignelige.
Tilbuddene indeholder en kørepengeprocent,
der angiver andelen af nettofragtindtægterne,
byderne ønsker til dækning af omkostninger til
opgavens løsning. Omkostningerne beregnes
dermed ud fra den pris, by deren har angivet i sit
tilbud og de nettofragtindtægter, der var oplyst i
udbudsmaterialet.
Antallet af biler til opgavens løsning defineres
som en trækkende enhed. En trækkende enhed
kan være en sættevogn eller en lastbil med lad.
Forskellen mellem DSB gods og de private
vognmænd i Ringsted består i forholdet mellem
sættevogne og lastbiler med lad, og dermed til-

Skriftligt besvarede spørgsmål
rettelæggelsen af kørslen. Med sættevogne kan
kørslen tilrettelægges mere fleksibelt end med
en lastbil med lad.
DSB gods har tilrettelagt opgavens løsning på
et mindre antal trækkende enheder end de private vognmænd og til gengæld et højere antal
anhængere og trailere.
Totalt set skal DSB gods ikke anskaffe yderligere materiel i forhold til i dag, som resultat af
licitationen.

Spm. nr. S 1173
. Til arbejdsministeren (22/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
235476;name_party;":
»Mener ministeren, at konkurrenceproblemet,
med den seneste ændring af AMU-loven der
trådte i kraft den 1. januar 1997 med en lempeligere praksis for godkendelse af privates
udbudsret, er mindsket, når det samtidig skal
indgå i vurderingen, om det pågældende
uddannelsesbehov imødekommes på anden
vis?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet i forlængelse af spørgsmål
nr. S 793 af 9. december 1996 til ministeren,
hvori der i svaret anføres, at staten varetager en
samfundsopgave med AMU-lovgivningen, og
at det er en forudsætning for godkendelse, at
der bevares et rentabelt skolesystem. Men et
rentabelt skolesystem etableres kun, hvis der
skabes en effektiv og lige konkurrence mellem
kursusudbyderne såvel offentlige som private
og dermed en lige mulighed for godkendelse,
når de øvrige krav til kursusudbyderne ellers er
opfyldt.
Svar (30/1 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er min opfattelse, at de seneste ændringer
på AMU-området generelt betyder sådanne lige
betingelser for godkendelse af offentlige og private kursusudbydere, og at det både vil medvirke til at skærpe effektiviteten og forbedre resultaterne på de offentlige uddannelsesinstitutioner. Ændringerne indebærer, at der er lagt op til

3991

en ny praksis for godkendelse af private udbydere til at udbyde AMU i forbindelse med de
konkrete afgørelser, der skal træffes efter lovgivning og bekendtgørelse fra 1. januar 1997.
Grundlaget for godkendelserne indeholder en
række objektive principper og skønsmuligheder
omfattende alle ansøgere det være sig AMUcentre, Erhvervsskoler, andre offentlige kursusudbydere eller private udbydere.
Der er således som noget nyt opstillet en række kriterier, der skal sikre den nødvendige kvalitet af uddannelsen, som alle ansøgere om ret til
at udbyde AMU skal kunne opfylde. Kriterierne
vedrører muligheden for at opfylde uddannelsesplanen, tilstrækkelige lærerkvalifikationer,
nødvendigt udstyr, mulighed for at opfylde
lovens krav til visitation og til administration af
godtgørelse og deltagerbetaling.
Herudover skal det konkrete uddannnelsesbehov overvejes herunder målgruppens størrelse, den geografiske spredning, holddannelsesmuligheder og muligheder for uddannelser i
lokalområder ligesom hensynet til rimelige
konkurrenceforhold skal indgå.
Endelig vil også hensynet til ansvaret for det
statlige institutionssystem og en økonmisk forsvarlig anvendelse af institutioner og udstyr
komme med i betragtning. Det vil derfor være
en forudsætning, at der kan indgå hensyn til et
økonomisk forsvarligt fungerende institutionssystem og hensyn til, at dette system rent faktisk
kan dække efterspørgslen på arbejdsmarkedet
herunder den forventede efterspørgsel.
Det skal tilføjes, at når det er fastsat i loven, at
der skal indgå en vurdering af om uddannelsesbehovet imødekommes på anden vis, er det især
af hensyn til de private udbydere, som det også
fremgår af bemærkningerne til loven. Der ligger
primært heri, at der ved overvejelserne om
konkrete godkendelser til AMU-centre og
Erhvervsskoler skal tages hensyn til om uddannelsen i forvejen udbydes af private og uden
statslig finansiering for at sikre, at staten er tilbageholdende med at påtager sig opgaveområder som i anden sammenhæng er på skinner.

3992

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1195

Begrundelse

Til forsvarsministeren (23/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
238833;name_party;":
»Betyder besvarelsen af spørgsmål nr. S 1048, at
marinehjemmeværnets fartøj i Gedser indgår i
den samlede beredskabsplan i stedet for L. W.
DAM, når denne er udlånt til anden side?«

Det fremgår af dagspressen, f.eks. Ekstra Bladet
den 15. januar 1997, at myndighederne under
anvendelse af tvang har fjernet dyr fra en landejendom alene under mistanke om, at ejeren
muligvis ikke har foder nok til resten af vinteren.
Nogle af dyrene var placeret på øen Bjørnø og
andre på andre lokaliteter på Fyn. Dyrene fra
Bjørnø er under betydelige omkostninger blevet
sejlet til fastlandet, hvor de sansynligvis er blevet solgt, blandt andet for at dække myndighedernes transportomkostninger.
Spørgeren er af den opfattelse, at myndighederne har anvendt betydelige og unødvendig
hårde tvangsforanstaltninger over for en landmand alene på en løs mistanke om, at foderbeholdningen måske senere på vinteren slipper
op.

Svar (30/1 97)";Svend Erik Hovmand
239790;title_name;":
Marinehjemmeværnets fartøjer indgår som en
integreret del af søredningsberedskabet. Der er
ikke i anledning af L.W. DAM's midlertidige
fravær pålagt Marinehjemmeværnets fartøj i
Gedser et særligt varsel.

Spm. nr. S 1227

Svar (29/1 97)

Til sundhedsministeren (28/1 97) af:";Hans Hækkerup
240089;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage, således at den formelle barriere i lov nr. 408 af 13.
juni 1973 om hjemmesygeplejerskeordninger
mod udlicitering af kommunale hjemmesygeplejerskeydelser fjernes?«";Svend Erik Hovmand
240333;title_name;":
Behandles dyr uforsvarligt, kan politimesteren
efter dyreværnslovens § 21, stk. l, l. pkt., give
den ansvarlige pålæg om dyrets behandling.
Efterkommes pålægget ikke, skal politimesteren
ifølge dyreværnslovens § 22, stk. 1, sørge for
dyrenes pasning og kan i den forbindelse
anbringe dyrene et andet sted.
Taler forholdene derfor, kan politimesteren
straks eller senere bestemme, at dyrene skal
sælges eller aflives. Der lægges herved bl.a.
vægt på dyrenes tilstand, udsigten til at ejeren
kan passe dyrene og udgifterne ved dyrenes
placering andetsteds.
Den, der har fået et pålæg efter § 21, stk. 1, og
den, hvis dyr er solgt eller aflivet efter § 22, stk.
2, kan begære sagen indbragt for domstolene, jf.
dyreværnslovens § 23.
Politimesterens afgørelse kan tillige påklages
til Justitsministeriet.
For så vidt angår den konkrete sag, der refereres til af spørgeren, kan det oplyses, at politimesterens pålæg efter dyreværnslovens § 21 om
straks at indskrænke dyreholdet til maksimalt
17 kreaturer er påklaget til Justitsministeriet.
Justitsministeriet har i den anledning anmodet
den stedlige politimester om en udtalelse. Når
udtalelsen foreligger, vil ministeriet træffe afgørelse i sagen.

Svar (3/2 97)";Frank Jensen
241577;title_name;":
Jeg agter ikke at tage initiativer med henblik på
at tilvejebringe det formelle grundlag for udlicitering af kommunale hjemmesygeplejerskeydelser.

Spm. nr. S 1111
Til justitsministeren (17/1 97) af:";Birte Weiss
241797;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad lovgrundlaget er
for, at myndighedeme med tvang kan fjerne dyr
fra en landejendom og tvangssælge disse alene
under mistanke om, at ejeren muligvis ikke har
foder nok til resten af vinteren?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1104
Til trafikministeren (17/1 97) af:";Niels Højland
242120;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan omlægningen
af de internationale tog sydpå tænkes gennemført, og hvor mange tog, der planlægges ført
over Padborg i forhold til nu på henholdvis
gods- og passagertogene i forbindelse med
åbningen af den faste forbindelse over Storebælt
og ikrafttrædelse af DSB's nye køreplan i foråret?«
Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at der ved ibrugtagningen af den
faste forbindelse over Storebælt den 1. juni 1997
vil ske en tredobling af godstrafikken via Padborg.
I den nuværende køreplan kører der daglig
15 godstog til og fra Padborg med 40-45.000
godsvogne på årsbasis. Efter den 1. juni 1997 vil
Padborg få op til 47 godstog, der ankommer fra
eller afgår til udlandet. Derved når antallet af
godsvogne op på ca. 125.000 pr. år.
For så vidt angår passagertog, oplyser DSB, at
der den 1. juni 1997 ikke sker nogen ændring i
antallet af tog, der passerer grænsen. Det skyldes, at DSB af hensyn til ønsket om en så enkel
ibrugtagning som mulig ikke foretager nogen
egentlige ændringer i togudbud og køreplan i
forbindelse med, at passagertogene tager den
faste forbindelse over Storebælt i brug den 1.
juni.
Den store og gennemgribende ændring af
togsystemet, der skal udnytte alle den faste forbindelses passagerfordele, vil også medføre en
række omlægninger i den internationale trafik
over landegrænsen. Denne ændring gennemføres fra den 28. september 1997.
Antallet af internationale dagtog ændres fra 2
til 4. Disse tog kører fra stationer i Tyskland
med dansk endestation i Fredericia, hvor der
kan opnås gode forbindelser med IC-tog mod
såvel København som Århus. Samtidig vil nattogsforbindelserne mellem Danmark og Tyskland m.v. blive omlagt og køre over Padborg.
For eksempel vil der være et nattog fra Flensborg og Padborg mod København med afgang
fra Flensborg kl. ca. 6 og ankomst til København
kl. ca. 10. Den modsatte vej vil der være forbin7
delse på tilsvarende vis.

3993

Betjeningen med regionale tog over strækningen Flensborg-Padborg-Tinglev har været drøftet mellem repræsentanter for DSB, Sønderjyllands Amt og tyske trafikinstanser. Det er aftalt,
at der indsættes tre regionaltog Flensborg-Padborg-Tinglev og to regionaltog den modsatte
vej, der sikrer gode forbindelser til og fra IC-tog
i Tinglev. Der er tale om en mindre reduktion i
antallet af tog. Reduktionen er begrundet i et
meget lavt passagertal pr. tog ca. 8 i gennemsnit.
I grundlaget for beslutningen om at iværksætte den ovennævnte togkøreplan indgår, at
der indsættes bus i timedrift til og fra Flensborg.
Der er på den måde sikret, at der fortsat er gode
kollektive trafikforbindelser over den dansktyske grænse.

Spm. nr. S 1118
Til trafikministeren (17/1 97) af:";Erik Jacobsen
244847;name_party;":
»Hvor mange medarbejdere var der i henholdsvis 1995 og 1996 beskæftiget i de amtslige vejafdelinger, hvordan var fordelingen på henholdsvis administrativt og teknisk personale, og i
hvor mange amter - og hvilke - er vejafdelingen
blevet udskilt i »selvstændige« virksomheder
med en større grad af autonomi?«
Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Vejdirektoratet har ikke umiddelbart adgang til
oplysninger om omfanget af og fordelingen på
henholdsvis administrativt/teknisk personale
og markpersonale i amternes vejafdelinger.
Vejdirektoratet er vidende om, at 6-7 amter i
større eller mindre grad har udskilt deres entreprenørfunktion i en separat afdeling/sektion
med typisk reference til amtets vejchef.

Spm. nr. S 1119
Til trafikministeren (17/1 97) af:";Erik Jacobsen
245633;name_party;":
»Hvilke beløb blev der i henholdsvis 1995 og
1996 på amtsniveau anvendt til drifts- og vej-

3994

Skriftligt besvarede spørgsmål

vedligeholdelse på henholdsvis amternes egne
veje og de statslige veje, som amterne passer for
staten?«

Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
11995 anvendte amterne 694 mill. kr. til drift og
vedligeholdelse af nuværende hovedlandeveje
(ekskl. broreparationer). Heraf gik 71 mill. kr. til
vejforvaltning, som varetages af amternes administrative/tekniske personale. Der foreligger
endnu ikke regnskabstal for 1996.
For amts- og kommuneveje laver Vejdirektoratet årligt en oversigt over vejudgifterne baseret på oplysninger fra Danmarks Statistik. Vejdirektoratet har oplyst, at man ikke er færdig
med at bearbejde talmaterialet vedrørende 1995,
hvorfor de ønskede oplysninger for 1995 og
1996 desværre ikke kan gives.

Spm. nr. S 1120
Til trafikministeren (17/1 97) af:";Erik Jacobsen
246563;name_party;":
»I hvilket omfang har amterne udbudt deres
drifts- og vedligeholdelsearbejder i henholdsvis
1995 og 1996, og i hvilket omfang har amternes
egne vejafdelinger vundet de udbudte drifts- og
vedligeholdelsesopgaver i henholdsvis 1995 og
1996?«
Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Vejdirektoratet har ikke oplysninger om omfanget af udbud af drifts- og vedligeholdelsesarbejder på amtsvejene.
For så vidt angår hovedlandevejene foretog
Vejdirektoratet primo 1996 en samlet kortlægning af omfanget af udbud af drift og vedligeholdelse i 1995 baseret på oplysninger fra de
enkelte amter. Resultatet af kortlægningen er
sammenfattet i nedenstående tabel.
Mill. kr.

pet.

Driftsopgaver på hldv., som er gennemført på basis af udbud i
konkurrence

458

76

Indkøb i forbindelse med drift og vedligeholdelse af hldv.,
hvoraf visse har været i udbud

36

6

Driftsopgaver på hldv., som er gennemført i privat regi uden
forudgående tilbud

19

3

Driftsopgaver på hldv., som er gennemført af koncessionerede
selskaber uden forudgående udbud

15

3

Driftsopgaver på hldv., som er gennemført af amterne uden
forudgående tilbud

72

12

I alt

6001)

l

100

1) Ekskl. vejforvaltning og afvandingsbidrag til kommuner m.v.
Omfanget af drifts- og vedligeholdelsesarbejder
på hovedlandevejene, der blev gennemført på
basis af udbud i konkurrence, var, som det
fremgår af tabellen, 458 mill. kr. Heraf har
amterne skønsmæssigt afgivet kontrolbud for
ca. 20 pet. af disse arbejder, svarende til ca.

80-100 mill. kr. I ca. totrediedele af tilfældene
har amternes kontrolbud været mere fordelagtige, hvorfor disse arbejder er blevet løst af det
pågældende amt.
Vejdirektoratet har ikke på nuværende tidspunkt tilsvarende oplysninger for 1996.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3995

Spm. nr. S 1154

Spm. nr. S 1142

Til trafikministeren (21/1 97) af:";Erik Jacobsen
248424;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at udarbejde
ensartede regler over for kommuner og amter
ved etablering af de såkaldte vejbump i forbindelse med anlæg af stilleveje i byområderne?«

Til miljø- og energiministeren (20/1 97) af:";Erik Jacobsen
248677;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om §16, stk. 2, i lov om
energimærkning betyder, at en sælger, der ikke
kan levere en energiattest i forbindelse med
handlens indgåelse, også kan foretage sig en
ansvarsfraskrivelse af alle forhold, en senere
energiattest måtte indeholde?«

Begrundelse
Som det er i øjeblikket, har hver kommune og
amt sin måde at etablere disse foranstaltninger
på. Dette har ofte bevirket, at vognmænd og
navnligt buschauffører, som dagligt mange gange passerer disse vejbump, har fået ryglidelser
og andre lignende skader, som i adskillige tilfælde har kunnet tilbageføres til at stamme fra
vejbump. Det skal også nævnes, at der findes
bump, som virker efter hensigten, og som er
brugervenlige. Da disse vejbump er og bliver
etableret i stor udstrækning af amter og kommuner, er tiden nu inde til at finde frem til de
bedst egnede og dermed lovbestemme over for
dem, der etablerer disse foranstaltninger.
Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Reglerne om udformning og etablering af
hastighedsdæmpende bump har i en årrække
haft karakter af vejledninger til vejbestyrelserne.
Der er imidlertid allerede fra min forgængers
side taget initiativ til at gøre disse regler bindende.
Jeg vedlægger til orientering svar på spørgsmål S 1299, stillet af folketingsmedlem Kaj Ikast
den 2. februar 1996 i forbindelse med den daværende offentlige debat om bump. (Ikke optrykt
her).
På grundlag af drøftelser i og efter indstilling
fra vejregeludvalget, hvor både amter og kommuner er repræsenteret, er der udarbejdet
udkast til bindende regler i form af et cirkulære
til vejbestyrelserne. Reglerne i cirkulæret er
udformet, så de indeholder bindende funktionskrav.
Cirkulæret har været udsendt i høring, og de
modtagne bemærkninger vil blive behandlet i
ministeriet, således at cirkulæret forventes at
kunne træde i kraft pr. 1. juli 1997.

Begrundelse
Loven om obligatorisk energimærkning er et
misfoster, der aldrig burde være vedtaget, og
såfremt man gennem smarte formuleringer er i
stand til at sætte loven ud af kraft, bliver det
komplet latterligt.
Det forekommer grotesk og helt ulogisk, at en
obligatorisk energiattest kan leveres efter handlens indgåelse, og der foruden gøre sælger fri
for ansvar ved hjælp af generelle ansvarsfrihedsklausuler i købsaftalen.
Hvis en sælger på denne måde kan aftale sig
ud af en obligatorisk energimærkning, bliver det
obligatoriske meningsløst.
Svar (28/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det fremgår af lov om fremme af energi- og
vandbesparelser i bygninger, at sælgeren skal
sørge for, at køberen er gjort bekendt med energimærkningen inden indgåelsen af salgsaftalen.
Hvis sælgeren ikke sørger herfor, kan køberen
indenfor en frist lade energimærkningen udarbejde for sælgerens regning: det fremgår også af
bestemmelserne, at denne rettighed ikke ved
aftale mellem parterne kan fraviges til skade for
køberen.
Bestemmelsen er en undtagelse fra det almindelige princip om aftalefrihed. Bestemmelsen
skal beskytte køberen på den måde, at han har
sikkerhed for at få relevante informationer om
bygningens energiforhold. Herefter har køberen
mulighed for at varetage sine interesser overfor
sælgeren. Jeg finder således ikke, at formålet
bag reglerne om obligatorisk energimærkning
kan undergraves ved generelle fraskrivelsesklausuler.
Spørgsmålet, om sælgeren ved aftale med
køberen kan fraskrive sig ansvar for mangler,

3996

Skriftligt besvarede spørgsmål

der fremgår af en senere udarbejdet energimærkning, skal bedømmes ud fra aftalerettens
principper. Her må hensynet til parternes aftalefrihed afvejes overfor hensynet til køberen.
Denne afvejning er et domstolsanliggende. Jeg
finder det dog naturligt, at der lægges vægt på
hensynet til beskyttelsen af køberen i en sådan
situation.

Til brug for disse overvejelser vil Justitsministeriet anmode præsidenterne for landsretterne,
præsidenten for Sø- og Handelsretten og præsidenterne for retterne i København, Århus,
Odense, Ålborg og Roskilde om en udtalelse om
behovet for en sådan regel.
Når disse udtalelser foreligger, vil Justitsministeriet tage stilling til, om der er grundlag for
at foreslå en lovændring.
Spørgeren vil senere blive underrettet om
udfaldet af ministeriets overvejelser.

Spm. nr. S 1147
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
252974;name_party;":
»Vil ministeren overveje at indføre bestemmelser, der gør det muligt for en dommer at kræve
sikkerhed hos sagsøger for sagsomkostninger,
såfremt dommeren skønner, at sagsøgeren ikke
har udsigt til at vinde sagen og gentagne gange
har anlagt sager uden at få medhold?«
Begrundelse
En sagsøger, der er helt ubemidlet, kan uden
risiko have den »hobby« at anlægge sager ved
domstolene. Uanset at alle sager tabes og sagsøgte får tillagt sagsomkostningerne, vil det i de
fleste tilfælde være sådan, at sagsøgte står med
en advokatregning i hånden. Det beløb, dommeren har tilkendt sagsøgte i sagsomkostninger,
vil være uerholdeligt hos sagsøgeren, ligesom
forskellen mellem sagsøgers advokatudgifter og
det tillagte beløb må betales af en sagsøgt, som
er frifundet og helt værgeløs over for endnu en
sag fra den pågældende. Det samme gælder ved
anke fra en retsinstans til en anden. Spørgeren
er opmærksom på rettens mulighed for at afvise
sagen efter blandt andet retsplejelovens §§ 349
og 374 samt muligheden for at idømme bøde
efter § 324.
Svar (3/2 97)";Kirsten Jacobsen
254060;title_name;":
Det kan oplyses, at Justitsministeriet er indstillet
på at overveje, om der i praksis kan være behov
for en regel om, at der i særlige tilfælde kan stilles krav om sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger som nævnt i spørgsmålet.

Spm. nr. S 1149
Til socialministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
254365;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke regler der er
for opkrævningen af husleje, varme, lys og servicetilbud for amtslige bokollektiver/institutioner?«
Begrundelse
Det forekommer aldeles urimeligt, såfremt der
findes et regelsæt, hvorefter det er lovligt at
opkræve 7.500 kr. pr. måned for husleje, lys,
varme og serviceafgift hos psykisk udviklingshæmmede, der deler værelse på institutionen
Vangedehuse.
Svar (28/1 97)";Kirsten Jacobsen
254821;title_name;":
Reglerne for beboernes betaling for ophold i
institutioner efter bistandslovens § 112-institutioner er fastsat med udgangspunkt i bistandslovens § 115 a og i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1993 om ydelser
og betaling for bolig m.v. i § 112 institutioner
institutioner samt om betaling for midlertidigt
døgnophold. Reglerne svarer stort set til reglerne for betaling for bolig i plejehjem m.v. Herudover har socialministeriet udsendt vejledning
om Betalingsregler i institutioner efter bistandslovens § 112, stk 1 og 2.
For så vidt angår betaling for husleje fastsættes den enkelte beboers betaling på grundlag af
boligens omkostninger, størrelse og beboerens
indkomst. Udgangspunktet for fordelingen af

Skriftligt besvarede spørgsmål
boligbetalingen på de enkelte boliger er boligens
bruttoareal, idet dog særlige hensyn kan
begrunde afvigelser herfra.
For el og varme betales et særskilt beløb, der
fastsættes for et år ad gangen ud fra institutionens budget og betales særskilt ligesom betaling
for andre ydelser.
Såfremt der i særlige tilfælde bor flere sammen i en bolig, beregnes den del af boligbetalingen, som fastsættes ud fra boligens omkostninger og størrelse, med udgangspunkt i en ligelig
fordeling. Det samme gælder udgiften til el og
varme.
Betalingen for de forskellige ydelser, udover
bolig, el og varme, fastsættes som for personer i
eget hjem, og fastsættes ud fra de faktiskeudgifter.
I bistandslovens § 115 a, stk 2 er fastsat en
servicebetaling til beboere på § 112-institutioner, der er tilkendt pension efter pensionslovens
§ 14, stk 1 eller stk 2. Betalingen er udtryk for
det særlige institutionstilbud og betales uanset
omfanget af den enkeltes behov for og benyttelse af institutionens tilbud.
I øvrigt kan beboere, som på grund af deres
handicap har nødvendige udgifter i forbindelse
med individuelle aktiviteter uden for institutionen, som ikke dækkes af institutionstilbuddet, i
særlige tilfælde få nedsættelse eller bortfald af
servicebetalingen jf. bistandslovens § 115, stk 3.

Spm. nr. S 1150
Til socialministeren (21/1 97) af:";Karen Jespersen
256936;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at psykisk
handicappede afkræves en afgift på 7.500 kr. pr.
måned, når de bor på et 3-sengsværelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1149.
Svar (28/1 97)
Socialministeren, (Karen Jespersen):
Betalingen for de forskellige ydelser, udover
bolig, el og varme, eksempelvis kost, vask, ren-

3997

gøring m.v. fastsættes som for personer i eget
hjem og fastsættes ud fra de faktiske udgifter.
Der er med pensionsudbetaling lagt op til, at
ydelserne, udover husleje, el og varme, som
udgangspunkt skal være valgfri. Dette er et vigtigt led i selvstændighedsprocessen og skal således medvirke til at styrke formålet med institutionsopholdet for den enkelte beboer.
Det afhænger imidlertid af beboernes selvhjulpenhed m.v, i hvilket omfang institutionen
tilbyder ydelserne, eller beboerne selv står for
ydelserne, men det kan ikke udelukkes, at nogle
beboere i en periode må aftage det totale servicetilbud.
Den pædagogiske opgave vil være i samarbejde med beboerne - eller dem som varetager deres interesser, i det omfang de ikke selv
kan træffe valg - at hjælpe med at træffe beslutninger om, hvilke ydelser den pågældende aftager.
Når der opkræves 7.500 kr pr. måned, kan det
skyldes, at beboerne betaler for en samlet pakke
af ydelser, herunder de valgfri ydelser som kost,
vask, rengøring, forsikring, fritidstilbud, frisør
m.m.
I

Spm. nr. S 1151
Til socialministeren (21/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
258408;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at regelsættet
for opkrævning af husleje, servicetilbud m.m.
bliver revideret, således at taksterne/når flere
bor på samme værelse, bliver nedsat?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1149.
Svar (28/1 97)
Socialministeren (Karen Jespersèn):
Som det er nævnt i svaret til spørgsmål 1149
fastsættes boligbetalingen på grundlag af boligens omkostninger, størrelse og beboernes indkomst: i særlige tilfælde, hvor der bor flere sammen i en bolig, beregnes boligbetalingen med
udgangspunkt i en ligelig fordeling.

3998

Skriftligt besvarede spørgsmål

For så vidt angår servicebetaling er der, jf.
svaret til spørgsmål 1149, fastsat regler om betaling for den særlige service m.v., som tilbydes
som led i institutionsopholdet.
Socialministeriet finder ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for at revidere regelsættet.

ling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse) også efter den 1. april 1999 vil kunne ske udbetaling af skattefri ydelser til hjemmeværnets personel i det omfang, det i dag er
tilfældet?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1186
Til finansministeren (23/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
259667;name_party;":
»Hvorledes og hvornår agter ministeren at tage
de nødvendige initiativer, der kan opfylde indholdet af Statsrevisorernes beretning nr. 12/95?«
Begrundelse
Statsrevisorernes bemærkninger til den endelige
betænkning over statsregnskabet for finansåret
1995 til beretning nr. 12 1995 om administration
af tjenestemandspensionsloven af 1993 og lov
om ministerpensioner bedes optrykt i sin helhed.
Svar (3/2 97)";Kirsten Jacobsen
260111;title_name;":
Finansministeriet har taget skridt til en gennemgang af de ca. 6.000 sager, anlagt efter
1958-lovén og tidligere love, og i øvrigt har
Finansministeriet - som det fremgår af svarene
på spørgsmål S 682, S 684 og S 690 - taget initiativ til ændring af de forhold, som der er peget
på i Statsrevisorernes beretning om pensionsadministrationen.

Det er for at sikre og øge hjemmeværnets styrketal af væsentlig interesse, at den i spørgsmålet
nævnte problemstilling afklares.
Svar (29/1 97)";Mogens Lykketoft
260633;title_name;":
Konsekvenserne for det frivillige personel i
hjemmeværnet af ophævelsen af statsskattelovens § 5d fra den 1/4 1999 vil blive kortlagt i
samarbejde mellem Skatteministeriet og Forsvarsministeriet. Hjemmeværnskommandoen
vil deltage heri.
Spørgsmålet om en særordning for de frivillige i hjemmeværnet, der netop frivilligt yder en
indsats for dansk forsvar, og den folkelige forståelse herfor vil jeg nærmere drøfte med skatteministeren, når resultatet af kortlægningen
foreligger.

Spm. nr. S 1004
Til trafikministeren (10/1 97) af:";Hans Hækkerup
261189;name_party;":
»Vil ministeren pålægge DSB, at statsvirksomheden på de »lukkede« stationer som en minimumsservice over for passagererne holder de
eksisterende ventesale åbne?«

Spm. nr. S 1187

Begrundelse

Til forsvarsministeren (23/1 97) af:";Karen Højte Jensen
261441;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at der på
trods af den ved lov nr. 1063 af 12. december
1996 gennemførte ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove (ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestil-

DSB har som en erklæret målsætning at tiltrække flere passagerer. Derfor forekommer det
absolut uhensigtsmæssigt, at virksomheden
lukker ventesale på stationer, hvor servicen i
forvejen er stærkt forringet f.eks. for så vidt
angår salg af billetter. Det er f.eks. sket på Lejre
station.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at man er opmærksom på, at det af
nogle passagerer opleves som en forringelse,
når ventesale og lignende lukkes i forbindelse
med DSB's omlægning af billetsalg på mindre
stationer.
DSB har ikke en fast politik på området. I
hvert enkelt tilfælde bliver det vurderet, om stationen og dens faciliteter skal lukkes helt eller
delvist. I vurderingen indgår blandt andet forhold som risiko for hærværk og graffiti, tryghed
for brugerne, antallet af rejsende og læfaciliteter
udendørs. I vurderingen spiller også ind, om det
har vist sig muligt at leje stationsbygningen ud
helt eller delvist til andre formål.
Drift og vedligeholdelse af DSB's mange, store og ofte utidssvarende stationsbygninger er en
tung økonomisk byrde, hvorfor DSB er i gang
med en generel vurdering af, hvorledes man
kan imødekomme de rejsendes ønsker til ventefaciliteter på små stationer uden for S-banen
med færre drifts- og vedligeholdelsesomkostninger til følge.

Spm. nr. S 1221
Til sundhedsministeren (27/1 97) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Hvad er ministerens kommentar til artiklen i
Politiken den 26. januar 1997 »De politiske kitlers vennetjenester«, og vil ministeren sørge for
at kontakte lægernes arbejdsgivere - HS og
amterne - med henblik på, at det bliver understreget overfor lægerne, at det er i strid med den
lighedsgrundsætning, der gennemsyrer al
dansk lovgivning og dansk forvaltningspraksis,
at man favoriserer familie, venner og kolleger i
forbindelse med behandlingen på sygehusene?«
Begrundelse
I Politiken den 26. januar bliver det på baggrund
af en række udtalelser fra sygehuslæger klarlagt, at det er almindeligt, at man favoriserer
familie, venner og kolleger i sygehusbehandlingen. Dette mener spørgeren, er klart i strid med
den lighedsgrundsætning, som gennemsyrer al
dansk lovgivning og forvaltningspraksis. Derfor

3999

har spørgeren d.d. bedt ministeren indskærpe
overfor lægernes arbejdsgivere, at det er forbudt. Spørgeren ved godt, at det kan være svært
at håndhæve et sådant forbud. Men især i en tid
med store ventelister, og hvor amterne er nødt
til at prioritere, kan borgerne ikke være tjent
med, at man sidder den slags udmeldinger
overhørig.
Svar (3/2 97)";Svend Aage Jensby
264258;title_name;":
Min kommentar til artiklen i Politiken har været,
at det er klart uacceptabelt, at sygehusansatte
giver familie og bekendte særbehandling, således at de bliver behandlet hurtigere end andre
på ventelisterne.
Jeg har understreget, at de offentlige sygehuse er en del af den offentlige forvaltning og dermed underlagt almindelige krav om saglighed i
forvaltningen. Det betyder konkret, at patienter
på venteliste skal behandles i den rækkefølge,
deres behandlingsbehov tilsiger.
Særbehandling er derfor et brud med almindeligt anerkendte principper om lige adgang til
behandling på de danske sygehuse. Den rækkefølge, patienterne behandles i, bør alene være
baseret på en samlet sundhedsfaglig vurdering
af deres behandlingsbehov.
Jeg har tilkendegivet disse synspunkter i et
brev af 29. januar 1997 til samtlige amtskommuner, H:S og Amtsrådsforeningen. I det nævnte
brev har jeg samtidig understreget, at det er de
enkelte amter og sygehusledelsers ansvar at gribe ind over for usaglig særbehandling i sygehusvæsenet.

Spm. nr. S 1089
Til trafikministeren (16/1 97) af:";Birte Weiss
265343;name_party;":
»Finder ministeren, at DSB-rederiet ScandLines
beslutning om placering af en ordre på bygning
af to færger til Fanø-Esbjerg-overfarten er foregået i overensstemmelse med EU's udbudsregler?«

4000

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (30/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at Erhvervsministeriets konkurrencesekretariat er i gang med en konkret vurdering af om DSB Rederi A/S' (ScandLines)
ordre på bygning af to færger til Fanø-Esbjergoverfarten falder ind under EU's regler om
udbud, herunder indkøbsdirektiv 93/36/EØF.
Jeg vender tilbage, når Konkurrencerådet har
truffet en afgørelse.

i forbindelse med de langt mere komplicerede
færger til Rødby-Puttgarden overfarten var af
samme størrelsesorden.
Rederiet modtog fire brugbare tilbud med
Svendborg Værft som det billigste, hvorfor
rederiet valgte tilbuddet fra Svendborg Værft.
På baggrund af denne fremstilling finder jeg,
at DSB Rederi A/S har opført sig forretningsmæssigt korrekt.

Spm. nr. S 1095
Spm. nr. S 1090
Til trafikministeren (16/1 97) af:";Kent Kirk
266389;name_party;":
»Finder ministeren, at DSB-rederiet ScandLines
har opført sig forretningsmæsigt korrekt, når
det værft, der senere fik ordren på bygning af
færger til Fanø-Esbjerg-overfarten, har fået
mulighed for at lave udbudsmateriale, mens de
øvrige indbudte værfter har fået en overordentlig kort frist til afgivelse af tilbud?«
Svar (30/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB Rederi A/S (ScandLines) har oplyst følgende vedrørende udbuddet af nye færger til FanøEsbjerg-overfarten:
Som et led i Fanø-Esbjerg-overfartens fornyelse, har DSB Rederi A/S's (Scandlines) bestyrelse besluttet, at overfartens færger, der er 30 år
gamle, skal udskiftes med ny tonnage. I december 1996 havde rederiet derfor et vejledende
møde med Fanø Færgeriudvalg, hvor et flertal
hilste beslutningen om nye færger velkommen.
Rederiet har mod betaling aftalt med tegnestuen på Svendborg Værft, at denne lavede et
forprojekt. Rederiet har ikke egne tegnestuer, og
det er derfor normal praksis for et rederi enten
at anvende en konsulent eller en ledig værftstegnestue til forprojektering.
Rederiets endelige udarbejdede projekt blev
den 3. december 1996 udsendt til syv danske
værfter med en svarfrist til den 20. december.
Dette er ikke en »overordentlig kort frist til afgivelse af tilbud« på en færgetype af omhandlede
størrelse, men en normal tidsfrist for et så lille
projekt. Det kan oplyses, at tidsfristen for tilbud

Til justitsministeren (16/1 97) af:";Kent Kirk
267836;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med EU-rettens proportionalitetsprincip, at der
på baggrund af ganske få konkrete tilfælde af
overtrædelse af reglerne om farvandsrapporteringer og en i øvrigt ikke nærmere defineret
mistanke indføres en så vidtgående foranstaltning som satellitovervågning af danske industrifiskefar tøjer ?«
Begrundelse
Ministeren har i et svar på spørgsmål nr. S 843
af 20. december 1996 oplyst, at der alene er konstateret »ganske få konkrete tilfælde« med fejlagtige farvandsrapporteringer. Samtidig oplyser
ministeren, at der allerede i 1995 på baggrund af
en i øvrigt ikke nærmere defineret mistanke
blev indført en øget rapporteringspligt. På baggrund af Justitsministeriets svar på spørgsmål
nr. 40 af 3. december 1996 (Europaudvalget,
alm. del - bilag 349), hvori ministeriet anfører,
at der skal reguleres med de mindst indgribende midler, ønskes ministerens vurdering.
Svar (29/1 97)";Kent Kirk
268797;title_name;":
Som anført i det notat, der blev oversendt til
Folketingets Europaudvalg den 3. december
1996 til besvarelse af udvalgets spørgsmål 40
(Alm. del - bilag 250), er det i Kommissionens
begrundelse for forslaget blandt andet anført, at
pilotforsøg har vist, at anvendelse af satellitovervågning til overvågning af fiskerfartøjers
positioner er yderst effektiv ud fra et kontrol-

(501)
Skriftligt besvarede spørgsmål
hensyn, og at anvendelse af denne type af kontrol vil medføre, at den fysiske kontrol på havet
samt af landinger af fisk kan målrettes imod de
fiskere, der fisker i særligt sårbare zoner, eller
fisker i områder med fisk, der er underlagt særlige restriktioner. Det er på denne baggrund, at
det vurderes, at mange fiskere dermed vil kunne undgå fysisk kontrol i større omfang, herunder flyovervågning.
Som ligeledes anført i notatet, er der efter
Kommissionens og et flertal af medlemslandenes opfattelse endvidere ikke tale om en meget
indgribende form for kontrol, idet der alene er
tale om overvågning af fiskerfartøjers positioner, hvor alternativet i givet fald i yderste konsekvens ville være fysisk inspektion ved hver
eneste landing eller mere kontrol på havet, hvilket ville være mere indgribende for den enkelte
fisker.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at der på rådsmødet den 19. - 20. december 1996 (fiskeriministre) blev konstateret politisk tilslutning fra et
tilstrækkeligt antal medlemslande til, at forslaget om satellitovervågning kan vedtages. Ved
denne lejlighed tilkendegav den danske regering imidlertid - i overensstemmelse med folketingsflertallets ønske - sammen med Holland,
Sverige og Spanien, at man ville stemme imod
forslaget, når det på et kommende rådsmøde
blev forelagt til endelig vedtagelse som
a-punkt.

Spm. nr. S 1051
Til justitsministeren (14/1 97) af:";Frank Jensen
270621;name_party;":
»Hvor mange indsatte i Vestre Fængsel og
Nyborg og Horsens Statsfængsler samt eventuelle andre institutioner, der manglede i ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 3340 fra folketingsåret 1995-96, har telefon, telefax eller
pc'er i deres celler?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 3340 af 14.
august 1996 mangler oplysningerne fra mindst
ovennævnte 3 steder.

4001

Svar (29/1 97)";Pia Kjærsgaard
271055;title_name;":
Som det blev oplyst ved besvarelsen af 19.
november 1996 af spørgsmål nr. S 485 fra samme spørger, blev den oversigt, som var vedlagt
besvarelsen af 7. november 1996 af spørgsmål
S 3340, udarbejdet af Direktoratet for Kriminalforsorgen på grundlag af svar fra samtlige
kriminalforsorgens anstalter og arresthuse.
Når visse institutioner ikke figurerer i oversigten, skyldes det således, at ingen indsatte her
havde tilladelse til udlevering af telefon, telefax
eller edb-anlæg.

Spm. nr. S 1052
Til justitsministeren (14/1 97) af:";Frank Jensen
271607;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for tilladelserne til, at
indsatte har telefon, fax og/eller pc'er i cellen
under afsoning af straf, hvornår er disse tilladelser indført, og hvem betaler tv-licens for indsatte, der har tv i deres celler?«
Begrundelse
At være straffet i Danmark nærmer sig et fritidsophold med masser af muligheder for
udgang, kontakt med familie og venner uden
for fængslet, moderne kommunikationsmidler
og placering af tv-apparater i cellerne.
Svar (31/1 97)";Pia Kjærsgaard
272108;title_name;":
Spørgsmålet om de indsattes adgang til at få
telefon, telefax eller edb-anlæg udleveret er
reguleret i § 6 a i Justitsministeriet, Direktoratet
for Kriminalforsorgens cirkulære af 17. december 1980, som ændret ved cirkulære af 8. marts
1995.
Ifølge disse regler kan institutionens leder i de
åbne anstalter tillade, at indsatte har egen telefon
eller telefax på eget opholdsrum. Ønsket om, at
indsatte bevarer kontakten til familie mv., sammenholdt med, at indsatte i åbne anstalter generelt har adgang til uhindret kommunikation ud
af anstalten - f.eks. kan de telefonere fra mønt-

4002

Skriftligt besvarede spørgsmål

telefoner - er baggrunden for de gældende regler om udlevering af egen telefon, som er i overensstemmelse med mangeårig praksis, der går
tilbage til begyndelsen af 1980/erne. Tilsvarende
betragtninger har været afgørende for regler og
praksis med hensyn til de indsattes adgang til at
få udleveret egen telefax.
Når uddannelses- eller arbejdsmæssige hensyn i det enkelte tilfælde taler derfor, kan institutionens leder tillade, at indsatte får udleveret
eget edb-anlæg til opstilling på eget opholdsrum.
Det er en forudsætning for at tillade udlevering af såvel telefon, telefax som edb-anlæg, at
fare for misbrug ikke skønnes at foreligge.
I de lukkede anstalter og arresthusene (herunder
Københavns Fængsler) kan der ikke meddeles tilladelse til udlevering af egen telefon, telefax
eller edb-anlæg. En indsat i Statsfængslet i
Vridsløselille har dog fået lov til at beholde de
tilladelser til telefon mv., som han havde fået
under ophold i åbent fængsel, forinden han af
sikkerhedsmæssige grunde, som han ikke selv
havde givet anledning til, blev overført til Statsfængslet i Vridsløselille.
I de lukkede anstalter kan der, hvor særlige
hensyn taler derfor, udlånes edb-anlæg indkøbt
af institutionen til dette formål.
Adgangen til at få udleveret edb-anlæg var
før 1994 noget mere vidtgående. Navnlig var det
ikke som nu udelukket, at indsatte i lukket institution kunne få tilladelse til udlevering af eget
edb-anlæg. Det var dog en betingelse, at anlægget blev opstillet i skolens regi.
Direktoratet for Kriminalforsorgen afholder
alle udgifter til installation og drift af fællesantenneanlæg til brug for indsatte i Kriminalforsorgens institutioner.
Kriminalforsorgen afholder udgifter til
tv-licenser efter reglerne i Kulturministeriets
bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 1996
om radio- og fjernsynsliceris, hvoraf det af § 17
fremgår at »en farvefjernslicens dækker indtil 5
fjernsynsmodtagere, hvoraf mindst én modtager
er en farvefjernsynsmodtager, og indtil 5 radiomodtagere.«
Indsatte i de åbne fængsler, der har egen telefon, telefax og pc'er på deres opholdsrum, betaler selv for oprettelse, abonnement og samtaleudgifter mv.
De indsatte opkræves ikke særskilt betaling
for brug af strøm til pc'er eller telefax.

Spm. nr. S 1053
Til justitsministeren (14/1 97) af:";Frank Jensen
275037;name_party;":
»Hvor langt er ministeriet i undersøgelsen af at
forbyde rockervirksomhed, som er helt forbudt i
Hamborg?«
Begrundelse
I forbindelse med debatten om den seneste
rockerlov blev det oplyst, at Hamborg helt har
udstedt forbud mod rockervirksomhed, hvilket
Justitsministeriet ville indhente oplysninger og
erfaringer om.
Svar (23/1 97)";Pia Kjærsgaard
275403;title_name;":
Den daværende justitsminister har den 12.
december 1996 anmodet Rigsadvokaten om at
gennemføre en undersøgelse med henblik på at
vurdere, om der er grundlag for at søge en eller
flere rockerklubber forbudt i medfør af grundlovens § 78, stk. 2. Undersøgelsen forestås af en
styregruppe med Rigsadvokaten som formand
og deltagelse af repræsentanter fra politi og
anklagemyndighed.
Jeg forventer, at Rigsadvokaten i løbet af foråret 1997 orienterer mig om status for arbejdet.

Spm. nr. S 1054
Til justitsministeren (14/1 97) af:";Frank Jensen
275951;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke omstændigheder
ved den nuværende rockerkrig, der ikke opfylder betingelsen for at komme ind under grundlovens § 78, stk. 2, der giver mulighed for at
opløse disse rockerkredse helt ved dom, hvad
foregår der i den aktuelle rockerkrig, og hvad
mener ministeren er effektive midler imod disse
rockere?«
Begrundelse
Det seneste rockermord bekræfter desværre, at
der endnu ikke er lavet tilstrækkeligt gode love,

Skriftligt besvarede spørgsmål

4003

der kan standse disse personers virksomhed
effektivt. Da grundloven har forudset en lignende situation, bør § 78, stk. 2, efter spørgerens
mening bringes i brug.

Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Svar (23/1 97)

Spm. nr. S 1086";Pia Kjærsgaard
276734;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets samtidige
besvarelse af spørgsmål nr. S 1053 fra samme
spørger, undersøger Rigsadvokaten for tiden,
hvorvidt der er grundlag for at søge rockerklubbber forbudt i medfør af grundlovens § 78,
stk. 2. Denne undersøgelse har til formål at vurdere, hvorvidt betingelserne i grundlovens § 78,
stk. 2, er opfyldt.
Til brug for besvarelsen af anden del af
spørgsmålet har Justitsministeriet anmodet
Rigspolitichefen om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Til socialministeren (16/1 97) af:";Frank Jensen
277328;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren foretage sig på
landsplan og herunder over for Københavns
Kommune, der kan sikre, at ældre, der af kommunen anvises en ældrebolig, også får mulighed for det fornødne opsyn?«

Spm. nr. S 1085
Til justitsministeren (16/1 97) af:";Pia Kjærsgaard
277611;name_party;":
»Hvilke lande i Europa giver lovmæssig tilladelse til rituel slagtning, hvilke tillader rituel
slagtning via dispensation, og hvilke har forbud
mod rituel slagtning?«
Begrundelse
Danmark har ved lov påbudt, at dyrene skal
sikres en hurtig og human aflivning. Der er dog
dispenseret fra denne lov, så der er givet tilladelse til en inhuman slagtemetode nemlig den
rituelle, der benyttes af jøder og muslimer.
Udbredelsen af disse tilladelser, dispensationer eller forbud i de øvrige europæiske lande
bedes oplyst.
Svar (23/1 97)";Pia Kjærsgaard
278173;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Landbrugsministeriet om en udtalelse.

Begrundelse
Flere ældre er fundet døde i Nørrebrovænge i
København, men desværre først flere dage efter
dødens indtræden.
Der må forventes et rimeligt socialt opsyn
med disse ældre borgere, der anvises bolig af
kommunen, hvorfor nogle ens regler på landsplan ville være ønskelige i tilknytning til anviste
boliger til ældre.
Svar (27/1 97)";Frank Jensen
278659;title_name;":
Efter bistandslovens regler er det overladt til
kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune
at udforme kommunens politik på ældreområdet. Kommunalbestyrelsen træffer således inden for bistandslovens rammer - beslutning
om det lokale serviceniveau og om den nærmere tilrettelæggelse af ældreområdet, herunder
hvilke tilbud der skal stilles til rådighed, omfanget og udformningen af disse tilbud, hvem der
er berettiget til at få tildelt disse tilbud samt,
hvilket personale der skal løse opgaverne.
Som begrundelse for spørgsmålet henvises til,
at »flere ældre er fundet døde i bebyggelsen
»Nørrebrovænge« i København, men desværre
først flere dage efter dødens indtræden«. I den
forbindelse bemærkes, at bebyggelsen »Nørrebrovænge« udelukkende er ældreboliger, hvortil der ikke er knyttet nogen form for service ud
over almindelig hjemmehjælp og hjemmesygepleje. Ældreboliger kan være opført i tilknytning
til et servicecenter, men betegnes i så fald som
plejeboliger.

4004

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det kan i øvrigt nævnes, at med virkning fra
1. juli 1996 er samtlige kommuner forpligtede til
at tilbyde forebyggende hjemmebesøg mindst to
gange årligt til alle personer på 80 år eller derover. Fra 1. juli 1998 er kommunerne forpligtede
til at tilbyde forebyggende hjemmebesøg til alle
på 75 år eller derover.
Formålet med tilbudet om forebyggende
hjemmebesøg er at opprioritere den forebyggende og sundhedsfremmende indsats over for
de ældre. Samtidig kan kommunerne ved hjemmebesøgene gøre de ældre opmærksomme på
eksisterende hjælpeforanstaltninger. Det forudsættes, at de forebyggende hjemmebesøg også
vil bidrage til at øge de ældres sociale netværk.
Den enkelte kommunalbestyrelse fastlægger
de generelle principper for tilrettelæggelsen af
besøgene. Socialministeriet har imidlertid henstillet, at kommunalbestyrelsen ved tilrettelæggelsen er opmærksom på eventuelle risikosituationer, som f.eks. ægtefællens dødsfald eller
udskrivning fra sygehus.

Spm. nr. S 1160
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Karen Jespersen
280698;name_party;":
»Skal slagtning af dyr på et autoriseret slagteri
foregå på den mest betryggende og lovmæssige
måde, ved at en slagteruddannet person udfører
selve slagtningen, eller findes der dispensationer fra dette?«

Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1171
Til justitsministeren (22/1 97) af:";Pia Kjærsgaard
281051;name_party;":
»Har der i forbindelse med attentatet mod Bandidos-rockerne i Aalborg, hvor en rocker for
nylig blev dræbt og en anden såret af skud,
været civile ofre?«
Begrundelse
Ved omtalen af rockerdrabet i Aalborg kunne
det konstateres, at der var kørt med stor fart,
hvorved bilen var væltet rundt på taget. Forlydender vil vide, at der også var civile personer,
der kom til skade ved attentatet, og således gjorde rockerkrigen endnu farligere for civile borgere.
Svar (29/1 97)";Pia Kjærsgaard
281555;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Aalborg om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Begrundelse
Ved slagtning af dyr er der i dyreværnsloven
nedfældet, at dette skal ske på hurtigste og
mindst smertefulde måde for dyret. Det må derfor forventes, at der også er opstillet regler for,
hvem der har autorisation til at udføre selve
slagtningen, herunder hvilken uddannelsesmæssig baggrund, den der slagter selve dyret,
skal have.
Svar (29/1 97)";Frank Jensen
282134;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Landbrugsministeriet om en udtalelse.

Spm. nr. S 1172
Til justitsministeren (22/1 97) af:";Frank Jensen
282317;name_party;":
»Vil der blive stillet samme krav til forsvaret og
hjemmeværnet vedrørende opbevaring af
våben, som der nu stilles til skytteforeninger,
således at antallet af stjålne våben fra forsvaret
og hjemmeværnet reduceres kraftigt?«
Begrundelse
Ved nye krav fra politiets side skal skytteforeninger opfylde skrappe krav til sikring mod

Skriftligt besvarede spørgsmål
tyveri, hvilket kan være forståeligt, men da forsvaret også har fået en del våben stjålet, må det
forventes, at der tilsvarende bliver stillet skærpede krav om opbevaring og sikring af disse
depoter og opbevaring i øvrigt.
Svar (29/1 97)";Pia Kjærsgaard
282950;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Forsvarsministeriet
om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1178

4005

Svar (29/1 97)";Frank Jensen
283204;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1179
Til sundhedsministeren (22/1 97) af:";Frank Jensen
283469;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 889 uddybe, hvilke »alle nødvendige sprog« der ifølge ministerens svar er
brug for tolk til?«

Til justitsministeren (22/1 97) af:";Pia Kjærsgaard
283680;name_party;":
»Finder ministeren, at det er betryggende for
borgernes sikkerhed og tryghed, at politivagten
på Københavns Hovedbanegård nu lukker om
natten, og hvilke initiativer vil ministeren tage i
den anledning?«

I ministerens svar på spørgsmål nr. S 889 undlader ministeren at oplyse, hvor mange sprog
der tolkes til, hvorfor denne oplysning venligst
udbedes.

Begrundelse

Svar (30/1 97)

Ifølge City-Avisen tirsdag den 21. januar 1997
vil politiet lukke politivagten på Københavns
Hovedbanegård om natten på grund af akut
personalemangel.
Ifølge avisen var 26 mand for år tilbage tilknyttet politivagten, i 1996 kom antallet ned på
22 mand, og senest er der nu kun 19 mand tilbage. Derfor er der nu ikke længere mandskab til
at fastholde nattevagten.
Politivagtens leder, politikommissær Preben
Fischer, udtaler, at med nattelukningen er politivagtens indsats »tæt på at nå smertetærsklen«.
Spørgeren finder det helt uholdbart, at borgernes tryghedsfølelse og daglige sikkerhed
svækkes ved denne nedprioritering af politiindsatsen på et område, hvor megen grov kriminalitet desværre florerer.
Københavns Hovedbanegård er det første
indtryk, mange møder, når de ankommer til
landets hovedstad. Spørgeren finder, at den
eksisterende politivagt er et vigtigt led i at gøre
dette første indtryk positivt.";Pia Kjærsgaard
285010;title_name;":
Det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S 889, at
man på Skejby Sygehus sørger for tolkebistand
til alle udlændinge, hvor det er nødvendigt.
Skejby Sygehus registrerer ikke, hvilke sprog
der er tolket til i de enkelte tilfælde.
Jeg ville ikke finde det rimeligt at bede Skejby
Sygehus gennemgå samtlige sager i et tilfældigt
år for at kunne belyse præcist hvilke sprog, det
drejer sig om.

Begrundelse

Spm. nr. S 1143
Til socialministeren (20/1 97) af:";Birte Weiss
285492;name_party;":
»Vil ministeren oversende endelig afrapportering og evaluering af HI-EX Konsortiets gennemførelse af plejehjemsprojekter i forbindelse
med Socialministeriets sektorprogram i Polen?«

4006

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (28/1 97)";Niels Jørgen Langkilde
285765;title_name;":
Socialministeriet modtog endelig projektrapport
fra Hosby International den 30. oktober 1996.
Rapporten oversendes hermed. (Ikke optrykt
her).
Socialforskningsinstituttet er bedt om, og har
accepteret, at evaluere sektorprogrammet. Da
der er tale om en evaluering af det samlede program, foretaget efter »Retningslinjer for sektorprogrammer i Central- og Østeuropa«, kan evalueringen først afsluttes, når samtlige projekter
under programmet er gennemført. Endnu
mangler et træningsprogram, der er under forberedelse, og som vil blive udbudt i licitation.
Der foreligger derfor endnu ingen evaluering af
HI-EX projektet.

Spm. nr. S 1144
Til socialministeren (20/1 97) af:";Karen Jespersen
286466;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om SIKON har fraveget
gældende regler om »udbetaling af tilskud og
regnskabsaflæggelse« (TA-støtteordningen) i
forbindelse med udbetaling af tilskud til HI-EX
Konsortiets arbejde med plejehjem i Polen, og
hvad har baggrunden herfor i givet fald været?«
Svar (28/1 97)";Niels Jørgen Langkilde
286794;title_name;":
Socialministeriet har i overensstemmelse med
»Retningslinjer for sektorprogrammer i Centralog Østeuropa« gjort følgende i forbindelse med
udbetaling af tilskud til HI-EX Konsortiets
arbejde i Polen:
Kontraktsummen 3 mill kr. er udbetalt i tre
rater. Efter kontraktens underskrivelse og efter
modtagelsen af en bankgaranti, er 1,5 mill. kr.
udbetalt som forskud. Efter afrapportering af
den fase af projektet, som forskuddet dækkede,
er udbetalt yderligere 1 mill. kr. Efter fremsendelse af endelig rapport og revisorpåtegnet
regnskab, og efter at Socialministeriet ved korrespondance med det polske ministerium havde
sikret sig, at den polske side også betragtede
arbejdet som udført, blev sidste rate 0,5 mill. kr.
udbetalt.

Dokumentation for arbejdets udførelse foreligger i form af et omfattende materiale. Slutrapporten er oversendt til Folketinget i forbindelse med det samtidige svar på spørgsmål
S 1143. Socialministeriet gør opmærksom på, at
man har bedt konsortiet foranledige, at revisor
fremsender en supplerende erklæring, jf. »Retningslinjer ...« punkt 6.3., sidste afsnit. Den
supplerende erklæring vil senere blive sendt til
Folketinget.

Spm. nr. S 1139
Til kulturministeren (20/1 97) af:";Karen Jespersen
288018;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilket grundlag og
med hvilken berettigelse der i årevis er blevet
udbetalt statsstøtte til Aabenraa Kunstmuseum?«
Svar (28/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Statens Museumsnævn har oplyst, at Aabenraa
Kunstmuseum fik sin statsanerkendelse under
en tidligere museumslov, hvor museet dengang
opfyldte betingelserne for statsstøtte. 11984 blev
kravene til nye statsanerkendelser mere præcist
defineret, hvilket dog ikke skulle gælde med tilbagevirkende kraft.
På denne baggrund har Statens Museumsnævn efterfølgende arbejdet for, som led i nævnets generelle tilsynsarbejde med de statsstøttede museer, at alle museer skal leve op til standarderne i den gældende museumslov.
For så vidt angår Aabenraa Kunstmuseum
har Museumsnævnet i denne forbindelse eksempelvis medvirket til, at kunstmuseet i september 1995 har fået sin egen faglige leder.
Som et yderligere led i denne proces har nævnet stillet spørgsmål ved Sønderjyllands Amts
fortsatte drift af Aabenraa Kunstmuseum på det
hidtidige niveau. På denne baggrund har nævnet forhandlet med Aabenraa Kommune om at
overtage driften af museet med helt nye aktivitetsstandarder.
Aabenraa Kommune har fra 1. januar 1997
overtaget det økónomiske ansvar for Aabenraa
Kunstmuseum og indvilget i at videreføre
museet i henhold til den gældende museumslovs krav til museumsdrift.

Skriftligt besvarede spørgsmål
For så vidt angår kunstmuseets placering har
Aabenraa Kommune for nylig indgået aftale om
køb af Brundlund Slot til indretning til kunstmuseum.
I denne forbindelse skabes der bedre rammer
for museet, som ikke tidligere har haft nogen
selvstændig museumsbygning. Aabenraa
Museum har indtil nu dannet bygningsmæssig
ramme om både en kulturhistorisk og kunsthistorisk afdeling.
Det kan på denne baggrund konstateres, at
Aabenraa Kunstmuseum trinvis over en årrække er blevet tilpasset de gældende krav for at
opnå statsstøtte. Såfremt der har været konstateret forhold ved museet, der ikke levede op til
de gældende standarder, er disse blevet bragt i
orden med rådgivning og bistand fra Museumsnævnet.

Spm. nr. S 1140
Til kulturministeren (20/1 97) af:";Ester Larsen
290176;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er kriterium for
at blive godkendt som støtteberettiget og statsanerkendt kunstmuseum, at museet rent faktisk
har sin kunst udstillet på museet?«

4007

Svar (28/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Der henvises til mit svar på spørgsmål nr. 1139.

Spm. nr. S 1103
Til udenrigsministeren (17/1 97) af:";Ester Larsen
290535;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke konkrete
initiativer der er foretaget, med henblik på at
opfylde den dagsorden som blev vedtaget i
enighed i Folketinget den 14. november 1996, og
som opfordrer regeringen til en skarpere kurs
over for det iranske præstestyre, og vil ministeren i den forbindelse i særlig grad oplyse, hvilke
konkrete initiativer udenrigsministeren har
taget for at efterleve opfordringen i dagsordenen om: »at føre dialog med grupperinger, der
arbejder for demokrati og respekt for menneskerettigheder i Iran«?«
Svar (29/1 97)";Jens Hald Madsen
291130;title_name;":
Regeringens opfølgning af Folketingets dagsorden af 14. november 1996 om Danmarks forbindelser til Iran har fundet sted på fire områder: i
EU, i FN, i forhold til den iranske regering samt
Svar (28/1 97)
til iranske oppositionsgrupper.
EU-partnerne blev allerede den 15. november
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
1996 orienteret om vedtagelsen af Folketingets
I henhold til den gældende museumslov har
dagsorden om Iran. Dette blev fulgt op under
museet bl.a. til opgave »at gøre samlingerne tilRådsmødet (udenrigsministre) den 25. novemgængelige for offentligheden« (jf. § 2, stk.1,4).
For at opnå statsstøtte skal museet bl.a. »være ber 1996, hvor jeg gjorde det klart, at der ikke
kunne blive tale om indrømmelser til Iran under
tilgængeligt for offentligheden på forud
bekendtgjorte åbningstider.« (jf. § 11, stk.l, 11). ^ det forestående møde i den kritiske dialog mellem EU og Iran.
Det er således ikke en betingelse for at opnå
I FN vedtog Generalforsamlingens 3. udvalg
statsstøtte, at museet til stadighed har hele sin
den 29. november 1996 en skarp resolution om
samling udstillet på museet.
menneskerettighedssituationen i Iran. Under de
forberedende drøftelser i EU-kredsen lykkedes
det at få fastholdt kritikken af den iranske regering og på dansk foranledning at få skærpet formuleringerne vedrørende Salman Rushdie.
Spm. nr. S 1141
Resolutionen blev vedtaget i plenarforsamlingen den 12. december 1996. Herudover har
Til kulturministeren (20/1 97) af:
Udenrigsministeriet den 30. december 1996";Niels Helveg Petersen
292659;name_party;":
afholdt et møde med FN's særlige menneskeret»Finder ministeren, at der er sket brud på regler
tighedsrapportør for Iran, Maurice Copithorne.
og/eller principper gennem bevillingerne til
Aabenraa Kunstmuseum?« .

4008

Skriftligt besvarede spørgsmål

Formålet hermed var at vurdere mulighederne
for et samarbejde om konkrete initiativer på
menneskerettighedsområdet. Som en af de første aktiviteter er der taget skridt til at iværksætte
en oversættelse til farsi (persisk) af udvalgte
FN-rapporter om menneskerettigheder.
I forhold til den iranske regering har Udenrigsministeriet allerede den 15. november 1996
orienteret den herboende iranske ambassadør
om Folketingets Iran-dagsorden. Den danske
ambassadør i Teheran har ligeledes været i kontakt med det iranske udenrigsministerium herom.
For så vidt angår kontakt med iranske oppositionsgrupper har Udenrigsministeriet taget
skridt til at identificere de eksisterende grupper.
På grundlag af gruppernes programerklæringer
og hidtidige aktiviteter søger man i første række
at vurdere, i hvilket omfang disse grupper reelt
arbejder for demokrati og respekt for menneskerettigheder i Iran. Som led heri har Udenrigsministeriet været i kontakt med en række
forskellige iranske eksil-oppositionsgrupper.
Regeringen vil på baggrund af disse og andre
kontakter tage stilling til, med hvilke grupper en
meningsfuld dialog kan føres.

Spm. nr. S 1021
Til trafikministeren (10/1 97) af:";Ester Larsen
294117;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om DSB Gods har
gjort brug af muligheden for at forhøje private
vognmænds tilbud med en række følgeomkostninger i forbindelse med det nyligt gennemførte
udbud af lastvognskørsel?«
Svar (31/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at DSB gods ikke har forhøjet
private vognmænds tilbud med følgeomkostninger i forbindelse med det nyligt gennemførte
udbud af lastvognskørslen. Sammenligningen af
tilbuddenes pris er udelukkende sket på baggrund af oplysninger indeholdt i tilbuddene.

Spm. nr. S 1022
Til trafikministeren (10/1 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
294720;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om private vognmænd har klaget over DSB Gods nyligt gennemførte udbud af lastvognskørsel?«
Svar (31/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at DSB Gods først den 15. januar
1997 har modtaget en voldgiftsstævning ved Søog Handelsretten i København fra en advokat
på vegne af fem vognmænd primært med
påstand om at DSB Gods skal vedstå den oprindelige kontrakt. Jeg henviser til mine svar på
S 1079-84.

Spm. nr. S 1023
Til trafikministeren (10/1 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
295243;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om DSB Gods har
gjort brug af de gældende statslige regler for
kalkulation af kontrolbud, som DSB Gods selv
har afgivet i konkurrence med private ved det
nyligt gennemførte udbud af lastvognskørsel?«
Svar (31/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Finansministeriets cirkulære specificerer meget
nøje, hvorledes man skal sammensætte et tilbud,
når man som offentlig institution byder på egne
opgaver i konkurrence med private. DSB Gods
oplyser, at man har fulgt disse regler, der medfører at DSB Gods egne tilbud indeholder de
foreskrevne udgifter til afskrivning af materiel,
lønninger etc.
Det kan endvidere oplyses, at der såvel ved
udarbejdelse af licitationsmateriale samt efterfølgende evaluering af de indkomne tilbud har
været benyttet ekstern assistance i form af advokatbistand og konsulentbistand med erfaring i
licitering.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1117
Til erhvervsministeren (17/1 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
296219;name_party;":
»Har man i de lande, der har indført forbudslovgivning på konkurrenceområdet, oplevet et
øget konkurrencetryk, og hvilken empirisk
dokumentation findes der for, at brug af forbudsprincippet inden for konkurrencelovgivningen øger konkurrencetrykket?«

4009

tilgængelige statistiske oplysninger er ofte ikke
tilstrækkeligt detaljerede til dette formål.
Der er ikke gennemført en omfattende undersøgelse af lande, der er overgået til forbudsprincippet. Men Sverige og Finland er eksempler på
lande, der i den senere tid er gået fra en kontroltil en forbudslovgivning på konkurrenceområdet. I vedlagte skrivelser (ikke optrykt her) fra
de svenske og finske konkurrencemyndigheder
beskrives de hidtidige erfaringer med forbudslovgivning i disse lande.

Svar (31/1 97)";Jens Løgstrup Madsen
297018;title_name;":
Baggrunden for, at de fleste EU-lande har indført forbudslovgivning på konkurrenceområdet,
har været ønsket om at tilnærme national lovgivning til EF-traktatens konkurrenceregler,
samt ønsket om en stærkere lovgivning for at
fremme konkurrence og effektivitet til fordel for
erhvervslivet og forbrugerne.
OECD har i forbindelse med udarbejdelsen af
årlige landerapporter peget på sammenhængen
mellem de nationale konkurrenceregler og de
rådende konkurrenceforhold. I landeanalysen af
Danmark 1992-93 mente OECD at kunne påvise
indikatorer for manglende konkurrence på en
række områder og påpegede, at det har en ødelæggende virkning på konkurrencen, at indgåelse af konkurrencebegrænsende aftaler ikke er
strafbart, og at bevisbyrden vedrørende negative virkninger ligger hos Konkurrencerådet.
Finansredegørelsen 1995 og Det Økonomiske
Råds Rapport fra 1995 indeholder analyser, som
viser måleresultater, der giver et fingerpeg om,
at der er områder i Danmark, hvor konkurrencen er utilstrækkelig. Der redegøres for de samfundsmæssige tab ved mangelfuld konkurrence,
herunder at en øget konkurrence vil være et
væsentligt bidrag til løsning af de overordnede
samfundsmæssige problemer. Der peges i den
forbindelse på nødvendigheden af en effektiv
konkurrencelov, og der argumenteres for, at en
konkurrencelov i dagens situation bør være
baseret på et forbudsprincip i lighed med
EF-Traktatens konkurrenceregler.
Der er imidlertid store problemer knyttet til
sådanne empiriske studier og sammenligninger.
»Konkurrencetryk« kan ikke måles direkte på
nogen simpel måde. Graden af konkurrence på
et bestemt markedsområde kan kun belyses
indirekte ved hjælp af en række indikatorer, og

Spm. nr. S 1122
Til justitsministeren (20/1 97) af:";Jan Trøjborg
298778;name_party;":
»Vil ministeren foranledige en undersøgelse af
Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundets
anvendelse af »mafialignende« metoder i forbindelse med den såkaldte arbejdskonflikt i
Nyhavn?«
Begrundelse
De ansatte på 17 restauranter i Nyhavn vil ikke
være medlemmer af Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet (RBF). De har dannet deres
egen fagforening og indgået en overenskomst
med arbejdsgiverne på de 17 restauranter i
Nyhavn, der efter deres opfattelse er langt mere
fordelagtig, end hvis restauratørerne havde indgået overenskomst med RBF. På trods af at RBF
således ikke repræsenterer medarbejderne, har
RBF og Specialarbejderforbundet i Danmark
kørt en konflikt mod de 17 restauratører i
Nyhavn. Under denne konflikt har RBF anvendt
metoder, som ikke kan være lovlige i en retsstat.
De har eksempelvis sluppet rotter og kakkerlakker løs i området, overfaldet ansatte og ejere i
forbindelse med deres bortskaffelse af affald og
på anden vis chikaneret og truet ejere og ansatte. Danmark skal være en retsstat med foreningsfrihed, hvor stærke interessegrupper ikke
må anvende »mafialignende« metoder. Derfor
bør ministeren foranledige en uvildig undersøgelse af RBF's metoder og, hvis. ulovligheder
konstateres, bringe de anklagede for retten.

4010

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (27/1 97)";Jens Løgstrup Madsen
300118;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1123
Til arbejdsministeren (20/1 97) af:";Frank Jensen
300387;name_party;":
»Finder ministeren, at myndigheder og lovgivning i tilstrækkelig grad sikrer organisationsfriheden for medarbejderne i de 17 restauranter i
Nyhavn, som Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet har etableret blokade imod?«
Begrundelse
Medarbejderne i 17 restauranter i Nyhavn
ønsker ikke at være medlem af Restaurationsog Bryggeriarbejderforbundet (RBF). De har i
stedet dannet deres egen fagforening og har
indgået en overenskomst med de 17 restauratører, som i øvrigt også har dannet deres egen
arbejdsgiverforening.
Svar (28/1 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil godt starte med at præcisere, at konflikten i Nyhavn ikke handler om organisationsfrihed. Organisationsfrihed handler om retten til at
være medlem af en forening eller retten til ikke
at være medlem af en forening. Jeg finder, at
Lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund
af foreningsforhold i tilstrækkelig grad sikrer
organisationsfriheden, både den positive og den
negative, også i relation til Danmarks internationale forpligtelser. Af begrundelsen til spørgsmålet fremgår i øvrigt, at de pågældende netop
har dannet deres egen forening. Såfremt konflikten skulle ende med indgåelse af en overenskomst med RBF, og såfremt denne skulle indeholde en eksklusivbestemmelse ville foreningsfrihedsloven betyde, at de nuværende ansatte
ikke var bundet af en sådan bestemmelse.

Det sagen i Nyhavn handler om er, hvorvidt
det er lovligt at iværksætte blokade mod restauratørerne i Nyhavn til støtte for et krav om
overenskomst. Det er Arbejdsretten, der tager
stilling til lovligheden af anvendelse af kollektive kampskridt, jf. Arbejdsretsloven § 9, stk. 1,
nr. 4 og 5. Spørgsmålet om, hvornår kampskridt
er lovlige, er fastlagt i retspraksis, og et element,
som indgår i afvejningen er, om den pågældende arbejdsgiver allerede har indgået en overenskomst med en anden lønmodtagerorganisation.
Jeg er ikke bekendt med, at der er anlagt en
sag ved Arbejdsretten, og som arbejdsminister
har jeg ikke mulighed for at tage stilling til lovligheden af blokaden.

Spm. nr. S 1124
Til forskningsministeren (20/1 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
302505;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Tele Danmark
lever op til sin forsyningspligt over for de 17
restauratører i Nyhavn, som Restaurations- og
Bryggeriarbejderforbundet kører en såkaldt
arbejdskonflikt imod i Nyhavn og om de sanktioner, som Telestyrelsen vil iværksætte over for
Tele Danmark, hvis selskabet ikke har overholdt
sin forsyningspligt?«
Begrundelse
Det er over for spørgeren oplyst, at Tele Danmark ikke har set sig i stand til at leve op til sin
forsyningspligt over for de 17 restauratører i
Nyhavn. Dette er i strid med de forpligtelser,
som påhviler selskabet.
Svar (31/1 97)";Jens Løgstrup Madsen
303129;title_name;":
Først skal jeg for god ordens skyld gøre
opmærksom på, at Telestyrelsens behandling af
sager, som den omhandlede konflikt måtte give
anledning til, ikke er underlagt forskningsministerens instruktionsbeføjelse, og at eventuelle
klager over Telestyrelsens afgørelser ikke kan
påklages til ministeren.
Tele Danmark er blevet anmodet om en udtalelse og har meddelt følgende:

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

»Telekommunikationsforbundet har over for
Tele Danmark A/S varslet og iværksat en konflikt til støtte for den af Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet iværksatte hovedkonflikt mod et antal restauratører i Nyhavn.
Sympatikonflikten er varslet og iværksat i
overensstemmelse med den mellem Tele Danmark A/S og Telekommunikationsforbundet
indgåede hovedaftale af 24. oktober 1995 og følger i øvrigt de almindelige arbejdsretlige regler.
Sympatikonflikten er efter Tele Danmark A/S'
opfattelse en lovligt varslet konflikt.
Efter parternes hovedaftale kan der indgås
aftale om delvis friholdelse fra en varslet konflikt.
Efter parternes praksis indgås en sådan aftale
alene, hvis hensynet til livsvigtige forhold, statens sikkerhed el.lign. hensyn tilsiger dette.
Under hensyntagen til tilstedeværelsen af
offentlige telefonbokse i områdets umiddelbare
geeografiske nærhed samt den meget vide
udbredelse af mobiltelefoner har der ikke været
fundet grundlag for mellem hovedaftalens parter at aftale delvis friholdelse fra konflikten ud
fra et hensyn til livsvigtige forhold.
Det er i arbejdsretlig praksis og teorien fastslået, at det forhold, at en virksomhed varetager
opgaver af offentlig præg, ikke medfører, at den
falder uden for de almindelige organisationsog overenskomstmæssige regler på arbejdsmarkedet.
Selv den egentlige offentlige sektor med dens
lovbundne opgaver er i vidt omfang reguleret
efter arbejdsmarkedets almindelige regler, herunder med adgang til iværksættelse af konflikt.
Dette forhold har siden 1973 været afspejlet i, at
lov om arbejdsretten omfatter hele denne sektor.
Der er på denne baggrund efter Tele Danmark A/S opfattelse ikke grundlag for at antage, at selskabet ved den af Telekommunikationsforbundet iværksatte konflikt overtræder
den ved lov nr. 466 af 12. juni 1996 om forsyningspligt og visse forhold inden for telesektoren meddelte forsyningspligt.«
Fra Telestyrelsen har jeg modtaget følgende
udtalelse:
»Efter den gældende lovgivning fører Telestyrelsen tilsyn med, at Tele Danmark overholder de abonnemnetsvilkår, som gælder for retsforholdet mellem Tele Danmark og selskabets
kunder. Abonnemnetsvilkårene er godkendt af
Telestyrelsen. Hvis det konstateres, at Tele Danmark ikke overholder abonnementsvilkårene,
kan Telestyrelsen meddele selskabet påbud om

4011

at bringe forholdene i orden. Hvis et sådant
påbud ikke efterkommes, kan Telestyrelsen
pålægge selskabet dagbøder.
Det fremgår af sagen, at Telekommunikationsforbundet har iværksat en konflikt til støtte
for den af Restaurations- og Bryggeriarbejder
Forbundet iværksatte hovedkonflikt mod et
antal restauratører i Nyhavn, det fremgår imidlertid ikke mere præcist, hvad Telekommunikationsforbundets sympatikonflikt i praksis medfører. Telestyrelsen lægger imidlertid til grund,
at konflikten vil kunne indebære, at f.eks. bestillinger på ydelser (nye tjenester eller faciliteter)
eller fejlretning ikke udføres.
Iværksættelsen af sympatikonflikten indebærer efter Telestyrelsens vurdering ikke i sig selv
en overtrædelse af abonnementsvilkårene og
giver dermed ikke Telestyrelsen anledning til at
iværksætte sanktioner el.lign. over for Tele Danmark.
Hvis der imidlertid opstår konkrete situationer, hvor Tele Danmark som følge af konflikten
ikke overholder abonnementsvilkårene (f.eks.
hvor en fejl på én af de berørte restauratørers
telefonforbindelse ikke udbedres), vil den konkrete sag kunne indbringes for Telestyrelsen.
Telestyrelsen vil herefter foretage en konkret
vurdering af sagen. Konflikten vil indgå som et
element i Telestyrelsens bedømmelse af sagen.
Telestyrelsen skal i den forbindelse henvise til
abonnementsvilkårenes pkt 17. Heraf fremgår
det bl.a., at Tele Danmark i situationer, hvor selskabet normalt har pligt til at foretage et forholdsmæssigt afslag i abonnementsbetalingen,
ikke er forpligtet hertil i tilfælde af force majeure. Strejke er nævnt som ét af de forhold, der
således kan fritage Tele Danmark for den
omhandlede forpligtelse.«

Spm. nr. S 1133
Til skatteministeren (20/1 97) af:";Jan Trøjborg
307595;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om blokadevagterne fra Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet ved den såkaldte arbejdskonflikt mod 17
restauranter i Nyhavn betaler skat af honorarer,
som de modtager?«

4012

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (30/1 97)

i";Jens Løgstrup Madsen
307890;title_name;":
De honorarer, som blokadevagter modtager for
deltagelse i faglige konflikter, er skattepligtige
for modtagerne, jf. statsskattelovens § 4 og ligningslovens § 13.
Det formodes, at der ikke er tale om løn, da
der som hovedregel ikke består et ansættelsesforhold mellem fagforbundet og blokadevagterne, men om skattepligtige uddelinger fra en
forening. Honorarerne er således ikke A-indkomst, hvorfor der ikke indeholdes kildeskat
ved udbetalingen.
Fagforbund, der foretager sådanne uddelinger til blokadevagter, er i henhold til skattekontrollovens § 7B pligtige til uden opfordring at
indberette uddelinger til Told- og Skattestyrelsen med angivelse af modtagernes identitet.
Indberetninger for et indkomstår skal ske senest
den 20. januar i det følgende år.
Kontrollen med at indberetningspligten overholdes foretages i forbindelse med de almindelige udgående arbejdsgiverkontrolbesøg.
Såfremt fagforbundet ikke har indberettet
beløbet, således at det ikke fremgår af modtagerens forprintede selvangivelse, har modtageren
pligt til selv at selvangive beløbet. Undladelse
heraf er strafbart.

Spm. nr. S 1134
Til skatteministeren (20/1 97) af:";Carsten Koch
309059;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Restaurationsog Bryggeriarbejderforbundet har indeholdt kildeskat af penge, som arbejdsgivere har indbetalt
til forbundet i forbindelse med sager om for lidt
udbetalt løn i forhold til overenskomsten?«

fra de pågældende arbejdsgivere. Spørgsmålet
vedrører naturligvis ikke disse penge.
Svar (30/1 97)";Jens Løgstrup Madsen
309427;title_name;":
De penge, som arbejdsgivere indbetaler til
arbejdstagerorganisationer som følge af sager
om for lidt udbetalt løn i henhold til overenskomsten, er normalt en indtægt for vedkommende arbejdstagerorganisation.
Når arbejdstagerorganisationen udbetaler
beløb fra en sådan indtægt til medlemmer af
organisationen, vil udbetalingen heraf være
skattepligtige for modtagerne, jf. statsskattelovens § 4 og ligningslovens § 13.
Der er imidlertid ikke tale om løn i skattemæssig henseende, idet der som hovedregel
ikke består et ansættelsesforhold mellem organisationen og medlemmerne, men derimod om
skattepligtige uddelinger fra en forening. Foreningen skal ikke indeholde kildeskat, da der
ikke er tale om A-indkomst.
Arbejdstagerorganisationen er forpligtet til
uden opfordring at foretage indberetning til
Told- og Skattestyrelsen af sådanne udbetalinger til medlemmerne med angivelse af beløbsmodtagernes identitet, jf. skattekontrollovens
§ 7B. Indberetninger for et indkomstår skal ske
senest den 20. januar i det følgende år.
Såfremt der ikke er foretaget indberetning,
således at beløbene ikke vil fremgå af modtagernes forprintede selvangivelser, har beløbsmodtageren selv pligt til at selvangive beløbet.
Undladelse heraf er strafbart.
I tilfælde, hvor en arbejdstagerorganisation
alene har bi-interveneret i en sag, således at for
lidt udbetalt løn udbetales til lønmodtageren
enten direkte fra arbejdsgiveren eller via organisationen, når denne kun videreformidler pengene, skal arbejdsgiveren indeholde kildeskat efter
de sædvanlige regler.

Begrundelse
Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet
har af en række arbejdsgivere modtaget penge
med henblik på videre formidling til de berørte
lønmodtagere. Pengene er blevet udbetalt
direkte til forbundet i forbindelse med sager om
for lidt udbetalt løn i forhold til overenskomsten. Udover disse beløb har Restaurations- og
Bryggeriarbejderforbundet også modtaget bod

Spm. nr. S 1135
Til erhvervsministeren (20/1 97) af:";Carsten Koch
311429;name_party;":
>>ViI ministeren redegøre for, om den svenske
regering har gennemført en evaluering af den
svenske konkurrencelov, der trådte i kraft den 1.

Skriftligt besvarede spørgsmål
juli 1993, og hvilken konklusion, evalueringen
indebar?«
Svar (28/1 97)";Jens Løgstrup Madsen
311710;title_name;":
Med vedtagelsen af den svenske konkurrencelov skete der en væsentlig skærpelse af den
svenske konkurrencelovgivning. Allerede i forbindelse med lovens vedtagelse i december 1992
blev det derfor meddelt, at det var regeringens
hensigt at foretage en evaluering af loven efter
et par år.
I november 1995 besluttede den svenske
regering at nedsætte et udvalg, der havde til
opgave at fastlægge og sammenholde erfaringer
med den nye konkurrencelov. Såfremt erfaringerne måtte give anledning til regelændringer,
var udvalget endvidere beføjet til at fremkomme med forslag til sådanne ændringer af loven.
Da udvalget blev nedsat forholdsvis kort tid
efter lovens ikrafttræden, lagde kommissoriet
ikke op til en grundlæggende prøvelse af lovens
konstruktion eller langsigtede påvirkning af
markedet. Kommissoriet indeholdt i stedet en
række konkrete spørgsmål til forskellige dele af
den svenske konkurrencelovgivning.
Udvalgets rapport forventes afgivet og
offentliggjort den 28. februar 1997. Der kan derfor ikke på indeværende tidspunkt gives et svar
på hvilke konklusioner, rapporten måtte indeholde.

Spm. nr. S 1158
Til forskningsministeren (21/1 97) af:";Jan Trøjborg
312890;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministerens indløsning af de private A-aktier i Tele Danmark
den 1. marts 1997 er i overensstemmelse med
ligebehandling af aktionærer i den EU-retlige
selskabslovninging, således som dette er formuleret i artikel 42 i Rådets 2. selskabsdirektiv
77/91, og kan ministeren bekræfte, at præmisserne i Højesterets dom i 4-Jan-sagen (HR
125/1991) vedrørende ligebehandling af aktionærer efterleves i forbindelse med førnævnte
indløsning?«

4013

Svar (30/1 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Staten har ifølge lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. bekendtgørelse nr.
501 af 22. juni 1995, og Tele Danmark A/S koncession, jf. bekendtgørelse nr. 167 af 10. marts
1994, hjemmel til at foretage tvangsindløsning af
de resterende privatejede A-aktier i Tele Danmark A/S til kurs 125 med virkning pr. 1. marts
1997.
I overensstemmelse hermed blev indløsningen varslet ved annoncering i bl.a. Statstidende
og i flere landsdækkende dagblade den 29.
februar 1996.
i
Artikel 42 i Rådets 2j. selskabsdirektiv 77/91
er gennemført i dansk ret, jf. aktieselskabslovens
§§ 17 og 80, og der er ved gennemførelsen af
direktivet sikret en ligebehandling af aktionærer, som befinder sig i samme situation. Retten
til indløsning tilkommer imidlertid ikke staten
som aktionær - endsige som hovedaktionær men som stat, og der er ikke identitet i mellem
staten som aktionær i Tele Danmark A/S, og
staten som udøver af offentretslig regulering.

Spm. nr. S 1185
Til forskningsministeren (23/1 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
314439;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind over for den overtrædelse af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren (lov nr. 466 af
12. juni 1996), som Tele Danmark har begået
over for Nyhavn Færgekro?«
Begrundelse
Tele Danmark, Region København, har ved
skrivelse af den 22. januar 1997 meddelt
Nyhavn Færgekro, at selskabet grundet konflikt
ikke vil oprette et telefonnummer til restauranten. Tele Danmark er i henhold til lov om forsyningspligt og forbrugerforhold inden for telesektoren forpligtet til at efterkomme Nyhavn
Færgekros ønske om adgang til dette grundlæggende udbud af basale teleydelser. Derfor bedes
den kompetente myndighed øjeblikkeligt gribe
ind over for Tele Danmark.

4014

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (31/1 97)

Spm. nr. S 1047

Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Telestyrelsen, som har tilsynskompetencen vedrørende forsyningspligt, er anmodet om en
udtalelse og har meddelt, at den på baggrund af
de oplysninger, der er omtalt i begrundelsen for
spørgsmålet, vil tage den omtalte konkrete sag
op over for Tele Danmark. I øvrigt henviser jeg
til besvarelsen af spørgsmål S 1124.

Til trafikministeren (13/1 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
315625;name_party;":
»Er der nogen målinger, der viser en forskel på
kvaliteten af stats- og amtsveje?«

Spm. nr. S 1046
Til trafikministeren (13/1 97) af:";Brian Mikkelsen
315782;name_party;":
»Er det normal praksis at afskedige personale,
før en politisk aftale er vedtaget i Folketinget, og
vil ministeren samtidig oplyse, hvad der er
årsagen til, at Vejdirektoratet ikke venter med at
afskedige medarbejdere til efter en eventuel
vedtagelse i Folketinget?«
Begrundelse
Vejdirektoratet har afskediget 33 medarbejdere,
sandsynligvis som følge af regeringens forslag
om, at en stor del af statens vejnet fra 1. juli 1997
overtages af amterne.
Svar (31/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Personalereduktionerne i Vejdirektoratet, herunder afskedigelsen af 33 medarbejdere, har
baggrund i forslagene i den i 1996 gennemførte
budgetanalyse af Vejdirektoratet og de økonomiske rammer, der på baggrund heraf er indarbejdet på og fremgår af finansloven for 1997.
Der er således ikke tale om, at Vejdirektoratet
har taget forskud på en ændring af vejloven og i
sammenhæng hermed Folketingets tilslutning
til aftalen af 12. juni 1996 mellem regeringen og
Amtsrådsforeningen om bl.a. overførsel af ca. %
af statsvejnettet til amterne, men alene om, at
Vejdirektoratet for at opfylde de bevillingsmæssige rammer på finansloven for 1997 har måttet
foretage de nævnte personalereduktioner.

Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg opfatter spørgsmålet således, at der med
»kvalitet« sigtes til egenskaber, der kan måles
objektivt, og som for de flestes vedkommende
også erkendes af trafikanterne ved kørsel under
de i øvrigt givne ydre fysiske forhold (tracering,
antal kørespor m.m.).
Der kan være tale om vejbelægningers overfladeegenskaber som friktion, jævnhed, lyshed/
refleksion og støjudsendelse samt holdbarhedsegenskaber som bæreevne og sporkøringsresistens - alle egenskaber, der har betydning for
trafikanternes sikkerhed og komfort og for
udgifterne til vedligeholdelse af vejene.
På statsvejnettet foretager Vejdirektoratet
rutinemæssige årlige målinger af friktion, jævnhed, sporkøring og bæreevne.
Alle belægningers lystekniske egenskaber og
særligt støjsvage belægninger på særligt støjfølsomme steder sikres ved hjælp af entreprisebetingelserne og kontrolleres stikprøvevis.
Endelig vurderes såvel slidlags som den samlede belægnings holdbarhed ud fra løbende
beregninger af bl.a. restlevetid.
De omtalte observationer af overfladetilstand
og holdbarhed samles med andre data som
f.eks. trafikmængde m.m. i den såkaldte vejdatabank (VIS), hvorfra oplysninger hentes til brug
i Vejdirektoratets belægningsmanagementsystem BELMAN til prioriterings- og optimeringsberegninger og konsekvensanalyser.
På amtsvejene foretages der også målinger af
overfladetilstand og holdbarhed, og vejdatabanken og BELMAN-systemet står til rådighed for
amterne til opsamling og viderebearbejdning af
observationerne fra amtsvejene.
Vejdirektoratet har imidlertid ikke adgang til
oplysninger i vejdatabanken om bl.a. overfladetilstand og holdbarhed på amtsvejene og har
derfor ikke mulighed for at udtale sig om eventuelle forskelle i kvalitet mellem stats- og amtsveje på grundlag af objektive kriterier.
Det er i øvrigt min opfattelse, at den almindelige trafikant næppe i dag er særlig opmærksom

Skriftligt besvarede spørgsmål
på, hvornår vedkommende kører på en statsvej
eller en amtsvej.

Spm. nr. S 1170
Til indenrigsministeren (21/1 97) af:";Brian Mikkelsen
319059;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en DNA-undersøgelse eller anden relevant undersøgelse af alle
somaliere, der de sidste 3 år har fået fast
opholdstilladelse i Danmark som familiesammenførte, og vil ministeren drage omsorg for, at
de, der har fået opholdstilladelse under falske
forudsætninger, får deres faste opholdstilladelse
inddraget?«
Begrundelse
I et svar til Retsudvalget på alm. del - bilag 423
af 13. januar 1997 oplyser ministeren blandt
andet, at der i 2/3 af alle de sager, hvor Udlændingestyrelsen i 1996 har iværksat DNA-undersøgelse eller aldersundersøgelse af somaliere,
som har søgt om at blive familiesammenført
med personer med fast opholdstilladelse i Danmark, har undersøgelsen vist, at slægtskabet
ikke kunne bekræftes. Det drejede sig altså om
falske ansøgere til familiesammenføring.
Svar (30/1 97)";Helge Adam Møller
319911;title_name;":
Jeg mener ikke, at det vil være en god ide at
iværksætte DNA-undersøgelser i de sager, hvor
der allerede er meddelt opholdstilladelse efter
familiesammenføringsreglerne.
Det skyldes særligt to forhold.
For det første har mange af de somaliske
statsborgere, der er meddelt opholdstilladelse
efter familiesammenføringsreglerne, efter
indrejsen i Danmark søgt og fået asyl på baggrund af asylmyndighedernes praksis vedrørende Somalia. Disse opholdstilladelser vil ikke
kunne inddrages, selv om en DNA-undersøgelse måtte vise, at udlændingen har opnået en tidligere opholdstilladelse efter familiesammenføringsreglerne på et forkert grundlag.
For det andet kan DNA-undersøgelser alene
gennemføres, såfremt de personer, der skal

.

4015

undersøges, frivilligt afgiver blodprøver. Det er
næppe sandsynligt, at udlændinge, som er meddelt opholdstilladelse efter reglerne om familiesammenføring, og de herboende referencer frivilligt vil afgive blodprøve til brug for en DNAundersøgelse, med henblik på en undersøgelse
af, om grundlaget for familiesammenføringen
var urigtigt. Det forhold, at en familiesammenført udlænding ikke frivilligt ønsker at afgive
blodprøve med henblik på gennemførelse af en
DNA-undersøgelse, indebærer ikke i sig selv, at
opholdstilladelsen kan inddrages.
Afslutningsvis bemærkes, at Udlændingestyrelsen påtænker efter en konkret vurdering at
anvende DNA-undersøgelser i videre omfang i
fremtidige familiesammenføringssager.
Det forventes, at den øgede anvendelse af
DNA-undersøgelser og i visse sager tillige
aldersundersøgelser vil udgøre et effektivt værn
mod falske familiesammenføringer.

Spm. nr. S 1060
Til indenrigsministeren (14/1 97) af:";Birte Weiss
321601;name_party;":
»Vil ministeren omgøre sin beslutning af 23.
december 1996 om at tillade Søren Moesgaard at
registrere et parti under betegnelsen Antikristpartiet, og vil ministeren yderligere oplyse,
hvorvidt hun på given foranledning eksempelvis ville godkende et partinavn lydende Antimuhammedpartiet? «
Begrundelse
Spørgeren er overbevist om, at ministeren ikke
har gennemtænkt de problemer, navnet Antikristpartiet vil medføre. Det godkendte partinavn er efter spørgerens opfattelse en håri mod
kristne danskere. Det er utroligt, at landets ledere hele tiden skal mindes om, at Danmark er et
kristent land, og at den kristne befolkning er
trætte af hele tiden at blive nedgjort og hånet.
Svar (28/1 97)";Poul Nødgaard
322328;title_name;":
Indenrigsministeriets godkendelse af 23.
december 1996 af navnet Antikrist-Partiet som

4016

Skriftligt besvarede spørgsmål

navn på et nyt politisk parti er i fuld overensstemmelse med folketingsvalgloven og lovgivningen i øvrigt. Der er ikke i folketingsvalgloven
eller i almindelige forvaltningsretlige grundsætninger hjemmel til at tilbagekalde denne begunstigende forvaltningsakt.
Begrundelsen for spørgsmålet giver mig
anledning til at påpege, at Indenrigsministeriet
som udgangspunkt har pligt til at godkende det
navn, som en stifter af et nyt parti ønsker at kalde sit parti. Indenrigsministeriet kan efter folketingsvalglovens § 13, stk. 1, kun give afslag, hvis
der er tale om et navn, som allerede benyttes af
et andet parti, eller som kan give anledning til
forveksling med andre partier. Ingen af delene
var tilfældet i sagen om godkendelse af navnet
Antikrist-Partiet. Inden godkendelsen undersøgte Indenrigsministeriet endvidere, om
anvendelsen af navnet »Antikrist-Partiet« eventuelt ville være i strid med anden lovgivning
end folketingsvalgloven, hvilket ikke fandtes at
være tilfældet.
Jeg finder også anledning til at påpege, at
Indenrigsministeriets godkendelse af et bestemt
partinavn ikke er udtryk for en officiel anerkendelse af de synspunkter, som det pågældende
parti går ind for.
Med hensyn til spørgsmålet, om et partinavn
som eksempelvis Antimuhammedpartiet kan
forventes godkendt, kan jeg oplyse, at afgørelsen herom i givet fald vil blive truffet efter samme retningslinier som afgørelsen i sagen om
navnet Antikrist-Partiet.

Svar (28/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hovedparten af de ca. 400 konsulenter, der på
nuværende tidspunkt er uddannet, er også byggesagkyndige, dvs at de også kan udføre tilstandsrapporter (huseftersynsordningen). Der
uddannes i øjeblikket flere hver uge, og der er
derfor ikke kapacitetsmæssige årsager til at
lempe på kvalifikationskravene.
Det er imidlertid ikke tilstrækkeligt at være
byggesagkyndig, idet der er et større indhold af
rådgivning i energimærkningsordningen end i
husbesigtigelsesordningen. De nuværende krav
til konsulenternes kvalifikationer er ikke fastlagt
udfra et ønske om at udelukke bestemte faggrupper, men alene for at sikre at energimærkningen af hensyn til forbrugerne bliver udført
på et højt fagligt niveau.
Jeg finder derfor ikke, at der er behov for en
lempelse af de kvalifikationskrav, der stilles til
energikonsulenterne.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål S 1194.

Spm. nr. S 1193
Til miljø- og energiministeren (23/1 97) af:";Birte Weiss
324919;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor meget det i
gennemsnit koster at få foretaget en energimærkning af et hus/ejerlejlighed, og vil ministeren samtidig redegøre for, hvad en sådan
energimærkning indeholder?«

Spm. nr. S 1184
Til miljø- og energiministeren (23/1 97) af:";Hans Christian Schmidt
325216;name_party;":
»Vil ministeren tage initativ til at ændre
bekendtgørelsen til lov om fremme af energi- og
vandbesparelse i bygninger (lov nr. 485 af 12.
juni 1996), således at også byggesagkyndige vil
få mulighed for at tilmelde sig det omtalte
3-dages kursus, der giver dem ret til at udarbejde energimærkning og energiplan?«

Svar (28/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Omkostningerne ved at få foretaget energimærkning af huse og ejerlejligheder er fastlagt i
en bekendtgørelse fra Energistyrelsen i form af
maksimalpriser, dvs priser, der kan forhandles
ned, men ikke overskrides.
Maksimalprisen for energimærkning af et
parcelhus mellem 100 og 200 m2 er fastsat til
2500 kr. inc I. moms. Såfremt huset er opført før
1972 kan der tillægges 500 kr., ligesom der kan
tillægges 500 kr. for huse med udnyttet tagetage.
For ejerlejligheder under 200 m2 er maksimalprisen 1600 kr. incl. moms.

(503)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Såfremt energikonsulenten samtidigt udarbejder en tilstandsrapport, kan husejeren opnå
en rabat på 500 kr. på energimærkningshonoraret og tilsvarende en rabat på tilstandsrapporten, således at den samlede rabat er 1000 kr.
Sælgeren skal med energimærkningen fremlægge en slags varedeklaration for husets/ejerlejlighedens energimæssige tilstand, idet der
foretages en standardberegning af varme-, elog vandforbruget, der er uafhængig af sælgerens faktiske forbrug og adfærd. Energimærket
giver huset/ejerlejligheden en karakter fra A til
M, hvor A er bedst. Tilsvarende bliver husets
miljøbelastning i form af CO2 udslip beregnet og
karakteriseret.
Sammen med selve energimærket får husejeren en energiplan, der indeholder forslag til
energibesparende foranstaltninger, der kan
anbefales gennemført enten umiddelbart eller i
forbindelse med den løbende vedligeholdelse.
For hvert enkelt forslag er der angivet, hvad det
koster at gennemføre, og hvad der kan spares.

Spm. nr. S 1194
Til miljø- og energiministeren (23/1 97) af:";Hans Christian Schmidt
327199;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor meget ministeren skønner, at den nye energimærkeordning
(de lovpligtige rapporter) pr. år vil koste forbrugerne, og vil ministeren samtidig redegøre for,
om ministeren vil indhente oplysninger fra de
berørte parter om ordningens problemer, f.eks.
om ordningen blokerer for en smidig handel
med ejendomme og dermed generer en smidig
bevægelighed på arbejdsmarkedet?«
Svar (28/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
1193 er omkostningen til energimærkning af et
typisk parcelhus ca 2500 kr. inkl. moms, ca 3000
kr. inkl. moms for et ældre parcelhus og 1600 kr.
inkl. moms for en ejerlejlighed.
De samlede omkostninger pr. år afhænger
herefter alene af antallet af hus- og ejerlejlighedshandler.
Hvis der gennemføres 50-60.000 hushandler
og 7-10.000 ejerlejlighedshandler bliver de sam-

4017

lede omkostninger til energimærkning mellem
150 og 180 millioner kr.
Med hensyn til ordningens indkøringsproblemer kan jeg oplyse, at der i øjeblikket uddannes
op til 50 konsulenter om ugen, og at eventuelle
problemer med ventetider på at få foretaget
energimærkningen ser ud til at være løst.
Et andet spørgsmål, der har været rejst blandt
andet i dagspressen, omhandler kvalifikationskravene til de godkendte energikonsulenter. Jeg
kan oplyse, at kravene til de nye energikonsulenter ikke er skærpet i forhold til kravene til de
konsulenter, der før nytår udarbejdede varmesynsrapporter. En energikonsulent skal have en
uddannelse som arkitekt, ingeniør eller bygningskonstruktør og skal have 5 års rådgivningserfaring. For at imødekomme blandt andre
forsikringsbranchens ønsker kan 2 af de 5 års
rådgivererfaring bestå i risikovurdering og skadestaksering. Denne vurdering af konsulenternes erfaringsgrundlag er forelagt ordningens
registreringsudvalg, der består af repræsentanter fra de involverede parter, og som blandt
andet skal foretage godkendelsen af konsulenterne.
Endelig er det fra ejendomsmæglerside hævdet, at samlede forbrugeromkostninger på 200
millioner kr. om året til energimærkning ingen
effekt har, herunder at husejerne i forvejen er
bekendt med de oplysninger, som energimærkningen indeholder.
Grundideen i energimærkningen er, at præcis
information i købssituationen i form af energimærkning og energiplan bidrager til, at husejerne enten i forbindelse med overtagelsen eller
efterhånden vælger at gennemføre energibesparelser og vælger de energieffektive apparater og
fyringsanlæg i udskiftningssituationer.
Oplysninger om sælgers faktiske energiforbrug kan normalt ikke bruges, fordi køberens
husstandsstørrelse og adfærd ofte er forskellig
fra sælgers.
Dernæst skal det præciseres, at omkostningen
til energimærkning udgør under 5% af de øvrige omkostninger i en hushandel, der let kan
løbe op til mellem 50.000 og 100.000 kr. Sammen
med tilstandsrapporten er energimærkningen
det eneste, der kan bidrage aktivt til at forbedre
huset for køberen.
Forløbet af ordningens indkøring følges ganske tæt, og eventuelle problemer bliver drøftet i
det nævnte registreringsudvalg. .

4018

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1155
Til miljø- og energiministeren (21/1 97) af:";Hans Christian Schmidt
330403;name_party;":
»Kan ministeren forsikre spørgeren om, at amerikanerne har ryddet grundigt nok op efter sig,
da de lukkede atomreaktoren i Camp Century
under indlandsisen i Thule, og var der opsyn fra
danske myndigheder, som godkendte oprydningen?«
Begrundelse
Spørgeren er bange for, om der stadigvæk er
radioaktive stoffer efterladt, derunder kølevand
udledt af reaktoren, indlagret i indlandsisen. Da
isen stadigvæk er i bevægelse mod kysten, dukker alle efterladenskaber op før eller senere og
bliver en alvorlig forureningskilde for miljøet.

simum for-, hvad der måtte deponeres af lavradioaktivt vandigt affald på 50 milliCurie pr. år. I
beretningen oplyses det videre, at der for hele
den periode, hvor atomreaktoren var i brug blev
deponeret i alt 72 milliCurie lavradioaktivt vandigt affald, hvilket altså var under det tilladte.
Baggrundsstrålingen blev målt før, under og
efter at atomreaktoren var i brug. De målte værdier mens reaktoren var i brug adskilte sig ifølge
Risøs afdeling for Nuklear Sikkerhed så lidt fra
værdierne for den naturligt forekommende kosmiske baggrundsstråling, at det har været helt
uden betydning.
Forskningsministeriet finder på grundlag af
de således foreliggende oplysninger om eksperternes vurderinger, at spørgeren kan forsikres
om, at både drift og nedtagning af reaktoren var
fuldt forsvarlig.«

Svar (31/1 97)

Spm. nr. S 1146

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Forskningsministeriet, som har oplyst følgende:
»Det fremgår af DUPI's redegørelse »Grønland under den kolde krig« side 360, at atomreaktoren blev endeligt demonteret i oktober 1964,
og at det ifølge Atomenergikommissionen skete
på forbilledlig vis.
Atomenergikommissionen havde ansvaret for
overvågningen af atomreaktoren. Forskningscenter Risø har oplyst, at den daværende underdirektør i Risø foretog målinger på Camp Century umiddelbart efter udtagningen af reaktoren, og at han fandt ingen radioaktivitet.
Forskningscenter Risø, der nu er en institution under Forskningsministeriet, hørte dengang under Atomenergikommissionen.
Som det ligeledes fremgår af DUPI's redegørelse side 359, blev installationen af atomreaktoren godkendt af Udenrigsministeriet den 10.
januar 1960. Forskningscenter Risø har oplyst, at
der i den forbindelse blev nedsat en sikkerhedskomité bestående af en fra Atomenergikommissionen og den daværende leder af Risøs afdeling
for reaktorfysik.
Af et uddrag samlet den 28. januar 1997 af
Dansk Polarcenter under Forskningsministeriet
fra Jørgen Taagholts beretning til Ordenshistoriografen om Camp Century fremgår det, at
ovennævnte sikkerhedskomité fastsatte et mak-

Til miljø- og energiministeren (21/1 97) af:";Otto Steenholdt
333100;name_party;":
»Kan en kommune dels med henvisning til en
anmodning fra amtet, dels ud fra en objektiv
interesse i at beskytte vandindvindingsressourcerne inden for en kildepladszone i et erhvervsområde i en lokalplan kræve eller henstille til, at
der ikke må bruges pesticider i forbindelse med
vedligeholdelsen af ubebyggede arealer?«
Begrundelse
I forbindelse med forberedelsen af en konkret
lokalplan i en vandindvindingszone i et
erhvervsområde i Hillerød Kommune har kommunen hævdet (jf. Frederiksborg Amts Avis den
18. januar 1997), at lokalplaner ikke må indeholde krav om vedligeholdelse af udendørsarealer,
i dette tilfælde brug af pesticider i forbindelse
med vedligeholdelse af udendørsarealer. Spørgeren stiller sig uforstående over for dette, eftersom ministeren i svar på spørgsmål nr. S 780 i
forbindelse med spørgsmål om brug af miljølovens. § 24 siger, at der kan stilles krav om
beskyttelse af »... et konkret, bestående eller
fremtidigt vandindvindingsanlæg«. Sagen fra
Hillerød drejer sig netop om beskyttelse af en
kildepladszone til et lokalt vandværk. -

I Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (28/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter § 15, stk. 2, nr. 9 i lov om planlægning kan
der i en lokalplan optages bestemmelser om
»udformning, anvendelse og vedligeholdelse af
ubebyggede arealer, herunder om terrænregulering, hegnsforhold, bevaring af beplantning og
beplantningsforhold i øvrigt samt belysning af
veje og andre fællesarealer«.
Med hjemmel i denne bestemmelse kan der i
en lokalplan fastsættes bestemmelser om
beplantningsforhold og om opretholdelse af en
vis orden på de ubebyggede arealer. Men der
kan ikke fastsættes bestemmelser om ukrudtsbekæmpelse eller forbud mod anvendelse af
pesticider.
Hvis der i medfør af anden lovgivning, for
eksempel miljøbeskyttelseslovens § 24, er
udstedt forbud, der gælder inden for det område, som en lokalplan dækker, kan lokalplanen
indeholde oplysning om et sådant forbud, for
eksempel i en note. Om mulighederne for at
anvende miljøbeskyttelseslovens § 24 i forhold
til pesticidanvendelse henvises til mit svar på
spørgsmål S 780.
Jeg vil dog gerne endnu engang fremhæve, at
ud fra det vidensgrundlag, vi har idag, sikrer
den nuværende godkendelsesordning, at regelret anvendelse af bekæmpelsesmidler ikke medfører en forurening af grundvandet med koncentrationer over grænseværdien for drikkevand.

.

4019

de under fredsforhold fremgår af Anordning nr.
73 af 27. februar 1973.
Anordningen indebærer generelt, at orlogsskibe kan foretage gennemfart af ydre territorialfarvand efter forudgående anmeldelse ad
diplomatisk vej samt foretage gennemfart af
eller opholde sig i indre territorialt farvand, når
tilladelse hertil forinden er indhentet ad diplomatisk vej. Forsvaret påser, at anordningen
overholdes. Forsvarsministeriet har mulighed
for at gøre undtagelser fra anordningens
bestemmelser. Forsvarsministeriet har på den
baggrund i 1973 bemyndiget Forsvarskommandoen til at behandle anmodninger om anløb af
havne og besejling af dansk territorialfarvand,
for så vidt angår flådeenheder, der tilhører
NATOs medlemslande samt Sverige og Finland.
Forsvaret har et aktuelt billede af de maritime
aktiviteter i dansk nærområde, men ikke en
samlet »historisk« oversigt og ligger ikke inde
med oplysninger om, hvorvidt tyrkiske orlogsfartøjer eller statsskibe siden 1990 har sejlet i
dansk nærområde. Forsvarsministeriet er
bekendt med, at der på tyske værfter i de senere
år er bygget orlogsskibe til Tyrkiet. Disse skibe
må antages at have gennemført sejlads i Nordsøen.
Det kan endvidere oplyses, at man på baggrund af de foreliggende informationer ikke har
kendskab til, at tyrkiske orlogsskibe skulle have
anløbet danske havne siden 1990.

Spm. nr. S 1161
Spm. nr. S 1129
Til forsvarsministeren (20/1 97) af:";Anni Svanholt
336915;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde
tyrkiske marinefartøjer har deltaget i NATOøvelser i dansk farvand og danske nærområder
siden 1990, samt i hvor mange tilfælde tyrkiske
fartøjer har anløbet dansk havn (civile såvel som
militære)?«
Svar (29/1 97)";Søren Søndergaard
337210;title_name;":
Bestemmelserne om fremmede orlogsfartøjers
og militære luftfartøjers adgang til dansk områ-

Til udenrigsministeren (21/1 97) af:";Hans Hækkerup
337364;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om fortroligheden i sagen om de to danske »turister«, som i
1987 blev fængslet i Polen og dømt for spionage,
er ophævet, og i givet fald om samtlige dokumenter i sagen nu kan offentliggøres?«
Begrundelse
Spørgeren har tidligere stillet spørgsmål i sagen
(nr. S 363 og S 572 til finansministeren) og har
fået oplyst, at sagen har været behandlet i fortrolighed i Det Udenrigspolitiske Nævn. Imidlertid giver tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen i sin bog »Din egen tid er kort« en

4020

Skriftligt besvarede spørgsmål

nærmere redegørelse for sagen, hvori det fortælles, at der ikke var tale om turister, men om
spioner. Det rejser spørgsmålet, om fortroligheden i denne sag fortsat er gældende, eller om det
alene tilkommer forhenværende udenrigsministre efter eget valg at offentliggøre oplysninger
om fortrolige sager i Det Udenrigspolitiske
Nævn.

ningen, at heller ikke kommende regeringer
inden for de næste 15 år kan ændre i den udvikling, vi ønsker skal ske.
Jeg kan således bekræfte, at regeringen ingen
planer har om at forrykke balancen mellem ejerog lejerboligsektoren.

Svar (3/2 97)

Spm. nr. S 1093";Søren Søndergaard
338567;title_name;":
Sagen om de to danske statsborgere, der blev
fængslet i Polen i 1987, blev behandlet af Udenrigsministeriets konsulære kontor.
Udover at henvise til finansministerens svar
på spørgsmål S 363 (7.11.1996) og S 572
(26.11.1996) kan jeg yderligere oplyse, at konsulære personsager behandles under fortrolighed
af hensyn til de implicerede personers privatlivs
fred.

Til statsministeren (16/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
338984;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at boligsikring og
boligydelse helt overvejende tilfalder lejerne?«

Spm. nr. S 1092
Til statsministeren (16/1 97) af:";Villy Søvndal
339151;name_party;":
»Er det korrekt, at statsministeren har udtalt, at
den påtænkte beskæring af boligstøtten ikke må
forrykke balancen mellem ejere og lejere?«

Svar (30/1 97)";Villy Søvndal
339348;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at den største del af boligsikringen og boligydelsen udbetales til lejere og
kun en beskeden del til ejere og andelshavere.
Boligministeriet oplyser således, at mere end
99 pet. af boligsikringen udbetales til lejere,
mens mindre end én pet. går til andelshavere.
Op mod 95 pet. af boligydelsen gives til lejere,
mens de resterende 5 pet. går til ejere og andelshavere.
Boligstøtte til lejere udbetales altid som tilskud. Boligydelse til ejere gives derimod altid
som lån, mens boligydelse til andelshavere
gives delvis som tilskud (40 pet.) og delvis som
lån (60 pct.).

Svar (30/1 97)";Poul Nyrup Rasmussen
339993;title_name;":
Med de nugældende boligstøtteregler er der
udsigt til en betydelig vækst i det offentliges
udgifter til individuel boligstøtte. Det kan medføre, at udgifterne i løbet af de kommende 25 år
vil blive fordoblet til 15 mia. kr. efter at de i de
seneste 10 år er steget til ca. 8 mia. kr., næsten en
fordobling.
Regeringens forslag til en reform lægger op til
en dæmpning af denne vækst, ikke til nedskæringer. De, der har de største indtægter, vil
komme til at betale mere selv, men der vil stadig
være en realindkomstfremgang. Det er i denne
forbindelse antagelsen, at de disponible realindkomster efter skat vil vokse med i gennemsnit 2
pet. om året i de næste 15 år. Regeringen vil med
dett oplæg gerne give den sikkerhed til befolk-

Spm. nr. S 1094
Til statsministeren (16/1 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
340797;name_party;":
»Hvordan kan regeringens helt konkrete tanker
om at beskære boligsikring og -ydelse forenes
med både statsministerens udtalelse, citeret i
Ritzau, om at »regeringen har ikke umiddelbare
tanker om at skærpe ejerboligbeskatningen«, og
statsministerens udtalelse om at »regeringen
ikke vil lave forandringer, der vil forrykke
balancen mellem ejere og lejere«?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

4021

Svar (30/1 97)

Svar (3/2 97)";Villy Søvndal
341266;title_name;":
Regeringen agter ikke at gennemføre ændringer, som vil forrykke balancen mellem ejer- og
lejerboligsektoren, jf. min besvarelse af S 1092.
Det fremgår heraf, at forslaget til en reform
lægger op til en dæmpning af væksten i boligstøtten, ikke til nedskæringer. De, der har de
største indtægter, vil komme til at betale mere
selv, men der vil stadig være en realindkomstfremgang.
Sammenhængende hermed har regeringen
heller ingen umiddelbare planer om at skærpe
ejerboligbeskatningen.
Det er regeringens opfattelse, at evt. fremtidige ændringer i de økonomiske vilkår for såvel
ejere som lejere må ses i en helhed, så der er sikkerhed for, at balancen mellem de to sektorer
også fastholdes fremover.
Jeg kan i øvrigt henvise til boligministerens
mundtlige besvarelser den 15. januar 1997 i Folketinget af spørgsmål S 274 og S 275 stillet af
Keld Albrechtsen (EL).

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg finder det beklageligt, at det ikke har været
muligt for København og Frederiksberg Kommune i tilstrækkeligt omfang at have tilvejebragt de nødvendige ældreboliger, som det
nævnte eksempel på indlæggelse af 29 senildemente på psykiatriske sengeafsnit viser, at der
er behov for.
Hensigten med ældreboligloven, der nu er
blevet afløst af lov om almene boliger m.v., har
været at give den enkelte kommune mulighed
for at tilvejebringe et varieret udbud af boliger
for ældre og personer med handicap. Plejeboligreformen, som trådte i kraft den 1.1.1996, har
ligeledes til hensigt at give kommunerne yderligere incitamenter til at tilvejebringe ældrebolijger i form af plejeboliger for særligt plejekrævende personer. Det har således været hensigten
med såvel ældreboligloven og plejeboligrefdrmen, at skabe et godt grundlag for at ældre herunder senil demente ældre - ikke behøver at
blive indlagt på psykiatriske afdelinger, såfremt
dette ikke er begrundet i en lægefaglig vurdering.
For at opnå størst mulig fleksibilitet og decentralisering i ældreboligpolitikken, er det dien
enkelte kommunalbestyrelse, der træffer b slut
ning om, hvor mange boliger, der skal bygges i
kommunen, på baggrund af kommunalbestyrelsens vurdering af, hvilket antal boliger der
skønnes at være nødvendigt. Jeg har således
ikke mulighed for at pålægge én eller flere kommuner at opføre et vist antal ældreboliger.
I forbindelse med den konkrete sag kan jeg
afslutningsvis oplyse, at der i København og
Frederiksberg kommuner indenfor de seneste 5
år er etableret i alt godt 3.400 ældreboliger enten
ved nybyggeri eller ombygning.

Spm. nr. S 1209
Til boligministeren (24/1 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
343851;name_party;":
»Mener ministeren, at man i Københavns og
Frederiksberg Kommuner lever op til ældreboliglovens ånd og bogstav om »... at der i nødvendigt omfang tilvejebringes boliger, der kan
udlejes til ældre og personer med handicap, som
har særligt behov for sådanne boliger«, når disse kommuner lader 29 ældre senildemente medborgere indlægge på både åbne og lukkede psykiatriske sengeafsnit som følge af mangel på
ældreboliger?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1138

Ifølge svar på spørgsmål 37/97 i Københavns
Borgerepræsentation, dateret den 23. januar
1997, ligger der pr. 17. januar 1997 29 ældre
senildemente medborgere på lukkede og åbne
psykiatriske sengeafsnit i HS-området, mens de
venter på en ældrebolig. Dette mener spørgeren
dels jkke kan være i tråd med § 1 i ældreboligloven, dels ikke kan være rimeligt, da de ikke er
psykiatriske patienter.

Til miljø- og energiministeren (20/1 97) af:";Villy Søvndal
344755;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i
amtsrådenes økonomiske forhold i forbindelse
med oprydningen af affaldsdepoter og særligt
redegøre for forholdet mellem de beløb, som
amterne har anvendt på oprydning, og størrelsen af de øremærkede bloktilskudsmidler?«

4022

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Svar (29/1 97)

Spørgsmålet stilles på baggrund af forhandlingerne om ændring af lov om affaldsdepoter,
hvor Venstre påpegede det vigtige i at holde
amtskommunerne skadesløse i forbindelse med
oprydning af affaldsdepoter.";Bodil Thrane
345338;title_name;":
Jeg kan oplyse, at opgørelse af dyrehold efter
reglerne i landbrugsloven sker i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i miljølovgivningen. Beregningen af dyreenheder sker således på grundlag af gennemsnitsberegninger af
dyrenes gødningsproduktion.
Opgørelsen af dyreenheder, f.eks. i forbindelse med køb af suppleringsjord, skal normalt ske
på baggrund af gennemsnit ud fra årsregnskaber eller lignende.
Jordbrugskommissionen må derfor vurdere,
om dyreholdet beregnes på et forsvarligt grundlag, eller om der er særlige forhold, f.eks. sygdom i besætningen, der kan begrunde, at en
opgørelse af den faktiske husdyrproduktion må
korrigeres på grund af sådanne særlige forhold.
Førstegangsdrægtige søer vil normalt indgå i
beregningen af dyreenheder som søer. Det kan
dog ikke udelukkes, at der kan være særlige
forhold, f.eks. en atypisk sammensætning af en
husdyrbesætning med køb og salg af husdyr,
herunder drægtige søer, der kan begrunde, at en
statusopgørelse, der viser et antal førstegangsdrægtige søer, ikke umiddelbart kan godkendes
som udtryk for en gennemsnitlig årsproduktion.

Svar (30/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Beslutnings- og godkendelseskompetencen
vedrørende afværgeforanstaltninger på alle
typer affaldsdepoter blev ved lov nr. 396 af 22.
maj 1996 pr. 1. juli 1996 fuldt ud henlagt til
amtsrådene. For at der kan følges med i amtskommunernes decentrale varetagelse af opgaverne, foreskriver loven, at amtsrådene skal
afgive en årlig indberetning til et Depotråd.
Efter loven skal indberetningerne indeholde
en status for gennemførte aktiviteter samt
beskrive den planlagte indsats, budgetter, m.v.
for de kommende år.
Miljøstyrelsen forventer at, indberetninger for
1996 om amtsrådenes arbejde med affaldsdepoterne foreligger senest den 1. marts 1997 og
Depotrådet vil på baggrund heraf - i overensstemmelse med loven - udarbejde en årlig redegørelse til mig. Miljøstyrelsen har oplyst, at
Depotrådet skal behandle redegørelsen på
rådets næste møde den 29. april 1997.
I ovennævnte redegørelse vil indgå udviklingen i amtsrådenes økonomiske forhold, som
spørgeren ønsker belyst. Jeg vil når redegørelsen foreligger orientere Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg herom.

Spm. nr. S 1163
Til fødevareministeren (21/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
347636;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse
med landbrugslovens regler, at jordbrugskommissionerne ikke betegner førstegangsdrægtige
søer som søer, men derimod som fedesvin, og
hvad er begrundelsen for denne praksis, når
dyrene såvel skatte- som miljømæssigt registreres som søer?«

Spm. nr. S 1127
Til undervisningsministeren (20/1 97) af:";Kristen Touborg
347999;name_party;":
»Vil erhvervsskolerne efter nedsættelse af
modullængden fra 60 timer til 45 undervisningstimer få udbetalt samme tilskud pr.
studerende pr. modul?«
Svar (28/1 97)";Ulla Tørnæs
348204;title_name;":
Efter sammenhængen drejer spørgsmålet sig om
det igangværende arbejde med fornyelse af
merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen, som efter planerne skulle træde i kraft 1.
august 1998.
Svaret på spørgsmålet er nej.
I planerne indgår en forkortelse af modulerne
fra det nuværende omfang på 1212 pet. af et studenterårsværk til 9,375 pet. af et studenterårs-

Skriftligt besvarede spørgsmål
værk. I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom
på, at antallet af moduler til gengæld øges, således at uddannelsens samlede omfang forbliver
uforandret.
Taxametertilskuddet for merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen ydes med et
bestemt beløb (i 199712.000 kr.) pr. år pr. studerende. For hvert merkonomfag pr. studerende
vil der blive udløst 9,375 pet. i stedet for efter
den gældende ordning 121/2 pet. Fagets omfang
er altså afgørende for, hvor stor en del af taxametertilskuddet pr. studerende der udbetales.

Spm. nr. S 1128
Til undervisningsministeren (20/1 97) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren redegøre for, hvilke følger for
mindre og mellemstore virksomheders konkurrenceevne og for iværksætteres videreuddannelsesmuligheder en fuld gennemførelse af
ministerens oplæg til merkonomuddannelsen
vil betyde, jf. Morgenavisen Jyllands-Postens
omtale den 9. december 1996?«
Begrundelse
Merkonomer bruges hovedsageligt i mindre- og
mellemstore virksomheder, og ændringer af
deres medarbejderes videreuddannelsesmuligheder vil derfor i særlig grad påvirke disse virksomheder. I Morgenavisen Jyllands-Postens
omtale den 9. december 1996 rejses alvorlig tvivl
om merkonomuddannelsens fremtidige kvalitet
og langsigtede overlevelsesmuligheder ved en
gennemførelse af den påtænkte nye struktur for
merkonomuddannelsen. Samtidig er der fra forskellige sider givet udtryk for tilbagegang i tilmeldinger til erhvervsskolerne.

4023

Det fremgår af artiklen i Morgenavisen
Jyllands-Posten for den 9. december 1996, at
merkonomernes beskæftigelsesområde typisk er
små og mellemstore virksomheder og at den
typiske merkonom arbejder som salgschef, bogholder eller sælger i et mindre firma. Artiklen
fortsætter: »Men Frank P. Nielsen tror, at antallet hurtigt vil falde, hvis bekendtgørelsen bliver
en realitet. »Merkonomuddannelsen er i fuld
gang med at få et ry for dårlig kvalitet. Hvis
bekendtgørelseri kommer igennem, tror jeg
uddannelsen vil forsvinde af sig selv om få år,
fordi hverken elever eller virksomheder vil
være med,« siger Frank P. Nielsen.«
Den bekendtgørelse, der tales om, er den
bekendtgørelse som forhåbentlig bliver resultatet af det udviklingsarbejde, jeg har iværksat
med henblik på en fornyelse af merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen med
virkning fra 1. august 1998.
Undervisningsministeriet har udarbejdet et
oplæg om fornyelse af merkonomuddannelsen
og teknonomuddannelsen i tæt dialog med
arbejdsmarkedets parter og i øvrigt også efter en
samtale med den organisation, SamarbejdendeMerkonomer, som Frank P. Nielsen er talsmand
for. Under dette forarbejde er vi ikke blevet
bekendt med den opfattelse, at den påtænkte
fornyelse af merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen skulle medføre de af Frank P.
Nielsen nævnte konsekvenser for uddannelsen.
Fornyelsesarbejdet er iværksat for at forbedre
uddannelserne og dermed øge tilgangen.
Fornyelsesoplægget indebærer bl.a., at de
enkelte modulers nedsættes til 3/4 af det nuværende omfang. Dette skulle gøre det mere overkommeligt at følge et modul og derved skulle
den nedgang i deltagertallet, som vi har set de
sidste år, vendes. Samtidigt vil antallet af moduler blive forøget, således at det samlede omfang
af uddannelserne fastholdes.

Svar (28/1 97)

Spm. nr. S 1201";Ole Vig Jensen
351892;title_name;":
Det er min hensigt med arbejdet med fornyelse
af merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen, at uddannelsernes kvalitet hæves,
således at mindre og mellemstore virksomheders konkurrenceevne alt andet lige skulle forbedres, og at én af videreuddannelsesmulighederne for iværksættere forbedres.

Til justitsministeren (24/1 97) af:";Ole Vig Jensen
352239;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at kapital- og
ratepension indgår i formuefællesskabet og
ligedeles ved skilsmisse, mens rentepension
(f.eks. pensionskassepension) ikke skal ligedeles
ved skilsmisse?«

4024

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
I dag er det sådan, at kapital- og ratepensioner
skal inddrages i ligedelingen, mens pensioner,
der giver ret til løbende livsbetingede ydelser,
der bortfalder ved forsikredes død, kan udtages
forlods på ægtefælleskifte. Det kan virke urimeligt for ægtefællen med kapitalpension, at denne
skal deles, mens den anden ægtefælle kan udtage sin rentepension forlods. Også i tilfælde, hvor
den ene ægtefælle har en meget betydelig pensionsordning med ret til løbende livsbetingede
ydelser, mens den anden ingen pensionsordning har overhovedet, kan praksis virke urimelig.
Svar (30/1 97)";Ulla Tørnæs
353109;title_name;":
Advokatrådet har i oktober 1995 udsendt en
rapport om pensioners behandling på ægtefælleskifte. Rapporten er udarbejdet af en arbejdsgruppe under Advokatrådet. Kopi af rapportens
sammenfatning vedlægges. (Ikke optrykt her).
Arbejdsgruppen anfører i rapporten, at den
gældende retstilstand med hensyn til deling af
pensioner ved separation og skilsmisse er præget af usikkerhed og urimelighed.
Som eksempel nævnes tilfælde, hvor den ene
ægtefælle har en kapitalpension, der efter de
gældende regler indgår i ligedelingen, mens den
anden ægtefælle har en løbende, livsbetinget
pension, der efter de gældende regler kan holdes uden for ligedelingen.
Som et andet eksempel nævnes tilfælde, hvor
den ene ægtefælle ingen pensionsrettigheder
har, mens den anden ægtefælle efter et langvarigt ægteskab kan beholde store, løbende pensionsrettigheder for sig selv, også hvis der i
øvrigt kun er en beskeden formue i fællesboet,
der kommer til deling.
Arbejdsgruppen under Advokatrådet har i
rapporten opstillet forskellige modeller til
ændring af den gældende retstilstand.
En model går ud på ligedeling af alle pensions- og forsikringsrettigheder, der giver ret til
alderspension.
En anden model, som arbejdsgruppen anbefaler, går ud på at indføre en skønsmæssig regel,
der giver domstolene mulighed for at foretage
en konkret vurdering af, hvad der vil være
rimeligt i det enkelte tilfælde.

En tredje model går ud på forlods udtagelse
af alle pensionsrettigheder, således at ingen af
dem indgår i ligedelingen.
Rapporten har af Justitsministeriet været
sendt til høring hos en lang række myndigheder, organisationer m.v. En af Justitsministeriet
udarbejdet oversigt over de modtagne høringssvar vedlægges. (Ikke optrykt her).
Justitsministeriet overvejer for tiden, om der i
anledning af den nævnte rapport og de modtagne høringssvar bør nedsættes et lovforberedende udvalg med repræsentanter for bl.a. også
forsikringsbranchen og arbejdsmarkedets parter.

Spm. nr. S 1167
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
355130;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at rigspolitichefen
har nednormeret storkøbenhavnske politikredse, herunder i hvert fald Glostrup Politi, til fordel for en opnormering af vestjyske politikredse?«
|
i
Begrundelse

j

Forholdet er omtalt i en artikel bragt i blandt
andet Albertslund-Posten den 15. januar 1997,
hvoraf fremgår, at den disponible styrke hos
Glostrup Politi er blevet beskåret med 20 mand,
svarende til 10 pet. af ordenspolitiets samlede
styrke, og at dette skyldes, at rigspolitichefen
har efterkommet krav fra vestjyske kommuner
om en opnormering af politistyrken i det vestjyske.
Svar (29/1 97)";John Vinther
355769;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Glostrup og Rigspolitichefen om udtalelser.
Når disse udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Skriftligt besvarede spørgsmål

. . .

4025

Spm. nr. S 1168

Svar (29/1 97)

Til justitsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
356109;name_party;":
»Vil ministeren - i fald spørgsmål nr. S 1167
besvares bekræftende - oplyse, om ministeren
finder det rimeligt, hensigtsmæssigt og i overensstemmelse med ånden i det flerårige politiforlig, som regeringen har indgået med Det
Konservative Folkeparti, at befolkningstætte
politikredse i Storkøbenhavn således nednormeres til fordel for befolkningstynde politikredse i Vestjylland?«";John Vinther
356524;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Glostrup og Rigspolitichefen om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Svar (29/1 97)";Frank Jensen
356780;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1248
Til sundhedsministeren (29/1 97) af:";Frank Jensen
357032;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange amter: som
siden 1994 har indgået aftaler med private sygehuse, private klinikker eller lign. om behandling
af patienter, og vil ministeren udarbejde en
opgørelse over hvilke typer af behandling, der
er lavet aftaler om, samt det samlede antal
behandlede patienter?«
Svar (3/2 97)

Spm. nr. S 1169
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Jørgen Winther
357420;name_party;":
»Er ministeren enig med spørgeren i, at en nednormering med 20 mand, svarende til 10 pet. af
styrken i ordenspolitiet i Glostrup politikreds,
uvægerligt vil medføre en forringelse af politiets
muligheder for at efterkomme borgernes berettigede forventninger til politiets serviceniveau?«";John Vinther
357743;title_name;":
Sundhedsministeriet har ingen central opgørelse
over, hvilke amter der har benyttet private
sygehuse og i hvilket omfang. Ministeriet vil
derfor skrive til de enkelte amter og bede om
oplysninger herom.
Jeg vil orientere spørgeren og Folketingets
Sundhedsudvalg om resultatet.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

4026

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 4/2 97 om idrætspolitik
(Redegørelse nr. R 11).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
1. Indledning
Idrætten er en vigtig del af dansk kultur. Op
mod halvdelen af den voksne befolkning dyrker
idræt og motion. Flere ser på, når store begivenheder med dansk deltagelse vises på tv. Idrætten vækker stærke følelser, og idrætten præger
vores hverdag i sprogbrug, påklædning og livsstil i det hele taget. Derfor er det godt, at idrætten er en del af Kulturministeriets ansvarsområde.
Kulturpolitikken beskæftiger sig med holdninger til kvalitet. Når idrætten i den grad optager et samfunds bevidsthedsliv og tilmed støttes
af betydelige offentlige tilskud på op til 3 mia.
kr. (inklusive diverse kommunale investeringer), må det give anledning til betragtninger om
sektorens indhold og vilkår. Rammerne for den
almindelige idrætsudfoldelse er gode. Kommunerne støtter gennem folkeoplysningsloven den
lokale aktivitet, og anlægsinvesteringerne er på
vej op igen efter års stagnation. Tipsloven tilvejebringer særdeles pæne tilskud til idrættens
hovedorganisationer. Den særlige lovgivning
om eliteidrætten har skabt international
opmærksomhed, fordi den offentlige støtte til
Team Danmark forbindes med en social og
samfundsmæssig ansvarlighed. Samtidig indeholder loven en opfordring til støtte til og forsøg
med eliteidrættens æstetiske og humanistiske
dimension.
Demokrati, ytringsfrihed og kvalitet er nøglebegreber i regeringens holdning til idrætten. Det
indebærer en interesse for indsatsen i det frivillige foreningsliv med henblik på at støtte den
store kulturelle kompleksitet, som kommer til
udtryk på idrætsområdet. Blandt andet derfor er
den danske idrætsmodel under tre centrale
hovedorganisationer interessant. Den skaber
muligheder for at alle interesser og behov kan
imødekommes.
Den seneste idrætspolitiske redegørelse til
Folketinget blev afgivet den 21. maj 1987 af
daværende kulturminister H. P. Clausen (R 26 af

21. maj 1987 om breddeidrætten i Danmark,
Folketingstidende 1986-87, forhandlingerne sp.
12105-12116 og 12802-12872).
Redegørelsen fremkom som en opfølgning på
betænkning nr. 1094/1987 om breddeidrætten i
Danmark. Betænkningens forslag om blandt
andet udvikling, omstilling og forsøg inden for
det lokale idrætsliv vandt bred tilslutning og
medførte en særlig indsats netop på disse områder, både i idrætsorganisationerne og i Kulturministeriet. Dette gav sig udslag ved ændringen
af tips- og lottoloven i 1988, hvor det blev forudsat, at en del af det merprovenu, som indførelsen af lottospillet ventedes at indbringe, skulle anvendes netop til disse formål. Folketingets
Kulturudvalg har derefter modtaget årlige redegørelser om indsatsen på dette område.
I samarbejde med idrætsorganisationerne og
Dansk Ungdoms Fællesråd besluttede Folketinget i 1993 at oprette Lokale- og anlægsfonden,
og i juni 1996 justerede kulturministeren fondens vedtægter for at muliggøre en større dynamik. Som nyskabelse er der nu også mulighed
for at yde lån. Lokale- og anlægsfonden har til
formål at skabe rammer, der kan udvikle det
lokale idræts- ungdoms- og kulturliv på en original og visionær måde. Den yder støtte til alle
former for lokaler og anlæg inden for fritids- og
kultursektoren i form af direkte tilskud, lån og
garantier for lån. I vurderingen af ansøgningerne lægges der vægt på kvalitet og nytænkning
både med hensyn til arkitektur, miljøbelastning
og de organisatoriske rammer, og det sikres, at
midler anvendes lokalt. Fonden tager også selvstændige initiativer f.eks. med henblik på at
udvikle nye anlægstyper, og den forsøger at
inspirere og rådgive lokale bygherrer, så nye
projekter tager mere langsigtede og bæredygtige hensyn.
Regeringen har ligeledes taget initiativ til, at
idrætsforskningen er blevet opprioriteret. Et nyt
Idrættens Forskningsråd er nedsat i 1996, og tilskuddet til området er mere end fordoblet fra ca.
2 mio. kr. til godt 5 mio. kr. årligt.
Siden 1987 er Dansk Tipstjenestes omsætning
og de udbetalte tips- og lottomidler steget kraftigt. På den baggrund fandt regeringen det
ønskeligt at gennemføre en generel undersøgelse af tips- og lottomidlernes anvendelse
1988-94, herunder lade gennemføre mere dybtgående delundersøgelser på enkeltområder. Der
er således gennemført en budget- og pengestrømsanalyse på det største enkeltområde
blandt modtagerne, idrætsområdet. Rapporten

Skriftlig redegørelse
herom er tilgået Folketinget i oktober 1996. På to
andre delområder, ungdomsområdet og de
landsdækkende oplysningsforbund, er undersøgelser igangsat af Undervisningsministeriet.
Regeringen ønsker med denne redegørelse at
fremlægge resultaterne af budgetanalysen og
fremsætte en række synspunkter på idrætsområdet, som kan danne basis for en fremadrettet
idrætsdebat i Folketinget.
2. Budgetanalysen af idrættens tipsmidler
I dette afsnit følger et kort resumé af rapporten
»Idrættens tipsmidler«:
Undersøgelsens formål var at kortlægge
anvendelsen af tipsmidlerne, som er blevet tildelt idrættens hovedorganisationer i årene
1988-1995, at undersøge hvilke målsætninger,

,

I

4027

der ligger bag prioriteringen af midlerne og at
belyse i hvilken udstrækning disse mål er blevet
indfriet.
I rapporten »Idrættens tipsmidler«, afsnit 2.1,
er optaget en tabel over idrættens indtægter i
1995, som gengives nedenfor. Heraf fremgår, at
idrætten dels finansieres af offentlige tilskud fra
statslig (hovedsageligt tipsmidlerne), amtskommunal og kommunal side, dels ved idrættens
»egenindtægter«, dvs. de midler idrætsorganisationerne modtager gennem kontingenter,
entreindtægter, reklameindtægter, salg af
tv-rettigheder m.v.
Som et indirekte tilskud til idrætten finansierer staten udover de udgifter, der er omfattet af
tabellen, de videregående uddannelser på
idrætsområdet og den dertil knyttede forskning.

4028

Skriftlig redegørelse

Tabel 1.
Idrættens indtægter 1995
Mio. kr.

%

Tipsmidler:
DIF, DGI,DFIF..

482

Team Danmark og DOK

57

Kulturministeriets pulje

36

Tipsialt . . . . . . . .

575

Folkeoplysningslovens § 45

5

Undervisningsministeriet i alt

5

~~
13,0
0,1

Amterne:
Folkeoplysningsloven § 39 m.v

10

Amterne i alt

10

0,2

Kommunerne:
Folkeoplysningsloven: Lokaletilskud
Folkeoplysningsloven: Aktivitet

404
홢

Folkeoplysningsloven: 5% puljen

201
8

Folkeoplysningsloven i alt

613

Drift af idrætsanlæg m.v

l1.190

Kommunerne i alt

1.803

Hovedorganisationernes egenindtægter

14

Team Danmarks egenindtægter

39

Specialforbunds og amtsforeningers egenindtægter

114

Foreningernes egenindtægter
Egenindtægter i alt

40,7

1.869
홢
홢
홢

Idrætten i alt . . . . . . . . . . . . . . . 0 ...... I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l

2.036
4.429

46,0 ,
100,0

Kilde: »Idrættens tipsmidler«, bind 1, tabel 1.
Som omtalt i rapporten om idrættens tipsmidler,
belyser undersøgelsen pengestrømmene mellem
tre niveauer i de tre hovedidrætsorganisationer:
- Niveau 1: Hovedorganisationerne.
- Niveau 2: Danmarks Idræts-Forbunds
(DIFs) specialforbund og Danske
Gymnastik- og Idrætsforeningers
(DGIs) amtsforeninger.
- Niveau 3: Foreninger under DIF/DGI.
Dansk Firmaidrætsforbunds (DFIFs) organisation består kun af to niveauer: hovedorganisationsniveau og bysammenslutningerne.

Rapporten om Idrættens tipsmidler konkluderer følgende:
»På niveau 1 er de tre hovedorganisationer
fuldstændigt finansieret af tipsmidlerne. Samtidig har der været en kraftig vækst i modtagne
tipsmidler i den undersøgte periode, idet de tre
hovedorganisationers regnskabsførte tipsindtægter er steget fra 214 mio. kr. i 1988 til 497
mio. kr. i 1995. Over denne 8-årige periode har
idrætsorganisationerne samlet modtaget 2.578
mio. kr. i tipstilskud, hvoraf DIF har modtaget

Skriftlig redegørelse
1.287 mio. kr., DGI 1.158 mio. kr. og DFIF 133
mio. kr. Af DIF's årlige tipstilskud er i perioden
ydet et forlods afsat beløb (i henhold til tipsloven) til Team Danmark.
Finansieringsstrukturen er anderledes på
niveau 2. DIF's specialforbund, især Dansk
Boldspil-Union (DBU), har betydelige egenindtægter. DGI's amtsforeninger er i højere grad
finansieret af tilskud fra hovedorganisationen.
Firmaidrættens bysammenslutninger er mindst
afhængige af tilskud fra hovedorganisationen.
DIF anvender ca. 70% af tipsmidlerne til
direkte tilskud til især specialforbundene, mens
DGI tilsvarende overfører ca. 60% af sine indtægter til dels amtsforeningerne, dels De Danske
Skytteforeninger. DFIF overfører derimod kun
ca. 26% af sine indtægter til bysammenslutninger og amtskredse i form af direkte tilskud.
DIF's specialforbund anvendte i 1995 godt
66% af deres indtægter til indirekte tilskud i
form af aktiviteter og serviceydelser til klubber
og medlemmer, herunder eliteidrætsaktiviteter,
mens DGI's amtsforeninger anvendte 48% til
disse formål. DFIFs bysammenslutninger
anvendte 32% af deres indtægter til aktiviteter
for medlemmerne. Direkte tilskud til medlemsforeningerne bliver kun i meget begrænset
omfang ydet af DIF's specialforbund, mens de
udgør en stigende andel af DGI amtsforeningernes udgifter.«
Alle tre hovedorganisationer har foretaget en
økonomisk konsolidering, idet organisationerne
i årrækken 1988-95 har afsat en del af midlerne
til investeringer, udlån til medlemsorganisationer og opsparing. DIF og DGI har anvendt ca.
6% af indtægterne til dette formål, DFIF godt
17%.
Målindfrielsesanalysen giver udtryk for følgende:
- Der er sammenhæng mellem målsætningerne
på niveau 1-2-3 i idrætsorganisationerne.
- Niveau 2's målsætninger ændrer sig gradvist
i disse år - ansporet af målsætninger, som
opstilles på niveau 1, f.eks. vedrørende
udvikling, omstilling og forsøg, indsats over
for idrætssvage grupper og uddannelse.
- En mere præcis målindfrielse vil kræve, at der
fra politisk hold opstilles nogle målsætninger,
som organisationerne kan forholde sig til.
- Sådanne krav kan komme i konflikt med
princippet om de frivillige organisationers
uafhængighed og selvbestemmelsesret.
Budgetanalysen har vist, hvorledes man har
disponeret pengene, men kun i begrænset

.

4029

omfang hvilke aktiviteter og resultater der er
kommet ud af de forøgede midler. Analysen
blev fremlagt og drøftet på en stor idrætskonference på Holmen i november 1996, og der fremkom i denne forbindelse en række kritiske kommentarer til rapportens indhold. Rapporten må
imidlertid antages at være det bedste bud på en
oversigt over sektoren p.t.
Den særlige breddeidrætsindsats
Som eksempel på særlige breddeidrætsinitiativer kan nævnes turnerings- og stævnevirksomhed for idrætsudøvere på motionsplan, ansættelse af særlige breddeidrætskonsulenter,
idrætsaktiviteter for befolkningen i idrætssvage
regioner eksempelvis Vesterbro, kurser inden
for specifikke områder som f.eks. idrætsskader
m.v.
Rapporten om idrættens tipsmidler konkluderer, at organisationerne i al væsentlighed har
indfriet de stillede målsætninger om en særlig
indsats på breddeidrættens område, om end
målsætningerne har været vagt opstillet.
Der er ikke fastsat noget om størrelsen af de
midler, organisationerne skulle afsætte til de
særlige breddeidrætsformål. Som det fremgår af
rapporten og af de årlige breddeidrætsredegørelser, har organisationerne forholdt sig forskelligt til de årlige besvarelser til Folketingets Kulturudvalg. DGI har den opfattelse, at organisationens arbejde med idrætsaktiviteter, som er
rettet mod det folkelige foreningsliv, hører ind
under breddeidrætsbegrebet. DFIF har det
synspunkt, at alle organisationens aktiviteter er
breddeidrætsinitiativer. Disse organisationer
har valgt at redegøre for udvalgte projekter,
som naturligt kunne få plads i redegørelserne.
DIF derimod, som også varetager eliteidrætten,
har forud for hvert kalenderår budgetteret med
særlige breddeidrætsprojekter som en del af den
særlige breddeidrætsindsats. DIF opererer således med begrebet redegørelsesbeløbet for den
særlige breddeidrætsindsats.
Eliteidrætten og Team Danmark
Rapporten om idrættens tipsmidler konkluderer, at der er sket en udbygget indsats for eliteidrætten, som har medført en resultatmæssig
fremgang, samtidig med, at eliteidrætsudøverne
har fået bedre sociale og uddannelsesmæssige
vilkår. Rapporten indeholder samtidig en opgørelse udarbejdet af Team Danmark om institutionens økonomiske ønsker, som anfører et
udækket finansieringsbehov voksende fra 14,4

4030

Skriftlig redegørelse

mio. kr. i 1998 til 25,3 mio. kr. i 2000. Dette beløb
afspejler udgifter til planlagte aktiviteter, som
Team Danmark ikke skønner at kunne finansiere af forventede indtægter i de kommende år.
Team Danmarks egen opgørelse over institutionens økonomiske behov er i et vist omfang
begrundet i ønsket om fremover at fastholde
den medaljemæssige fremgang, der er opnået i
forbindelse med Danmarks deltagelse i internationale konkurrencer i en 10-årig periode.
Antallet af medaljer ved VM, EM og OL er ble-

vet fordoblet, og det samme er antallet af
medaljevindende specialforbund. Ikke mindst
OL 1996 var som bekendt resultatmæssigt fremragende for de danske farver.
3. Kulturministeriets idrætstipsmidler
7% af de tipsmidler, der årligt tilfalder idrætten,
afsættes ifølge tips- og lottoloven til en pulje,
der fordeles af Kulturministeriet. Fordelingen af
midlerne på hovedformål i perioden 1991-96 er
vist i nedennævnte tabel.

Skriftlig redegørelse

4031

Tabel 2.
Anvendelsen af Kulturministeriets idrætspulje, fordelt på hovedformål, kr.
1991

1992

1993

1994

1995

1996

1) Idræt for alle
Trim, skoleidræt m.fl.. 1.600.000

1.600.000

2.215.000

2.295.000

2.468.000

2.582.000

154.000

176.000

200.000

1.215.000

1.179.000

1.158.000

50.000

50.000

600.000

1.478.000

2.114.000

3.000.000

Handicapidræt

3.573.000

4.136.000

4.393.000

4.389.000

4.182.000

4.014.000

Idræt om dagen

700.000

0

800.000

1.250.000

3.500.000

4.000.000

85.000

100.000

135.000

150.000

2.000.000

2.000.000

1.950.000

2.975.000

3.695.000

3.625.000

3.745.000

3.775.000

4.000.000

3.000.000

3.500.000

5.000.000

Sydslevigs Danske
Ungdomsforening ...
Grønlands
Idrætsforbund
2) Idrætfor Særlige
Grupper

Ældreidræt.........
3) Forskning og
idrætsmedicin
Pulje til forbrug i 1996,
1997 og 1998

6.000.000

4) Udviklingsprojekter
Udvikling, omstilling
og f o r s ø g
3.000.000

4.000.000

3.750.000

4.000.000

Idræt i Storbyen
5) Internationalt
Østeuropapuljen

200.000

200.000

500.000

1.500.000

1.500.000

1.500.000

0

0

500.000

500.000

500.000

500.000

6) Rådighedsbeløbfor
ministeren

627.000

1.305.000

868.000

4.527.000

1.337.000

530.000

7) Flygtninge og
asylansøgere.......

200.000

225.00

1.750.000

2.000.000

3.000.000' . 2.000.000

8) Diverse

219.000

252.000

175.000

3.645.000

2.313.000

6.053.000

6.266.000

7.984.000

8.246.000

0

0

100.000

900.000

750.000

750.000

750.000

28.465,000

45.570.000

36.088.000

35.280.000

International
udveksling

9) Lokaler, anlæg
10) Administration ...

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . 18.411.000*) 21.385.000*)

*) Inklusive overførte beløb fra tidligere år.
Kilde: »Idrættens tipsmidler«, bind 1, tabel 4 samt Kulturministeriets opgørelse for 1996.

1.471.000

4032

Skriftlig redegørelse

Kulturministeriet støtter især projekter for uorganiserede idrætsudøvere og for befolkningsgrupper med særlige behov (TRIM, Idræt om
dagen, handicapidræt). Dertil kommer, at
idrætsforskningen er et område, der i de senere
år er væsentligt opprioriteret, idet der er sket en
mere end fordobling af tilskuddet.
4. Regeringens idrætspolitik
Idrætten kan opdeles på flere måder, f.eks. idræt
i ideelle foreninger over for forretningsbaseret
købeidræt, idræt som fritidsaktivitet over for
professionel, erhvervsmæssig idræt eller idræt
som kulturelt fællesskab over for individuel
præstationsforbedring. Et kommercielt idrætsmarked er ved at trænge ind på aktivitetsområder, der tidligere lå i foreningsregi.
Den foreningsorganiserede idræt er den kulturelt mest betydningsfulde. Traditionen for
foreningsdannelse er en væsentlig del af det
danske demokrati og en del af grundlaget for
vort velfærdssamfund. Foreningerne varetager
en række opgaver, som i visse andre lande varetages af offentlige myndigheder eller markedet.
Idrætsudøvelse er en dannelsesproces, hvor
personlige kropslige erfaringer gennemleves
inden for en given idrætskulturs normer og idealer. Både de kropslige og de følelsesmæssige
sider af vores personlighed har betydning for
vores identitetsdannelse. Idrætten kan være
målrettet præstation og hård konkurrence, men
grundlæggende er idrætten for de fleste idrætsudøvere en mulighed for at afprøve sig selv i
kampen og legen som del af fællesskabet.
Den danske foreningskultur bør fortsat spille
en afgørende rolle i formidlingen af værdier
som selvstændighed, demokrati og ansvar, ikke
mindst over for ungdommen. Foreninger og
klubber rummer vigtige muligheder for udviklingen af demokrati som livsform, og de styrker
værdier som engagement, ansvarlighed og kulturelt fællesskab. Derfor er det også vigtigt, at
foreningernes autonomi ikke antastes, på trods
af at en stor del af foreningernes ressourcegrundlag tilvejebringes af det offentlige. For
børn og unge er det meget betydningsfuldt at
lære, at de på demokratisk vis kan organisere
sig og derved skabe rammer for deres udfoldelse. Børn skal have aktive muligheder som alternativ til stillesiddende tv-kiggeri. Det er regeringens opfattelse, at børn og unge bør inddrages i foreningemes beslutningsprocesser på et
tidligere alderstrin end de 18 år, som er det
almindelige i dag.

Den store stigning i tildelingen af tipsmidler
til idrættens hovedorganisationer har forrykket
balancen mellem de lokale foreninger og de
regionale og nationale organisationer. Tilskuddene på det centrale plan er steget mere end de
kommunale tilskud til de lokale foreninger. I
forbindelse med den debat, der har været i
efteråret, har der dog ikke i almindelighed
været udtrykt noget behov for, at organisationernes tipsmidler overføres til de lokale foreninger.
Idrættens organisationer må i det internationale samarbejde vedkende sig deres demokratiske traditioner og arbejde aktivt for idrættens
udvikling som en kulturel og demokratisk faktor, og for en åben og demokratisk ledelsesform
inden for internationale idrætsorganisationer.
Idrætten har altid været internationalt orienteret, fordi den lægger op til konkurrence på alle
planer. Den har altid været en vigtig del af indholdet for mellemfolkelig udveksling. Inden for
de senere år er der imidlertid også opstået en
international idrætspolitisk dagsorden, der ikke
mindst inden for EU sætter rammer for idrættens vilkår.
For den danske idrætsmodel er den internationale scene en stigende udfordring. Den er en
positiv udfordring til vores eget system, fordi
den kan skabe nye og bedre regler for idrætsudøverne som arbejdstagere, jfr. Bosman-sagen.
Men internationaliseringen kan også udgøre en
trussel mod den danske idrætsmodels kulturelle
mangfoldighed, når den opstiller regler og
systemer om økonomiske forhold, som ikke
tager hensyn til den særlige danske foreningsmodel.
Internationalt står den danske foreningsmodel som et eksempel på, hvordan demokrati kan
etableres med lokal forankring og netværk, hvor
gensidighed og respekt for andre mennesker er
bærende. Idrætsorganisationer er allerede i dag
involveret i projekter i samarbejde med østeuropæiske lande og udviklingslande, hvor vores
erfaringer med foreningsliv bliver givet videre.
Dette er en indsats, som fortsat bør støttes.
Internationalt er eliteidrætten i høj grad kommercialiseret og medieindflydelsen voldsom.
Tv-rettigheder kan handles uden hensyn til
nationale interesser i at kunne følge kampe,
hvor landets egne idrætsfolk medvirker. Det er
en uacceptabel situation, og regeringen støtter
Europa-Parlamentets ønske om at begrænse
betalings-tv-stationers mulighed for at udnytte
eneret til at transmittere vigtige sportsbegivenheder.

(505)
Skriftlig redegørelse
Det er vigtigt, at staten sikrer en kvalificeret
idrætsforskning både inden for det naturvidenskabelige og det humanistiske og samfundsvidenskabelige område. Der bør løbende foregå
en dokumentation af idrætsudviklingen i Danmark. Det er endvidere vigtigt at fastholde
idrætsforskningens kulturelle forankring.
Idrætsforskningen bør fortsat samarbejde med
idrættens organisationer, men den skal bevare
sin forskningsmæssige uafhængighed.
Idræt kan foregå næsten overalt, hvor mennesker færdes, ikke blot i foreningeme og på stadioner, men f.eks. også i institutioner, skoler,
arbejdspladser, boligområder, gader, pladser og
parker. En væsentlig del af aktiviteterne på dette
område ligger således uden for den organiserede idrætsverden.
Skolerne og deres tilhørende arealer kan i
vidt omfang indrettes og udnyttes bedre end
hidtil og gøres egnede for fysisk udfoldelse.
Skolegårde kan omdannes til velegnede aktivitetsområder og kan bidrage til at fastholde børnenes idrætsaktivitet op gennem årene. Derved
kan man bidrage til at mindske det frafald fra
idrætten, som kan konstateres blandt de større
børn og unge, og måske også idrætsligt aktivere
børn og unge, som ellers ikke ville søge udfoldelse i idrætten.
Boligområder bør indrettes således, at der
gives mulighed for fysisk udfoldelse og idrætsudøvelse. Disse hensyn bør indgå i den kommunale planlægning. En særlig indsats for at
skabe idrætsfaciliteter og udfoldelsesmuligheder er påkrævet i København og andre større
byer.
Der bør tages målrettede initiativer og gives
fysiske udfoldelsesmuligheder til såkaldt marginaliserede grupper og ressourcesvage beboere
i boligområderne, således inden for den almennyttige boligsektor. Det kan være idrætsaktiviteter m.v. placeret i beboernes nærområde.
Den store indsats for handicapidrætten skal
fastholdes. Men for de sindslidende og psykisk
syge samt alkohol- og narkotikamisbrugere er
der behov for en øget og målrettet lokal indsats,
hvor også idrætsforeningerne bør være medspillere.
Det er specialforbundene og Team Danmark,
der sammen skal udvikle eliteidrætten på en
social og samfundsmæssig forsvarlig måde. Den
internationale udvikling inden for eliteidrætten
har i høj grad øget konkurrencen og omkostningsniveauet, hvilket har medført ønsker om
en øget økonomisk indsats på dette område. Eli-

4033

teidrætten er en væsentlig og synlig del af
idrætskulturen, og finansieringen bør fortsat
være et samspil mellem staten, kommunerne,
idrætten selv og erhvervslivet. En betydelig
offentlig støtte kan modvirke tendensen til stigende kommercialisering og sikre, at idrætten
kan foregå på en social og samfundsmæssig forsvarlig måde. Sponsorernes indsats til gavn for
eliteidrætten er nødvendig, men de privatøkonomiske interesser må ikke få større vægt end
det sportslige indhold. Det samme gælder for
den stærkt voksende medieinteresse i eliteidrætten, der ikke må få afgørende indflydelse
på idrættens beslutninger, uanset de store pengemidler, som herigennem tilflyder nogle
enkelte idrætsgrene.
Dopingbekæmpelsen er af stor vigtighed
både nationalt og internationalt, og den danske
indsats bør være stærk og konsekvent, både
over for de danske specialforbund og med hensyn til forholdet til de internationale forbunds
dopingregler.
Idrætsmedicinsk behandling og genoptræning er af største betydning for eliteidrætten,
men også andre idrætsudøvere skal kunne få
den nødvendige hjælp. Men afgørende er idrættens bidrag til sundheden og livskvaliteten.
WHO's forestillinger om sundhed som et
spørgsmål om såvel legemlig som sjælelig og
social velvære anerkender jo netop idrættens
kulturelle aspekter som afgørende i den sundhedspolitiske indsats.
Samfundet står generelt midt i en omstilling
til en miljømæssig mere bæredygtig livsstil med
mindre forbrug af naturens ressourcer. Dette vil
også få indflydelse på de vilkår, idræt kan
udøves på. Ved etablering af idrætsanlæg må
der f.eks. i fremtiden tages hensyn til nedsættelse af energi- og vandforbruget. Det bør ske allerede i forbindelse med planlægning af den fysiske placering, materialevalg, opvarmningsformer, belysnings- og vandingssystemer m.v.
Særlige indsatsområder kan også være genbrug
af materialer, økologisk drift af anlæg uden
brug af miljøfremmede stoffer og nænsom færden i naturen.
5. Idrætspolitiske initiativer
På eliteidrætsområdet er forholdet som omtalt,
at topidrætten under Team Danmark ikke har
fået samme del i den store stigning i tipsmidlerne, som de øvrige tipsmodtagere. I kraft af reglerne i tipslovens § 6A har det årlige tilskud
været stagnerende, bortset fra en prisregulering.

40ß4

Skriftlig redegørelse

med allerede lagte: budgetter og handlingspla,-Regeringen agter på samme måde som det
skete i 1996 at tildele Team Danmark et ekstra v ner for samme års breddeidrætsindsats. I dag
tilskud på 5 mio. kr. i 1997. Det er dog en forud- : lever. idrætsorganisationerne kun i varierende
sætning, at DIF yder samme beløb.
- grad op til en sådan målsætning.
En mere præcis målindfrielse i forhold til eksPå breddeidrætso.mrådet udfolder Kulturministeriet i dag en udstrakt støttevirksomhed som terne politiske ønsker kræver opstilling og formulering af mere præcise mål
forventninger,
anført ovenfor. En stor del af den beskrevne
som idrætsorganisationerne aktivt kan forholde
støtteindsats falder inden for idrætsorganisatipT
nemes regi> idet den ydes til dem celler deres , sig til og måle indsatsen ud fra. Den politiske
medlemmer som tilskud til deres aktiviteter, > opgave bliver: da at finde en balance mellem *
politiske ønsker og organisationernes frihed og
Der eksisterer imidlertid en idræts- og motionsvirksomhed iuden for det organiserede - og .( selvbestemmelse. h ,,
Kulturministeren vil efter Folketingets drøfkommercielle -idrætsliv, som slet ikke i samme,
telse af denne redegørelse gå i dialog med
grad tilgodeses via idrætstipsmidlerne. Pet,:
idrætsorganisationerne om mere konkrete mål
forekommer nærliggende, at der igennem en
og rammer for. deres fremtidige indsats. Der er
drøftelse med idrætsorganisationerne kan aftatale:om o,pgaye som organisationerne i et eller
les, hvordan opgaverne på indsatsområderne
andet omfang i forvejen har på detes program,
bør fordeles, således at man undgår uhensigtsså det bliver hovedsageligt et spørgsmål om
mæssige overlapninger, og samtidig aftaler,
hvor der kan være fælles satsningsområder. Det synliggørelse af indsatsen og af de ressourcer,
idrætten afsætter dertil. Et vigtigt element heri
betyder, at organisationerne får behov for at
afsætte egne midler til disse lokale formål i langt er organisationernes villighed til at tage vor tids
udfordringer op og være med til på deres måde
højere grad end hidtil.
Som eksempler på indsatsområder uden for at løfte nogle af det moderne samfunds opgaver
de traditionelle foreninger kan nævnes projekter inden for de rammer og muligheder, økonomiske som praktiske, som foreningslivet har.
med idræt i nærmiljøet, i forbindelse med
Særlige målområder som f.eks. idræt for børn
nybyggeri, byfornyelse og kvarterløft, små og
»skrabede« anlæg til boldspil, rulleskøjtebaner og unge, idræt for ældre, integration af flygtninge og indvandrere, socialt belastede børn og
osv., idræts- eller motionsaktiviteter for pensiounge, arbejdsledige m.v. omfattes af denne satsnister, familieidræt, udnyttelse af friarealer i
ning. En ny opgave kan være idræt for børn i
byerne eller på landet m.v. Listen er selvsagt
ikke udtømmende. Kulturministeriet vil satse på dagpleje og børnehaver.
Til støtte for områder med mange socialt
at styrke indsatsen på disse områder.
belastede børn og unge kan endvidere oprettes
Målindfrielsesvurderingen i rapporten om
en pulje med det formål at støtte iværksættelse
idrættens anvendelse af tipsmidlerne tog
af idrætsaktiviteter i åbne klubber og miljøer.
udgangspunkt i de ikke så præcise politiske
Puljen skal bl.a. skabe mulighed for at afprøkrav og forventninger til, hvad man ønsker at få
ve metoder for samarbejdet mellem idrætstilbud
ud af pengene. De indskrænker sig til det ovenog andre forenings- og fritidstilbud og på denne
for nævnte krav om anvendelse af en del af
måde virke som en vigtig del af regeringens
midlerne til den særlige breddeidrætsindsats,
strategi over for volden i samfundet.
som Breddeidrætsudvalgets betænkning havde
Der ligger her store muligheder for en styrket,
lagt op til med den brede og ret upræcise forsamfundsgavnlig
indsats fra foreningslivets
mulering »udvikling, omstilling og forsøg«.
side, som kan ses i sammenhæng med regerinDenne målsætning må siges at være opfyldt,
gens strategi over for volden.
selv om præcise resultatindikatorer i form af
Regeringen anerkender idrætsorganisationerkvantitative data i vidt omfang savnes, og selv
nes internationale arbejde i bl.a. de internationaom en kvantitativ og kvalitativ evaluering eller
effektmåling og opstilling af egnede parametre i le organisationer. Regeringen vil supplere dette
det hele taget volder vanskeligheder inden for홢 arbejde ved at søge at styrke dansk indflydelse
på den internationale idrætspolitik isæt i EU og
en sektor som det frie foreningsliv.
Det vil være ønskeligt, om fremtidige årlige Europarådet.
Som led i statens generelle politik på revitilbagemeldinger fra de tre hovedidrætsorganisionsområdet arbejder Kulturministeriet med
sationer om specielle breddeidrætsinitiativer i
højere grad end tidligere kan ses i sammenhæng indførelse af skærpede krav til revision og ind-

Skriftlig redegørelse
sigt i de økonomiske forhold hos de störe tilskudsmodtagere, herunder idrætten. En kommende. revisionsinstruks vil omfatte ikke blot
regnskabs- men også forvaltningsrevision, hvor
nøgleordene som bekendt er sparsommelighed,
produktivitet og effektivitet. De målsætninger,
som regering og Folketing kan blive enige med
idrætsorganisationerne om for de kommende
års idrætsarbejde, vil naturligt danne grundlag
for denne forvaltningsrevision. Det er regeringens opfattelse, at både samfundet og tilskuds- :
modtagerne vil få gavn heraf.
: ^
Kulturministeriet vil styrke dialogen med
idrætsverdenen. Der vil blive afholdt temamøder. om aktuelle emner inden for idrætten samt
en årlig »idrætsrigsdag« med alle interesserede. :
inden for idrætsverdenen. Med udgangspunkt i
de politiske målsætninger, dér ligger til grund

4035

for samfundets tilskud til idrætslivet, vil kulturministeren afholde et fast årligt idrætstopmøde,
hvor kulturministeren, idrættens hovedorganisationer og Team Danmark mødes for bl.a. at
gøre status og drøfte det kommende års indsats.
6. Afslùtnîng
홢
Regeringen tilsigter med denne redegørelse en
idrætspolitisk debat i Folketinget, som kan føre
frem til en bred politisk samling om forventninger til og perspektiver for kÎtætsudviklingen i
Danmark. Regeringen ønsker med- udgangs
punkt heri at fremme dialogen med idrætten -i >
Danmark. 홢
'"", 홢
홢
홢

Hermed slutter redegørelsen. -

' , 홢ll,'

I

4036

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den otdlyd, hvori
den er modtaget).
v: 1
Redegørelse af 6/ 2 97 om sædskifte- og gødningsplanernes effektivitet i 1994-95
(Redegørelse nr. R 12).
Fodevareirtinisteren. (Henrik Dam Kristensen):
I forbindelse med forespørgsel F 32 den 21.
marts 1996 anmodede Folketinget i motiveret
dagsorden D 49 regeririgen om årligt at give eri
vurdering af sædskifte- og gødningsplanernes
effektivitet.
Regeringen afgiver hermed den første årlige
redegørelse om sædskifte^ og gødningsplanernes effektivitet. Redegørelsén vedrører opgørelsen af oplysninger fra nøgletalsskemaer og gødningsregnskaber for planperioden 1994/95, som
er anden gang disse oplysninger indkaldes.
I forhold til 1993/94 er der i vurderingerne
taget hensyn til, at kravet til minimumsudnyttelsen for anden husdyrgødning (d.v.s. andre
gødningstyper end kvæg- og svinegylle samt
dybstrøelse) steg med 5 procent point svarende
til, at den gennemsnitlige krævede minimumsudnyttelseprocent i 1994/95 var på 39 procent.
Endvidere blev der indført krav om indregning af eftervirkning i gødningsplanlægningen
med minimum 10 procent af kvælstofindholdet i
det foregående års tilførsel af husdyrgødning
ved en tilsvarende nedsættelse af bedriftens
kvælstofbehov. Dette svarer til et samlet krav til
udnyttelsen af kvælstof i: husdyrgødning på i
gennemsnit 49 procent.
Samtidigt blev der gennemført en teknisk
justering af kvælstofnormerne, idet disse for
visse afgrøders vedkommende tidligere var

'

påvirket af eftervirkningen af anvendelse: af
husdyrgødning.
Plantedirektoratet har for planperioden
1994/95 modtaget knap 31.000 nøgletalsskemaer I gedningsregilSkabet: 22 procent af disse har
indsendt mangelfulde oplysninger eller angivet,
at de ikke er omfattet af reglerne. Sagsbehandlingen af disse er endnu ikke afsluttet, hvorfor
de efterfølgende statistiske oplysninger bygger
på indberetning fra de resterende godt 24:000
bedrifter/hvoraf godt 5.800 er tilfældigt udvalgt.
De absolutte ændringer i opgørelsen af kvælstofbehovet, tilførselen af handelsgødning samt
ti1ferselen af husdyrgødning i 1994/95 i forhold
til 1993/94 er gengivet i bilag 1 for henholdsvis
de tilfældigt udvalgte bedrifter og alle bedrifter.
Der gøres opmærksom på, at alene data for de
tilfældigt udvalgte bedrifter kan antages at være
repræsentative, fordi de resterende har en overvægt af husdyrbrug som følge äf et målrettet tilsyn.
Det gennemsnitlige behov for tilførsel af
kvælstof for alle bedrifter er opgivet til 163 kg
N/ha, og den samlede tilførsel af kvælstof ved
minimumskrav til udnyttelse äf kvælstof i husdyrgødning er opgivet til 145 kg N/ha: 87 procent af bedrifterne har maksimalt tilført kvælstof svarende til behovet. 13 procent af bedrifterne har tildelt mere kvælstof end det opgivne
behov og heraf har godt 1 procent point tilført
mere end 20 kg N/ha.- for meget. Sidstnævnte er
3 procent point mindre end i 1993/94.
Der kan hermed konstateres et væsentligt fald
i antallet af opgivne overtrædelser samt i graden
af merforbrug.
Den indberettede udnyttelsesprocent for
kvælstof i husdyrgødning er en procentenhed,
som den enkelte landmand beregner ved .
anvendelse af formelen:
-

1) Bedriftens kvælstofbehov er lig med summen af behovet for de enkelte marker minus eftervirkningen (10 /o) at
kvælstofindholdet i husdyrgødning udbragt det foregående år.

Skriftlig redegørelse -:
Den gennemsnitlige udnyttelsesprocent for
kvælstof i husdyrgødning for de bedrifter, der
har anvendt husdyrgødning, var i henhold til: de
indsendte oplysninger 54, hvilket er 15 procent
point mere end det gennemsnitlige minimumskrav på 39 procent og 9 procent point mere end
den opgjorte udnyttelseprocent i 1993/94. 86
procent af bedrifterne opfyldte kravet til minimumudnyttelsesprocenten, hvilket er 7 procent
point mere end i 1993/94.
: r
En nærmere vurdering af de indberettede
data,, for de tilfældigt udvalgte bedrifter tyder
imidlertid på, at forbedringen især er sket som
følge af en stigning i det opgjorte kvælstofbehov
og kun i mindre omfang som følge af reduceret
gødningsanvendelse. Der gøres i: forbindelse
hermed opmærksom på, at den usikkerhed
omkring ..behovsfastsættelsen: samt opgørelsen
af kvælstofindholdet i husdyrgødningen, der
blev fundet i 1993/94, fortsat må antages at
være gældende i 1994/95.
Stigningen i: opgjort kvælstofbehov er mest
markant hos gruppen af harmoniske bedrifter
og på planteavlsbedrifter, hvilket sandsynligvis
skyldes en udvidelse af arealet med vinterhvede
og et fald i arealet med ærter, hvoraf sidstnævnte ikke har noget kvælstofbehov. Kun i grupperne disharmoniske bedrifter og svinebedrifter er
der registreret et fald i det opgjorte kvælstofbehov.,,
' .""/..iV :: :V.
Med hensyn til anvendelsen af handelsgødning er der generelt opgivet en reduceret tilførsel undtagen hos planteavlsbedrifterne samt
홢
svinebedrifterne, Den opgivne reduktion svarer
nogenlunde til det konstaterede fald i salget af
handelsgødning.
: : : o:
Med hensyn til tilførsel af husdyrgødning er
der for samtlige bedrifter under et indberettet en ,
mindre stigning i tilførslen samt, et markant fald
i grupperne af disharmoniske bedrifter og svinebedrifter. Faldene modsvares af en stigning
på de harmoniske og på planteavlsbedriferne.
Dette kan tages som indikation på en bedre for- :
deling af husdyrgødningen samt en mindre
stigning i den indberettede mængde udbragt
kvælstof i husdyrgødning.
Såfremt stigningen i det opgivne kvælstofbehov udelukkende skyldes ændret afgrødesammensætning, de gennemførte justeringer af
kvælstofnormerne m.v., er der sket en forbedring af udnyttelsesprocenten på de angivne
knap 9 procent point. I det omfang stigningen i
det opgivne kvælstofbehov også skyldes andre
forhold, som f.eks. usikkerheden ved behovsfastsættelsen, er forbedringen mindre.

4037

Reduktionen i både det angivne kvælstofbehov og gødningsanvendelsen i gruppen af disharmoniske bedrifter (indikerer en reel stigning i
udnyttelsesprocenten af kvælstof i husdyrgød-,,
ning på disse bedrifter. Den indberettede stigning er her på 5 procent point.
Beregninger foretaget på basis af ændringerne i afgrødesammensætningen fra 1993/94 til
1994/95, som er opgjort af Danmarks Statistik,
og på basis af de kvælstofnormer, som var gældende for 1993/94 viser, at det samlede behov
for kvælstof til afgrøderne er øget med ca. 7.000
tons fra 1993/94 til 1994/95. Stigningen i behovet afspejler primært en forøgelse af arealet med
vinterhvede på 40.000 ha, og et fald i arealet
med ærter og andet bælgsæd, som ikke har
noget kvælstofbehov,, pâ.' knap 30.000 ha. Derudover var der mindre forskydninger i arealfordelingen af andre afgrøder.
Der blev: samtidig registreret et fald, i handelsgødningsforbruget fra 1993/94 til 1994/95
på 10.000 tons kvælstof, svarende til et fald i
handelsgødningsforbruget på ca. 4 kg kvælstof/
ha...
:
Dette betyder samlet set, at husdyrgødningen
har,erstattet ca. 17.000 tons kvælstof i handelsgødning. Med en årlig produktion af husdyrgødning ab lager på ca. :fl5.000 tons kvælstof
skønnes den samlede udnyttelse af husdyrgødningens kvælstof indhold således forøget med
ca. 8 procentpoint fra 1993/94 til 1994/95.
11994/95 skulle der for første gang indregnes
en eftervirkning af husdyrgødningen på 10% af
den husdyrgødningsmængde: som blev udbragt
året forud, og samtidig skete der en række justeringer af kvælstofnormerne til ,,afgrøderne.. 홢
Tages der højde for indregning af eftervirkning
af husdyrgødning samt justering, af kvælstofnormerne blev 1 års udnyttelsen af husdyrgødning i 1994/95 øget med ,ca,. 3 procentpoint i forhold til udnyttelse i 1993/94, der omfattede
såvel 1. årsudnyttelsen som en del af eftervirkningen af den tilførte ):Wsqy,:gedning.:
C Det er regeringens opfattelse, é1t der er sket en
væsentlig forbedring i udnyttelsen af husdyrgødningens kvælstofindhold fra 1993/94 til
1994/95, og at reglerne om sædskifte- og gødningsplaner begynder at vise effekt. Det er
imidlertid fortsat usikkert om størrelsen af de
opgjorte kvælstofbehov og størrelsen af kvælstofindholdet i husdyrgødningen svarer til de
faktiske forhold. Denne usikkerhed forventes

4038

홢홢

Skriftlig redegørelse

reduceret væsentligt på baggrund af den
udbygning af regelspettet, der gennemføres i
overensstemmelse med D49, og resultatet herfra

vil tidligst vise sig i gødningsregnskaberne for
1996/97.

Bilag 1
Hovedtal for ændringer i indberettet kvælstofbehov og gødningsanvendelse 1994/ 95 i forhold til
1993/94 for forskellige bedriftskategorier - tilfældigt udvalgte bedrifter
Kvælstofbehov
kg N/ha
Alle
Disharmonisk
Harmonisk

Tilført handelsgødning Tilført husdyrgødning2)
kg N/ha ' '
I kg N/ha

7 I.

Blandet.....................
Planteavl . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kvæg
Svin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

홢4-5
8
1
14
5
: 4-2

1, 홢
'

4-3

:
. I.

4-3
4-2

+15
3

-6
8
-9
<1

4-1
4
-2
4-18

- '

Hovedtal for ændringer i indberettet kvælstofbehov og gødningsanvendelse i 1994/ 95 i forhold
til 1993/94 for forskellige bedriftkategorier - alle bedrifter
Kvælstofbehov ~
,, Tilført handelsgødning Tilført ,husdyrgødning')
홢
kg N/ha
,
Alle . . . . . . . . . . . . . . . .

8

Disharmonisk
Harmonisk . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4-2
9

Blandet.......................
6
Planteavl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . :
10
Kvæg
2
Svin...................,.........3

Hermed slutter redegørelsen.

2) Total N i husdyrgødning
3) Total N i husdyrgødning

4-3 ,:
-5
4
-3 r
3
4-10
1

:
-

3

,

4-2
1

4-15
: -3
-1
-7
4-8

-

Tirsdag den 18. februar 1997 (D)

55. m ø d e
홢Tirsdag den 18. februar 1997 kl. 13.00
' Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderne for følgende
folketingsmedlemmer:
Kai Dige Bach (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje: behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96: Første behandling 19/11 96. :
Betænkning 30/197. Anden behandling 6/2 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
«i\ æ
-l
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat .29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/1196.
Betænkning 30/1 97. 1 ændringsforslag af
indenrigsministeren (Birte Weiss) (11/2 97)).

""4039

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune. nv:: o
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/1196.
Betænkning 30/1 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ministerorlov).
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Düetoft ( C D ) .
:>UA.
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/2 97).
>: ü U
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 6/2 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i .erhvervsvirksomhedér. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 5/2 97).
^
^
11) Anden behandling af lovforslag :nri, 1 2 5 :
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Salg af
elforsyningsvirksomhed m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Aukeh).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 6/2 97).
12) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
initiativer til nedsættelse af en grundlovskommission].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).";Birte Weiss
