split;reason;text;value
0;;"5884

Fredag den 18. april 1997 (D)

80. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's konference om miljø og udvikling samt om FN's
(UNGASS) topmøde 23.-27. juni 1997].
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Sonja
Albrink (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om Euroregion Schleswig].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Udenrigsministerens redegørelse af 15. april
1997 om EU's regeringskonference.
(Redegørelsen anmeldt 15/4 97. Redegørelsen
givet 15/4 97. Meddelelse om forhandling 15/4
97).
4) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen
i EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 97).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1787;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Lotte Henriksen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 21. april 1997 atter kan give
møde i Tinget.
. Tonna Bendtsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Erling Oxdam (V) og
John Vinther (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
tvangsauktioner over andele i andelsboligforeninger.
(Beslutningsforslag nr. B 125).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Aage
Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk planpolitik«, herunder hvilke ændringer der er foretaget
i forhold til det første forslag, der var til debat i
foråret 1996, hvilke initiativer ministeren agter
at igangsætte som opfølgning på redegørelsen
og de indkomne høringssvar og om redegørelsens konsekvenser for regionplanrevision i
1997?«
(Forespørgsel nr. F 63).

Fredag den 18. april 1997
Medlemmer af Folketinget Sonja Mikkelsen (S),
Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian
Mejdahl (V), Grethe Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Margrete
Auken (SF), Henrik Svane (RV), Niels Højland
(FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til forskningsministeren og justitsministeren:
»Hvilke konsekvenser agter regeringen at tage
på baggrund af udviklingen inden for kloningsteknologien?«
(Forespørgsel nr. F 64).
Medlemmer af Folketinget Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Steen Gade
(SF), Elisabeth Arnold (RV), Annette Just (FP),
Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om det hidtidige
forløb af EU's regeringskonference, og hvad er
regeringens forventninger for den resterende
del af regeringskonferencen?«
(Forespørgsel nr. F 65).
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S),
Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF), Steen Gade
(SF), Jørgen Estrup (RV), Kim Behnke (FP),
Søren Søndergaard (EL), Peter Duetoft (CD) og
Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 66).

5885

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's
konference om miljø og udvikling samt om
FN's (UNGASS) topmøde 23.-27. juni 1997].
Af Steen Gade (SF) Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Sonja
Albrink (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97).";Ivar Hansen
4925;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om Euroregion Schleswig].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97).";Ivar Hansen
5321;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Udenrigsministerens redegørelse af 15. april
1997 om EU's regeringskonference.
(Redegørelsen anmeldt 15/4 97. Redegørelsen
givet 15/4 97. Meddelelse om forhandling 15/4
97).
Forhandling";Ivar Hansen
5729;name_party;":
Tak for en god redegørelse. Den er et eksempel
på regeringens klare ønske om at informere Fol-

5886

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

ketinget og befolkningen omhyggeligt om regeringskonferencens forløb. Dermed opnår vi forhåbentlig, at resultatet ikke vil opleves som
noget, der falder ned fra himlen, som det var tilfældet med Maastricht-Traktaten.
Redegørelsen er god, fordi den klart viser,
hvor Danmark ser ud til at have medgang, og
hvor der er problemer. Sådan er det naturligvis,
når 15 lande skal komme til enighed om en ny
traktat. Man kan ikke få alt, men faktisk ser det
ud til, at vi i Danmark er på vej til at få rigtig
mange af vore ønsker opfyldt.
De danske forslag til regeringskonferencen
har alle afspejlet ønsket om at gøre EU bedre i
stand til at løse de problemer, befolkningerne
oplever som væsentlige.
For det første beskæftigelsen. Det er afgørende for befolkningen ikke bare i Danmark, men i
hele Europa. Det er godt, at der nu skabes
grundlag for en bedre indsats mod arbejdsløsheden. 18 mio. ledige i EU er alt, alt for mange.
For det andet miljøet. Det er vigtigt, at der
banes vej for et bedre miljøsamarbejde. Forbrugerpolitikkens styrkelse er også helt afgørende
for alle menneskers dagligdag. Endvidere er en
styrket arbejdsmarkedspolitik væsentlig for at
beskytte lønmodtagerne i det indre marked og
for at sikre en fair konkurrence. Også åbenhed,
nærhed og bekæmpelse af svig har stor betydning for befolkningen.
På alle de nævnte områder er der sket fremskridt, på nogle endog meget store, så der synes
at være solide sejre på vej til fordel for befolkningen i Danmark og i hele EU. Det er som sagt
Danmark, der har stillet mange af forslagene til
forbedringer af befolkningens levevilkår i EU.
Hvorfor netop os? Fordi vi naturligvis som
foregangsland har mulighed for at kunne øse af
vore erfaringer også i EU-sammenhæng, og fordi EU selvfølgelig skal bruges til at forbedre vilkårene for mennesker. Kun derved får EU den
nødvendige opbakning hos befolkningerne.
Der er på regeringskonferencen endnu nogle
alvorlige knaster, der skal forhandles væk, så
man får et resultat, alle lande kan leve med.
Der er de institutionelle spørgsmål. Her er vi i
Socialdemokratiet tilfredse med, at forhandlingerne går i retning af de danske ønsker. Nemlig
at hvert land fortsat skal have en kommissær, at
stemmevægtene relativt mellem medlemslandene bevares uændret, samt at der sker en forenkling af beslutningsmetoderne. Også en øget
anvendelse af flertalsafgørelser frem for
enstemmighed er i vor interesse, som det frem-

går af regeringens oprindelige forhandlingsudspil.
Der er den fælles udenrigspolitik, hvor forhandlingerne langtfra er afsluttet. Her er det
vigtigste at finde en bedre beslutningsform. Den
nuværende regel med enstemmighed har for
mange gange vist sig at være en blokering for
fælles handling. Det mest realistiske vil være en
beslutningsmekanisme, hvor ikke alle lande
behøver at deltage i de fælles aktioner, men
hvor et par lande kan vælge at undlade at deltage. Det er også et dansk synspunkt.
For så vidt angår forholdet mellem EU og
Vestunionen, er der adskillige forslag. Uden
tvivl ønsker det store flertal af EU-landene en
stærk sammenknytning. Man ønsker, at EU kan
anmode Vestunionen om at løse opgaver af
humanitær karakter, fredsbevarelse eller krisestyring. Skulle forhandlingerne føre til et tættere
samarbejde omkring forsvarspolitik og forsvar,
har det naturligvis ingen direkte betydning for
Danmark på grund af vort forbehold over for
forsvarspolitik og fælles forsvar. Omvendt er
det naturligvis altid væsentligt for os, hvad der
sker i Europa, og i Socialdemokratiet følger vi
det nøje.
I det retlige samarbejde findes de dårligst
afklarede spørgsmål. Her må der erindres om,
at Danmark ikke er imod samarbejde på dette
felt, tværtimod. For såvel asyl- som politisamarbejde har Danmark været i front for at få skabt
resultater i samarbejdet. Regeringen har arbejdet på at få de øvrige EU-lande til at bruge de
muligheder for effektiviseringer, der allerede
eksisterer - desværre ikke med tilstrækkeligt
held.
Der er god grund til at effektivisere samarbejdet, men vandene skiller unægteligt, når metoderne diskuteres. Det største problem inden for
det retlige samarbejde er jo, at den politiske vilje
mangler i flere af de øvrige lande. Mange lande
ønsker samarbejdet flyttet over til det overnationale, men de er dybt uenige om substansen.
Nogle ønsker f.eks. at dele opgaverne
omkring flygtninge på en mere solidarisk måde,
mens andre lande fortsat ikke ønsker at tage
imod kvoteflygtninge. I Socialdemokratiet
ønsker vi en kraftig effektivisering af samarbejdet inden for den nuværende mellemstatslige
ramme, og vi har masser af forslag.
Fleksibilitet var på et tidspunkt den store trylleformular. I dag er der langt mere realisme
omkring begrebet. Først og fremmest er det vigtigt, at man nu ser fleksibilitet som den sidste

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
udvej på et samarbejdsområde, efter at man
intenst har prøvet at skabe enighed om samarbejde mellem alle 15 EU-lande. EU's styrke og
EU's troværdighed er størst ved enighed.
For det andet er det vigtigt, at fleksibilitet
ikke kan underminere væsentligt samarbejde
som f.eks. landbrug, indre marked, ekstern handel m.v. I Socialdemokratiet mener vi, at der er
brug for en vis grad af fleksibilitet. Med endnu
flere og endnu mere forskellige EU-lande i
fremtiden vil der givetvis måske især inden for
det retlige samarbejde opstå situationer, hvor
ikke alle landene kan eller vil være med i samarbejdet. Her er det rimeligt, at en gruppe af
lande kan gå videre under den klare forudsætning, at det ikke er til skade for de andre, samt
at alle lande har ret til at tilslutte sig.
Socialdemokratiet vil altså ganske meget på
de vanskelige områder. Vi har intet ønske om at
smyge os uden om beslutningerne om institutioner, udenrigspolitik, retligt samarbejde eller
fleksibilitet, tværtimod. Vore intentioner er fortsat at gå lige på og hårdt omkring de svære
spørgsmål. Højst sandsynligt vil det ikke føre til
sejre hele vejen igennem.
Naturligvis vil der også være ting, som vi i
Socialdemokratiet er mindre tilfredse med, men
i et samarbejde mellem 15 lande kan Danmark
ikke få sin vilje på alle felter, lige så lidt som
Tyskland eller Frankrig kan. Det gælder om at
finde løsninger, som alle enten er glade for eller
i det mindste kan leve med.
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på, at
regeringskonferencen slutter om to måneder. Vi
synes, det haster, for det er nu 7/i år siden, at
Muren faldt, det er 7% år siden, at befolkningerne i Central- og Østeuropa realistisk kunne få
håbet om at blive medlemmer af EU, og det
gælder om snarest at kunne imødekomme deres
ønsker. Det er hovedformålet med EU-samarbejdet i disse år.
De har selv i de ti ansøgerlande i Central- og
Østeuropa gjort en stor indsats for at forberede
sig. De har gennemført omfattende økonomiske
reformer, hvis resultater nu for alvor begynder
at vise sig. De har indført demokrati, som ser ud
til at fungere, nogle steder endog overordentlig
godt. Respekten for menneskerettighederne har
været stærkt stigende, og der er nu færre problemer. De har i meget stor udstrækning løst
deres grænseproblemer med hinanden, behandlingen af de etniske mindretal forbedres stadig:
de er godt i gang med deres del af arbejdet.

5887

Derfor må vi på vores side se at få afsluttet
vores forberedelse til udvidelsen med Centralog Østeuropa. Det betyder, at regeringskonferencen skal afsluttes snarest og ratificeres. Det
betyder reform af landbrugspolitikken, det
betyder reform af strukturpolitikken, og det
betyder afgørelser omkring de finansielle ressourcer for de kommende år. EU må arbejde
systematisk og hurtigt med disse problemer.
Vi håber meget, at vi kan komme i gang med
forhandlingerne om udvidelsen med landene i
Central- og Østeuropa, alle ansøgerlandene, på
lige vilkår i starten af 1998. Nu gælder det om at
handle. Men lad os også huske, at det ikke er tilstrækkeligt at starte forhandlingerne. Det er
også vigtigt at sikre, at de fuldføres med et godt
resultat for alle parter. Derfor må regeringen og
Folketinget i fællesskab, især med udgangspunkt i den udmærkede rapport fra Dansk
Udenrigspolitisk Institut, lægge en strategi for,
hvorledes landene i Central- og Østeuropa før
tiltrædelsen af medlemskab kan hjælpes bedst
muligt til at kvalificere sig.
Der er dem, der siger, at alt det med udvidelse blot er et skalkeskjul for mere union. Derfor
vil de stemme imod en ny traktat. Det er svært
at se, at f.eks. bedre miljøregler, fleksibilitet eller
mere åbenhed er mere union. Men der er altså
dem, der opfatter det på den måde. Vi i Socialdemokratiet vil gøre vores til, at de ikke får
deres vilje og dermed blokerer for en kommende traktat.
For én ting står os helt klart, nemlig at uden
en ny traktat bliver der ingen udvidelse af EU.
Så vil forudsætningerne ikke være til stede. Det
ville være en historisk fejltagelse af uhyre
dimensioner. Udvidelsen af EU er det største
fredsprojekt i vor tid. Socialdemokratiet vil gøre
sit til, at tilstrækkelig mange i tide vil indse den
historiske betydning af, hvad vi i øjeblikket er i
færd med.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
14934;name_party;":
Jeg synes desværre fortsat, at hr. Ove Fich taler
noget uden om. Hr. Ove Fich starter med at tale
om, at Danmark ikke har medgang i alle sager,
og så nævner hr. Ove Fich en række småsager,
hvor vi har medgang.
Og da vil jeg spørge hr. Ove Fich: Er det ikke
korrekt, at de sager, hvor det danske udspil ikke
længere svarer til det, der faktisk sker på regeringskonferencen, netop omhandler de centrale
områder? Det er netop flygtninge- og asylpoli-

5888

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

tik, spørgsmålet om de ydre grænser, og det er
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og
forsvarspolitikken. Er det ikke korrekt, at vi har
medgang i småtterierne, men i de store sager er
det danske udspil dybt forældet?
Så kommer hr. Ove Fich ind på svigsspørgsmålet. Dér vil jeg godt stille et andet spørgsmål.
Regeringen kæmper angiveligt imod svig af
hensyn til befolkningen. Det nævnte hr. Ove
Fich. Så vil jeg godt spørge hr. Ove Fich: Hvorfor i alverden har regeringen så ikke gjort noget
som helst for, at Danmark kan ratificere den
Svigskonvention, vi har vedtaget for længst i
EU? Her taler regeringen også med to tunger.
Man siger ét, og i praksis gør man noget andet.

mighed osv., og vi skal sikre, at Schengenaftalen
selvfølgelig ikke bliver integreret i EU. Vi skal
sikre, at det indre marked ikke bliver udvandet
ved, at man laver en eller anden form for fleksibilitet, og så videre.
Men hvad skete der? Hr. Ove Fich holdt den
tale, som Socialdemokratiet i øvrigt har holdt
det sidste år, om nogle småting, som vi alle
sammen for så vidt kan være mere eller mindre
enige i, men som det i virkeligheden ikke drejer
som om på denne regeringskonference, og som
ikke har betydning for det, som hr. Ove Fich
selv siger er det væsentligste, nemlig at EU skal
forberedes på en udvidelse med de øst- og centraleuropæiske lande.";Charlotte Antonsen
16787;name_party;":
Jeg må give fru Charlotte Antonsen ret på ét
punkt, nemlig at hr. Ove Fich konsekvent undlader at komme ind på de problemer, som står i
centrum på regeringskonferencen, de problemer, der består i, at de danske undtagelser med
hensyn til forsvar, militær, retspolitik, asyl osv.
er under massivt angreb fra et stort flertal af de
andre lande. Det er hovedproblemet på regeringskonferencen.
I stedet fortæller hr. Ove Fich om alt muligt
andet, som stort set ikke har nogen betydning
på konferencen - som ikke interesserer andre
end hr. Ove Fich og en lille snæver kreds
omkring ham, men som slet ikke indgår med
vægt på regeringskonferencen.
Og så hører jeg nu hr. Ove Fich sige, at man
vil sælge ud - ja, sådan siger hr. Ove Fich ikke:
han siger: Vi kan jo ikke få vores vilje på alle
punkter. Betyder det, at Socialdemokratiet nu er
ved at indstille sig på at indgå et kompromis på
regeringskonferencen, hvor man sælger ud af de
danske undtagelser, eller hvad betyder det, hr.
Ove Fich nu lægger op til? Betyder det, at man
nu står over for et udsalg? Det vil jeg gerne have
et svar på fra hr. Ove Fich.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
17925;name_party;":
Jeg er noget forbløffet over, at fru Charlotte
Antonsen kalder det småsager, at vi beskæftiger
os med arbejdsløshed, miljø, forbrugerbeskyttelse, åbenhed, nærhed og bekæmpelse af svig.
For os i Socialdemokratiet er det ikke småsager.
Jeg ved, det er det for Venstre. Jeg ved, at Venstre hele tiden har været imod, at vi overhovedet tog de sager op på regeringskonferencen,
men for os er det helt centrale emner, og vi er
faktisk ret glade for de fremskridt, der er sket på
disse felter.
Så sagde jeg faktisk også, at på den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik bevæger tingene
sig i retning af det, vi ønsker. Jeg gav endda et
konkret eksempel med beslutningsformen. På
flygtningeområdet, sagde jeg, er det fortsat
uklart, og det er vist det klogeste, man overhovedet kan sige om hele flygtningeområdet.
Hvad angår Svigskonventionen, vil jeg gerne
spørge fru Charlotte Antonsen, hvor mange lande der egentlig har ratificeret? Er det således, at
resten af landene har ratificeret, og at det er
vores skyld, at konventionen ikke er trådt i
kraft?
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, jeg sagde ikke
særlig meget om undtagelserne: der er faktisk
ting, jeg synes er vigtigere, for undtagelserne er
der jo. De er der nu, og de er der bagefter. Jeg
synes f.eks., at hele problematikken med udvidelsen af EU er meget væsentligere. Jeg ved, at
her er hr. Keld Albrechtsen grundlæggende
uenig. Hr. Keld Albrechtsen mener, at de fire
danske undtagelser er vigtigere end udvidelsen
af EU med Central- og Østeuropa. Dér har vi
forskellig opfattelse, må jeg blot konstatere.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
19520;name_party;":
Lidt i samme retning vil jeg også stille spørgsmål. Jeg sad og ventede på, at hr. Ove Fich ville
følge den socialdemokratiske linje op og sige:
Danmark skal være et foregangsland. Vi skal
sikre, at udenrigs- og sikkerhedspolitikken forbliver på et mellemstatsligt niveau. Vi skal sikre,
at forsvarspolitikken ikke kommer ind i EU. Vi
skal sikre, at retlige og indre anliggende forbliver et mellemstatsligt anliggende med enstem-

(737)
Fredag den 18. april 1997 (R 18)
Og til fru Annette Just: Jeg sagde, at Danmark
er et foregangsland med hensyn til beskæftigelse, miljø, forbrugerbeskyttelse, åbenhed og alle
disse ting. Men der er jo ingen grund til, at jeg
står og remser selvfølgelighederne op. Det er da
klart, og det sagde jeg selv, at vi ikke ønsker det
indre marked ødelagt. Jeg sagde også, at vi fortsat skal have en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, der er mellemstatslig, og at det samme
gælder det retlige samarbejde, så jeg er lidt ked
af, at fru Annette Just øjensynlig ikke hørte efter,
hvad jeg rent faktisk sagde.
(Kort bemærkning).";Annette Just
20600;name_party;":
Hr. Ove Fich fortsætter efter min mening med at
snakke udenom. Nu spørger jeg hr. Ove Fich:
Hvor er det, man fra Socialdemokratiets side er
indstillet på at give indrømmelser? Hr. Ove Fich
sagde jo, at vi ikke kan få vores vilje på alle
punkter. Vi ved jo godt, hvor Danmark er under
pres: Det er med hensyn til undtagelsen om
militært samarbejde, om Vestunionen.
Betyder det, hr. Ove Fich har sagt, at Socialdemokratiet f.eks. vil acceptere en tættere tilknytning mellem Vestunionen og EU? Er det
her, vi ikke kan få vores vilje? Hvad betyder det
med hensyn til et overstatsligt samarbejde på
det retlige område?
Hr. Ove Fich gentager sit mantra om, at den
danske undtagelse eksisterer. Jamen den danske
undtagelse kan ikke forenes med den konstruktion, som er ved at blive vedtaget på regeringskonferencen, hvor man overfører asylpolitik
eller andre ting fra det retlige område til det
overstatslige. Hvordan skal den danske undtagelse så sikres?
Det vil jeg gerne have et svar på, for det er de
reelle problemer på regeringskonferencen, og
det er dem, vi burde diskutere i dag og ikke de
småting, som hr. Ove Fich var optaget af i sin
indledning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
21793;name_party;":
Hr. Ove Fich siger, at målet med EU-konferencen er 0studvidelsen. Det er vi fuldstændig enige med Socialdemokratiet i.
Så vil jeg sige til hr. Ove Fich, at når jeg taler
om, at nogle sager er småsager, er det, fordi de
ikke er afgørende for, at EU kan udvides mod
øst, og herunder hører altså spørgsmål som
arbejdsløshed og nærhed, som Venstre i øvrigt
er enig i. Men det er jo ikke det, der er de afgø-

5889

rende klodser, der skal på plads, før vi kan
udvide kredsen af EU-lande med de østeuropæiske ansøgerlande.
Med hensyn til arbejdsløsheden mener vi faktisk, det er en lidt farlig kurs, som Socialdemokratiet er ude på, fordi man skaber nogle forventninger i befolkningen om, at EU, når konferencen er blevet gennemført, kan løse Danmarks
arbejdsløshedsproblemer. Det kan EU ikke, og
vi mener, det er meget farligt at skabe sådanne
forventninger, som ikke vil kunne indfries.
Til sidst med hensyn til Svigskonventionen:
Danmark har fremsat et forslag om at forhindre
svindel i EU, og så er det altså meget iøjnefaldende, at vi ikke straks har gennemført den
konvention.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
22904;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen overser øjensynlig, at der i
Edinburgh-Afgørelsen, som jeg tror hr. Keld
Albrechtsen gik højt op i, står, at vi ikke kan forhindre de andre lande i at gå videre på de områder, hvor vi har et forbehold, og det gælder også
forsvarspolitikken. Det kan godt være, at det
ender med, at EU og Vestunionen bliver tættere
sammenknyttet, men det er i så fald de andres
beslutning, og det afgørende er selvfølgelig, at
Danmark har sit forbehold på det område og
ikke er inddraget i det.
Derudover kan jeg i øvrigt ikke forstå, at det
ikke skulle være muligt at koble det danske forbehold til en ny indretning af det retlige samarbejde. Hr. Keld Albrechtsen ved øjensynlig allerede nu, hvordan det retlige samarbejde skal
indrettes. Det ved jeg ikke. Det er muligt, at hr.
Keld Albrechtsen har en krystalkugle, som er
bedre end min, så jeg vil vente, til vi ved, hvordan det bliver indrettet, men det er helt klart, at
vi ønsker at fastholde vort forbehold på det felt.
Så er jeg da glad for, at fru Charlotte Antonsen siger, at Venstre også går ind for beskæftigelse, miljø, forbrugerbeskyttelse og alle de
andre ting. Jeg var lige ved at tro, at vi skulle til
at trække de gevinster tilbage, som vi har fået på
disse felter, men jeg forstår, at det behøver vi
altså ikke. Det glæder mig meget.
Hvad angår Danmarks ledighedsproblem,
skal vi nok selv klare det i Danmark. Det behøver vi ikke EU's hjælp til, men vi synes, det er
væsentligt, at EU-landene bliver bedre til at
koordinere deres bekæmpelse af arbejdsløshed,
for så får vi større effekt af de enkelte landes
indsats. Det er der næppe nogen der kan bestride.

5890

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

(Kort bemærkning).";Ove Fich
24614;name_party;":
Så fik vi da reelle og ærlige svar fra hr. Ove Fich.
Danmark har fire forbehold, og i disse fire
forbehold står der: Vi vil ikke forhindre, at de
andre lande går længere. Det er også udmærket:
det er der jo et flertal af Danmarks befolkning
der har sagt ja til. Det vil jeg ikke benægte.
Men når Socialdemokratiet samtidig siger, at
de gerne vil have, at Danmark skal være et foregangsland, kunne det måske være, at de også
ville prøve på at fortælle befolkningerne ude
omkring i Europa, hvad et foregangsland er. Det
er altså et land, som vil forklare de andre regeringer, at hvis de går videre, er det højst sandsynligt, at ratificeringen af Maastricht II, eller
hvad den kommer til at hedde, vil falde med et
brag i Danmark.
Var det derfor ikke en idé, at regeringen tog
sig sammen og sagde: Det går ikke, at I går
videre, når vi taler om integration af militær, af
udenrigspolitik osv. Det er på den måde, jeg
mener, at Danmark måske, hvis Socialdemokratiet mente det ærligt, kunne være et foregangsland.
(Kort bemærkning).";Annette Just
25665;name_party;":
Hvis Socialdemokratiet og den danske regering
mener det alvorligt med, at de danske undtagelser skal fastholdes, skylder man os en forklaring
på, hvordan man i praksis vil sikre det på regeringskonferencen.
Nu nævnte hr. Ove Fich eksemplet med en
sammensmeltning eller en tættere tilknytning
mellem Vestunionen og EU. Hvis det sker,
hvordan kan man så have en undtagelse fra en
sammensmeltning mellem EU og Vestunionen,
når vi er medlemmer af EU? Det er ganske
enkelt ubegribeligt. Det kan ikke lade sig gøre i
virkelighedens verden at have en undtagelse fra
en sammensmeltet organisation. Det må hr. Ove
Fich da kunne forstå. Det skylder han os en forklaring på.
Tilsvarende på det retlige område: Hvis ting,
som den danske regering ønsker at være med i,
f.eks. en fælles flygtningepolitik - det har jeg
forstået at man ønsker at være med i - bliver
flyttet over til det overstatslige område, hvilket
et meget stort, massivt flertal af landene insisterer på at det skal, hvordan vil hr. Ove Fich så
sikre den danske undtagelse? Det er det, man
burde koncentrere sig om i forhandlingerne, og
det er det, hr. Ove Fich snakker uden om.";Keld Albrechtsen
26824;name_party;":
Kina udviser en rystende mangel på respekt for
de mest elementære menneskerettigheder. Alligevel stod franske nationale interesser i vejen
for, at EU i fællesskab kunne enes om en dagsorden i FN, der påpeger de urimeligheder, som
de kinesiske myndigheder udsætter deres egen
befolkning for.
Et stigende antal mennesker i verden bliver
politisk forfulgt og må flygte fra deres lande.
Alligevel ser vi i Europa, hvordan de enkelte
lande i stigende antal beslutter at lukke deres
grænser fuldstændig for verdens flygtninge.
Den iranske regerings stedfortræder er i
Tyskland blevet dømt for mord i Tyskland. Alligevel kan EU-landene ikke enes om at trække
deres diplomater ud af Iran som en mild reaktion mod den fuldstændig uhyrlige statsterrorisme.
Dette er blot nogle få eksempler på den nationalegoistiske tendens, der spores i Europa i dag.
Denne begyndende opløsningstendens er noget,
vi har set før i EF's historie. Det er et signal, som
vi skal tage alvorligt, og det er en tendens, som
vi skal forsøge at modvirke ved at genskabe den
dynamik og den målrettethed, der i tidligere
perioder har præget Fællesskabet.
I begyndelsen og midten af 1980'erne så vi
tendenser, der minder om de nuværende. Her
tog Kommissionen initiativet til etableringen af
det indre marked. Man satte sig et mål om borgernes, varernes, tjenesteydelsernes og kapitalens frie bevægelighed. Derefter gennemførte
landene over en 5-årig periode målet.
Dynamikken og samhørigheden i EU - eller
dengang EF - blev genskabt, ligesom det indre
marked på det økonomiske område førte til velstand og mange nye arbejdspladser. I dag har vi
stort set gennemført det indre marked, men der
er, som jeg indledte med, nogle eksempler på
andre problemer, der trænger sig på i Europa.
Hvordan kan det være, at EU 40 år efter sin
start forsat ikke er i stand til at stå sammen om
at løse fælles udenrigs- og sikkerhedsproblemer, og hvorfor er vi ude af stand til at gøre
noget effektivt inden for flygtningeområdet
samt i bekæmpelsen af den internationale kriminalitet? Er ideen med EU ikke netop at modvirke de nationalegoistiske tendenser, som de
tre indledende eksempler er udtryk for?
For Venstre er det centralt, at det på regeringskonferencen lykkes at blive enige om, at
EU i fremtiden bliver udstyret med tilstrækkeligt effektive midler til at kunne reagere passen-

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
de og til at kunne reagere samlet i tilsvarende
situationer. For Venstre er det fortsat EU's vigtigste mål at skabe frihed og fred i Europa.
For os er det afgørende, at lederne i EU på
regeringskonferencen mander sig op til at tage
de påtrængende problemer, der plager EU, op.
Det er afgørende, at det på konferencen lykkes
at skabe et mere effektivt og forpligtende samarbejde på de politiske områder, hvor der er
behov for fælles løsninger.
Asyl- og flygtningeproblemer har alle EU's
lande. I stedet for, at man blot skubber problemet videre til nabolandet, er der behov for nogle
fælles regler for, hvordan landene på rimelig vis
tager deres del af opgaven.
Der er behov for fælles regler om, hvordan vi
behandler flygtninge og asylansøgere ordentligt, og der er også behov for at sikre en rimelig
fordeling. Europaudvalget holdt for nylig en
høring, hvori deltog bl.a. Dansk Flygtningehjælp og UNHCR, og deres repræsentanter var
fuldstændig enige i, at der er behov for at gøre
flygtningesamarbejdet i EU forpligtende.
Når opgaver flyttes ind i det egentlige EUsamarbejde, sikres der også en mere demokratisk proces, hvor ikke blot Europaudvalget herhjemme, men også - og nok så væsentligt Europa-Parlamentet bliver direkte involveret i
beslutningsprocessen, ligesom EF-Domstolen
dermed sikrer, at beslutningerne efterleves i
praksis.
For Venstre er der ikke nogen tvivl om, at den
gennemsnitlige flygtning i EU vil få det bedre
med fælles regler, især hvis disse fælles regler
bliver regler, der indføres med kvalificeret flertal, således at enkeltlande ikke kan sænke
niveauet ved at nægte at gå med i fællesregler,
medmindre de er særlig stramme. Man skal
simpelt hen kunne stemme bagstræberne ned.
Omvendt er det dog også klart, at konsekvensen i Danmark bliver, at vi får færre flygtninge,
for som bekendt er Danmark omtrent det eneste
land i verden, der tager imod somaliere, og vi er
også meget åbne over for tamiler, og hvis vi får
fælles regler, kan vi næppe forvente at blive enige med de andre lande om så løse regler, som vi
har i Danmark, og derfor vil konsekvensen i
Danmark blive et mindre antal, men som sagt
vil den gennemsnitlige flygtning dermed få det
bedre i Europa.
Men uanset om vi er med eller står uden for
på dette område, bliver vi nødt til i Danmark at
indrette vores regler efter de øvrige EU-landes
regler, for i en situation, hvor de 13 af landene

5891

harmoniserer deres regler og England som
bekendt har endnu skrappere regler, vil det i
endnu højere grad end i dag blive synligt, at
Danmark har nogle regler, der adskiller sig fra
de øvrige EU-landes, og da flygtninge jo også
bruger telefoner og anden form for kommunikation, vil man meget hurtigt ude omkring i
verden opdage, at selv om man ikke umiddelbart kan komme ind i resten af landene i Europa, kan man altså via Danmark alligevel komme
ind i Europa.
Så i den situation kan vi jo ikke overtage alle
de flygtninge, som i dag bliver afvist rundt
omkring i Europa, og derfor bliver konsekvensen, at uanset om vi er med eller ej, bliver vi
nødt til at følge de fælles regler. Og det eneste,
der så er spørgsmålet, og som det danske forbehold forhindrer, er, om Danmark skal være med
til at træffe beslutningerne på området eller vi
bare skal følge de regler, som de øvrige lande
vedtager.
Schengensamarbejdet er et særligt problem
for Danmark på regeringskonferencen, for Danmark er som bekendt lige blevet medlem af
Schengenkonventionen, og i formandskabets
papirer, og hvad vi ellers har set fra regeringskonferencen, lægges der jo op til, at enten hele
Schengensamarbejdet eller dele af Schengen
skal flyttes ind i det forpligtende EU-samarbejde, og hvad skal Danmark så gøre i den situation? Der står jo i vores forbehold, at vi er med i
det retlige samarbejde på det eksisterende traktatgrundlag, men hvis hele Schengenkonventionen pludselig kommer ind på retsområdet, så
vil det jo være i strid med vores forbehold.
I den situation savner jeg et ærligt udsagn
både fra hr. Ove Fich, fra udenrigsministeren og
fra regeringen, for i den situation har Danmark
jo kun to valgmuligheder: Enten kan vi opretholde vores forbehold, men så er vi nødt til at gå
ud af Schengen som medlem og fortsætte som
observatør, ligesom vi er observatør i Vestunionen. Det er den ene mulighed.
Den anden mulighed, og det er den, Venstre
foretrækker, er at tage en folkeafstemning, der
gør, at vi kan gå med i det forpligtende samarbejde vedrørende de ydre grænser og kriminalitetsbekæmpelsen og flygtningeområdet.
Men som jeg allerede var inde på i mine kommentarer til hr. Ove Fichs tale, tør regeringen
tilsyneladende ikke fortælle, at vores forbehold
har nogle konsekvenser, altså fortælle sandheden om den situation, som forbeholdene har
bragt os i.

5892

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

Og det er formentlig en forudsætning for Østudvidelsen - som jo altså fortsat er Venstres
væsentligste mål for regeringskonferencen - at
vi i EU har fået effektive regler om bekæmpelse
af den internationale kriminalitet og sikring af
de ydre grænser og en fælles flygtninge- og
asylpolitik, for vi ser jo allerede i dag, at nogle
lande begynder at bekymre sig for, om disse nye
medlemmer kan give nye problemer på især
kriminalitetsområdet, men også med hensyn til
den frie bevægelighed, og derfor tror jeg, det
danske forbehold her og modstanden mod at
gøre samarbejdet forpligtende i realiteten kan
komme til at forhindre en Østudvidelse. Det
synes jeg også det er vigtigt at man siger, når
man fra regeringens side fastholder, at formålet
med regeringskonferencen er en Østudvidelse.
På det forsvars- og sikkerhedspolitiske område har vi det andet forbehold, og her går regeringen desværre i sin afvisning langt videre end
forbeholdet: Man siger ikke alene nej til en fælles forsvarspolitik, man siger også nej til det
seneste forslag, der er kommet om flertalsafgørelser inden for udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Også dette område er afgørende for Østudvidelsen, for nogle af de lande, der ansøger om
medlemskab af NATO, vil på NATO-mødet til
sommer blive afvist af NATO, idet alt tyder på,
at kun tre lande får lov til at komme ind i
NATO, og vi kan da ikke i Danmark med vores
forbehold være med til at forhindre, at disse
lande så kan komme ind i et EU, der også kan
tilbyde sikkerhed ved at have et effektivt udenrigs- og sikkerhedspolitisk samarbejde med en
kobling til det forsvarspolitiske samarbejde.
Problemet er, at det halvandet år gamle danske udspil er blevet overhalet af virkeligheden,
at det danske udspil til regeringskonferencen
simpelt hen er forældet i dag, og det er jo lidt
ejendommeligt i denne tid, hvor regeringen
fører sig frem som foregangsland.
Overfladisk set er det da rart, at Danmark
skal være foregangsland, men i realiteten stikker
både statsministeren og udenrigsministeren jo
fortsat hovedet i busken, og deres nuværende
politik adskiller sig ikke fra den strudsepolitik,
der hele tiden er blevet ført. For når man ser titlen på regeringens oplæg til valgkamp, »Danmark som foregangsland«, venter man sig noget
andet end den hidtil førte strudsepolitik, men
jeg må altså konstatere, at det ikke er på
EU-området, regeringen vil markere Danmark.
Her udgør vi nærmest en obstruerende bagtrop.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
36438;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, at for Venstre er
det eneste rigtige at tage en folkeafstemning, der
ophæver forbeholdene. Men da Venstre jo har
haft en ren siksakkurs på det punkt, synes jeg,
det vil være interessant - bl.a. for at finde ud af,
hvor meget varm luft der var i fru Charlotte
Antonsens tale - at få at vide, hvad man i denne
måned mener om en folkeafstemning om ophævelse af forbeholdene.
Hvornår skal den foreligge? Skal vi have den
inden sommeren, altså inden regeringskonferencen afsluttes, så vi kan se, om regeringen så
skal forhandle på det grundlag, som vælgerne
har givet? For indtil videre kan man jo ikke forhandle på andet grundlag end det, vælgerne har
givet.
Eller er det varm luft? Er det bare noget, Venstre går og siger? Eller er det den gamle taktik
med at sætte befolkningen pistolen for brystet
ved at afholde en folkeafstemning, hvor forbeholdene ophæves samtidig med, at forhandlingsresultatet godkendes, altså det, som Venstres formand var inde på for lidt over et år
siden? Kan vi få ordentlig besked af Venstre?
For det lyder så flot, at man er handlekraftig,
men hvad ligger der egentlig i det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
37604;name_party;":
Det er lidt i samme gade: Foreslår Venstre virkelig, at den danske chefforhandler og den danske udenrigsminister skal forhandle på et andet
grundlag end det, der blev besluttet ved en folkeafstemning den 18. maj 1993, altså at de skal
forhandle, som om forbeholdene ikke eksisterer? Jeg venter også spændt på et svar.
Og derudover vil jeg sige, at jeg erindrer en
udtalelse fra Venstres formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, for ca. et år siden, om, at alt det
dér om beskæftigelse og miljø var bragesnak,
som slet ikke skulle tages med på regeringskonferencen - for dagsordenen var sat, blev der
sagt. Og dengang sagde hr. Uffe Ellemann-Jensen også, at hvis man tog det med, ville hele
projektet skride. Men vi tog det med alligevel,
og vi har faktisk opnået ganske pæne resultater.
Derfor vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen:
Er projektet skredet, eller forhandles der faktisk
ikke stadig væk seriøst?

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har to spørgsmål til fru Charlotte Antonsen:
Først vedrørende den bebudede folkeafstemning om et af forbeholdene. Det var jo ren tale,
at vi skal tage den folkeafstemning, og jeg kunne forstå på fru Charlotte Antonsen, at det
haster, og at det helst skal være, inden man er
færdig med at forhandle, men hvad vil Venstre
gøre ved det genstridige folk, når den folkeafstemning bliver tabt på gulvet? Det tyder alt jo
på at den bliver, for i de utallige opinionsundersøgelser, hvor folk rundt omkring i landet bliver
spurgt, om vi skal opretholde forbeholdet vedrørende de retlige og de indre anliggender, er
svaret hver gang, at vi skal opretholde det.
Så det, fru Charlotte Antonsen går i møde, er
en tabt folkeafstemning - ja, man fristes til at
sige: Endnu en tabt folkeafstemning sat i gang af
partiet Venstre - for der er ikke overensstemmelse mellem Venstres synspunkter og de synspunkter, som man tror der er i befolkningen, og
derfor spørger jeg altså: Hvad vil Venstre gøre
ved det genstridige folk?
Derudover havde fru Charlotte Antonsen den
i øvrigt udmærkede betragtning, at EU bl.a. skal
modvirke de nationalegoistiske tendenser i
medlemskredsen. Det synes jeg er en god og
rigtig betragtning, for jeg synes også, det skal
fremmes i samarbejdet, men i den forbindelse
vil jeg spørge, om det betyder, at Venstre går
ind for flertalsafgørelser i udenrigspolitikken.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
40004;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om den tale,
hun holdt, betyder, at Venstre nu har tilkendegivet, at partiet ikke står bag den danske regerings forhandlingsposition på regeringskonferencen. For sådan må det jo opfattes.
For man kan jo sige, at Enhedslisten og Venstre er enige på det ene punkt, at regeringen
ikke håndterer de reelle problemer på regeringskonferencen ordentligt, idet den undviger
diskussionen om de danske undtagelser og ligesom strudsen tror, at hvis man stikker hovedet i
busken, forsvinder problemet, og det vil sige, at
vi er enige om, at regeringens linje på regeringskonferencen ikke duer.
Derfor vil det jo være interessant at få afklaret, om der i Folketinget skulle være et flertal for
den opfattelse, at regeringens linje ikke duer, og
det er derfor, jeg stiller det spørgsmål til fru
Charlotte Antonsen.

5893

Enhedslisten er selvfølgelig overhovedet ikke
enig med Venstre i, hvad regeringen så skal
gøre i stedet for det, som den i dag foretager sig
på regeringskonferencen, men det er en anden
diskussion. Men jeg vil gerne høre, om Venstre
står bag regeringens forhandlingsoplæg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41162;name_party;":
Først til hr. Steen Gade:
Ja, Venstre ønsker en folkeafstemning om det
retlige forbehold, hvis det viser sig - hvilket vi
håber - at dele af det retlige samarbejde kommer ind i det forpligtende EU-samarbejde. Men
vi ønsker en folkeafstemning om Østudvidelsen
først, for det er det centrale for Venstre, og så
må vi tage den anden folkeafstemning bagefter.
Men det er at kaste folk blår i øjnene at sige, at
vi ikke bliver nødt til at ændre vores forbehold,
hvis vi vil opretholde vores medlemskab af
f.eks. Schengenkonventionen, og det er det, vi
angriber.
Hr. Ove Fich sagde, at vi den 18. maj 1993
vedtog nogle forbehold. Og disse forbehold blokerer for Danmarks muligheder på nogle områder, men som hr. Ove Fich selv har været inde
på i dag, forhindrer de os jo ikke i at acceptere,
at de andre lande går videre på f.eks. forsvarsområdet. Der er jo intet i de danske forbehold,
der tilsiger, at udenrigsministeren, hver gang
man i EU-kredse nævner ordet forsvar, rejser
sig op og siger nej. Det er der intet i forbeholdene der tilsiger. Og det er klart i dansk interesse,
at Europa får en fælles forsvarspolitik, uanset at
vi, indtil vi engang har fået en ny regering, må
stå uden for den.
Og så til fru Elisabeth Arnold:
Jamen Venstre opgiver da ikke! Det er ganske
vist rigtigt, som fru Elisabeth Arnold siger, at
der er meningsmålinger, der viser, at danskerne
er modstandere af en afskaffelse af forbeholdene, men det får da os til at sige, at så er der endnu større behov for, at der er nogle, der tør rejse
diskussionen og fortælle danskerne om konsekvenserne af forbeholdene, og dér savner vi altså en ledelse, der tør sige sandheden til den
danske befolkning.
Og til sidst til hr. Keld Albrechtsen:
Venstre har stået bag det danske udspil. Det
er ganske vist ikke udformet sådan, som Venstre
gerne havde set det, og det er korrekt, at jeg i
dag har kaldt det forældet, men det er da klart,
at Venstre ikke vil obstruere Danmarks muligheder fuldstændig ved nu at stemme imod rege-

5894

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

ringen. Det vil vi ikke, men vi vil have lov til at
sige, hvad vi mener om sagen: Udspillet er forældet, og regeringen burde fortælle befolkningen sandheden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
43393;name_party;":
Jeg forstår slet ikke Venstres ordførers tale. Jeg
opfatter det, som om Venstres ordfører mener,
at den danske befolkning ikke konstant får tudet
ørene fulde af, hvor skadelige de forbehold er.
Det fortæller Venstre. Det synes jeg faktisk også,
regeringens ministre gør sig stor anstrengelse
for. Sådan lyder det i hvert fald i mine ører, og
jeg synes, det er ganske forkasteligt, at Venstre
bliver ved med at sige, at det da ikke er falske
oplysninger. Det er det, ikke mindst fra Venstres
side, men bestemt også fra regeringens ministres side.
Fru Antonsen var på et tidspunkt i sin ordførertale inde på flygtningepolitikken og talte om,
at flygtninge både ville få det bedre, og at der
også ville komme færre til Danmark, hvis man
blev enige om fælles regler på det område.
Er der slet ikke forståelse hos Venstre og fru
Antonsen for, at flygtningepolitikken skal fastlægges af det danske Folketing, og at vi, hvis vi
én gang afgiver retten til at gøre det, kan komme til at stå i en fuldstændig utålelig situation?
Har Venstre opgivet den tanke, at der måske
kunne skabes et flertal herinde for at stramme
politikken? Sådan opfatter jeg desværre fru
Antonsens tale.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
44599;name_party;":
Så fik vi da at vide, at en stor del af Venstres
ordførers tale var varm luft, nemlig det om folkeafstemning. Vi skal altså have en folkeafstemning om forhandlingsresultatet, og så engang i
fremtiden vil Venstre altså have en folkeafstemning om ophævelse af forbeholdene. Sådan forstod jeg det nu.
Det var altså varm luft.
Jeg spørger Venstres ordfører: Hvorfor skal vi
så snakke om det i dag? Hvorfor skal vi så ikke
koncentrere os om det, der er vigtigt i de næste
to måneder, nemlig substansen, og få et ordentligt resultat, der forbereder Danmark og Europa
på den vigtigste opgave i dette årti: åbningen for
Central- og Østeuropa.
Hvorfor så al det andet partififleri, Venstremarkeringer eller hvad der må være motivet
bag Venstres ordførertale?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
45383;name_party;":
Det glæder mig at konstatere, at Venstres ordfører nu indrømmer, at regeringen har forhandlet
korrekt ud fra de beslutninger, der er truffet tidligere.
Så vil jeg godt tilbage til det, fru Charlotte
Antonsen ikke kommenterede, nemlig at Venstre for et år siden sagde, at alt det med beskæftigelse og miljø var bragesnak.
I dag har de andre 14 lande, i hvert fald de 13
af dem, accepteret, at det er det ikke. Det er
overordentlig relevante emner, og på Dublin
II-mødet blev der faktisk truffet en række
beslutninger om det.
Er det ikke lidt underligt i dag at måtte konstatere, at Venstre for et år siden sagde, at det
hele ville skride, hvis vi rejste disse spørgsmål,
og i dag har vi faktisk kaldt solide gevinster
hjem på disse områder, og projektet er ikke
skredet? Det kunne jeg da godt tænke mig en
kommentar til.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
46245;name_party;":
Ja, man kan jo sige, det er lidt ynkeligt med
Venstre. En masse store ord og så viser det sig,
at der ingenting er bag dem. Venstre bakker
alligevel regeringens forhandlingslinje op, selv
om det finder, at den overhovedet ikke duer.
Når situationen nu er den, at man står over
for, at undtagelserne er det afgørende på regeringskonferencen, vil jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen, om der så ikke i virkeligheden
er to muligheder, nemlig at man enten kan
opgive undtagelserne, som Venstre foreslår,
eller at man må nedlægge veto mod de forslag,
der angriber undtagelserne. Så må man nedlægge veto mod en overstatslig politik på det retlige
område og mod, at Vestunionen og EU smelter
sammen, for ellers kan man ikke i længden fastholde undtagelserne.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen,
om vi er enige om, at for at der skal være konsekvens og sammenhæng i tingene, må man enten
opgive undtagelserne eller nedlægge veto mod
disse traktatændringer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47247;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over fru Pia Kjærsgaards
synspunkt. Det er jo en notorisk sandhed, at
Danmark er det land i Europa, der har de mest
åbne grænser, og det må fru Pia Kjærsgaard da
give mig ret i.

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
Hvordan vil situationen så blive, hvis Danmark går med i et fælles samarbejde? Ja, så vil vi
jo tilpasse os de andre. Vi vil få nogle fælles regler, som ikke vil være lige så lempelige som de
danske. Det er altså for mig realiteten i sagen i
dag, så jeg har meget svært ved at forstå, at
Dansk Folkeparti ikke er med på i hvert fald det
område.
Hr. Steen Gade: Med hensyn til folkeafstemninger er vi faktisk enige med regeringen i, at
det har vi ikke lagt os fast på, og vi har heller
ikke besluttet rækkefølgen eller tidspunktet. Det
vil vi gøre, når regeringskonferencen er afsluttet, så vi har ikke svinget ret meget.
Det er korrekt, at vi i forbindelse med valget
til Europa-Parlamentet foreslog en afstemning
om Vestunionen, men det var som bekendt,
inden regeringskonferencen gik i gang. Efter
regeringskonferencen er gået i gang, er det helt
afgørende for os, at vi får Østudvidelsen på
plads, inden vi begynder at tage fat på forbeholdene.
Vi drøfter forbehold, ligesom vi drøfter substans i det, der står i udspillene. Det gør vi, fordi
forbeholdene vedrører Danmarks fremtid i EU,
men jeg har godt set i pressen, at SF i hvert fald
har problemer med EU's fremtid, og det er
måske derfor, man helst ikke vil diskutere den
sag.
Hr. Ove Fich refererer til, at vi, da alle de
danske udspil kom om forbrugerbeskyttelse,
miljø, beskæftigelse og nationale parlamenter,
advarede om, at det kunne skabe forvirring og
fjerne fokus på regeringskonferencen fra de centrale områder. Jeg mener faktisk, vi har fået ret.
For det, vi ser i dag, er jo det, hr. Ove Fich selv
var inde på, at de centrale områder - forsvarspolitikken, udenrigspolitikken og sikkerhedspolitikken samt det retlige samarbejde - er man
ikke nået til enighed om endnu, fordi man har
haft travlt med at tage sig af alverdens småting,
som jo ikke spiller nogen rolle i forhold til det,
der er hovedformålet: Østudvidelsen.
De enkelte udspil kan da i sig selv være
udmærkede, men de har altså ikke noget at gøre
med det overordnede mål.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg godt sige: Nej.";Charlotte Antonsen
49569;title_name;":
Så bliver der en tredje og sidste omgang af korte
bemærkninger, før vi går til næste ordfører. Fru
Pia Kjærsgaard har bedt om ordet, og derefter
fru Elisabeth Arnold.

5895

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
49783;name_party;":
Jeg synes så sandelig, det er et paradoks, at
Venstres ordfører kan gå op og bebrejde Dansk
Folkeparti noget om de åbne grænser. Hvem har
været med til at åbne grænserne? Er det ikke
partiet Venstre? Og fru Charlotte Antonsen svarede mig ikke på, om ikke det er sådan, at hvis
det danske Folketing vil beslutte, at der nu skal
føres en strammere udlændingepolitik, kan det
danske Folketing bare gøre det, hvis der ellers er
et flertal for det.
Fru Charlotte Antonsen svarede mig ikke på,
om det ikke også er korrekt, at manipulationen
over for den danske befolkning er i fuld gang fra
Venstres side, men så sandelig også fra regeringspartiernes ministres side. Man er i fuld
gang med at forsøge at overbevise den danske
befolkning om, at forbeholdene skal ophæves.
Jeg tror faktisk ikke på, det lykkes.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil nødigt bruge så skrappe udtryk som vås,
så det vil jeg ikke gøre, men det, fru Charlotte
Antonsen sagde om, at Danmark havde de mest
åbne grænser i Europa, var da notorisk forkert.
Jeg ved ikke, hvor fru Charlotte Antonsen har
de oplysninger fra. Takket være bl.a. Venstres
meget yderlige pres for at få strammet den danske flygtningepolitik er Danmark et af de mest
utilgængelige områder for flygtninge og asylansøgere - og det synes jeg ikke er noget at prale
af.
Dernæst vil jeg sige, at nu har Venstre præsenteret så mange forskellige standpunkter vedrørende folkeafstemning om WEU, og om flygtninge har vi lige hørt i dag, og alligevel ender
Venstre med at sige, at de mener det ikke, for vi
skal først stille og roligt afvente regeringskonferencens afslutning, og så beslutte, hvornår vi
holder en folkeafstemning, og det skal selvfølgelig være om Traktaten.
Det var rart at få at vide, at det var det, det
handlede om. Vi skal så bare være klar over, at
når fru Charlotte Antonsen holder en ordførertale, hvad hun gør hyppigt herinde, kommer der
et nyt forslag til en folkeafstemning, som luften,
når man går hende lidt på klingen, vil blive
taget ud af, og så er det bare det sædvanlige: Vi
holder en folkeafstemning, når regeringen
beslutter det.

5896

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
51975;name_party;":
Jeg vil prøve at stille mit spørgsmål endnu en
gang. Hvis Schengenaftalen f.eks. flyttes ind i
EU, hvis flygtningepolitikken bliver overnational, sådan som der er forslag om, forstod jeg, at
Venstre har den holdning, at så kan vi ikke
opretholde den danske undtagelse, fordi man
gerne vil være med i den flygtningepolitik, der
så bliver i EU.
Så er det jeg spørger: Er det ikke korrekt, at
der så er to muligheder, idet man enten kan
nedlægge veto mod de traktatforslag, der foreligger, altså sige, at vi simpelt hen ikke vil
acceptere, at der bliver overnational flygtningepolitik, eller man må opgive undtagelsen, hvis
man vil være med i den overnationale flygtningepolitik?
Det mener jeg egentlig er meget enkelt, og jeg
forstår ikke, hvordan Venstre så i virkeligheden
kan støtte regeringens forhandlingsposition, for
regeringen forsøger jo den gamle kunst med
både at blæse og have mel i munden. Den vil
både være med i flygtningepolitikken, og samtidig tror den, at man kan opretholde undtagelsen, og det er plaskumuligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
53036;name_party;":
Jeg forstår på fru Charlotte Antonsen, at der i
dag havde været enighed om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og det retlige samarbejde, hvis ikke Danmark havde fremsat nogle
forslag om beskæftigelse og miljø. Jeg må sige,
at jeg synes, det er en noget letbenet argumentation.
Vi er meget glade for, at vi fremsatte de forslag, og vi er faktisk også lidt glade for, at fru
Charlotte Antonsen nu indrømmer, at det slet
ikke er så tossede emner endda. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
53549;name_party;":
Til hr. Ove Fich: Så stor vægt tillægger jeg trods
alt ikke Danmark, at det er os alene, der har
været medvirkende til, at vi ikke har fået løst de
store problemer. Men vi har medvirket til at
fjerne fokus fra det centrale: Østudvidelsen og
hvad deraf følger af effektivisering i det eksisterende samarbejde.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er jo sådan, at
partierne i Folketinget over for befolkningen har
forpligtet sig til at afholde en ny folkeafstemning, før vi går videre på de fire områder, men

fru Elisabeth Arnold ved udmærket godt, at den
beslutning skal træffes her i Folketingssalen.
Venstre vil ikke skjule noget for befolkningen.
Vi siger, at forbeholdene udgør et problem i forhold til det, vi kan se der er ved at ske på regeringskonferencen, og derfor forstår vi ikke, at
regeringen ikke i højere grad varmer befolkningen op til, at vi altså har et problem, og hvis
Danmark ikke skal blokere og komme ud i periferien af EU-samarbejdet, er vi nødt til at diskutere sagen, så vi kan komme af med forbeholdet.
Til sidst til hr. Keld Albrechtsen: Der er ikke
noget i forbeholdet, der betyder, at vi skal nedlægge veto. Jeg vil snarere sige tværtimod, for i
forbeholdene skriver vi netop, at vi ikke vil forhindre de andre i at gå videre. Det, der kan blive
realiteten - det var det, jeg var inde på i min
ordførertale - på flygtningeområdet, på Schengenområdet, er, at Danmark ikke er med, og så
må vi gå ud. Storbritannien er jo heller ikke med
på området, hvilket ikke gør det lettere for os.
Men de andre vil så gå videre i et mere forpligtende samarbejde end os, og vi er ude i periferien. Det er sørgeligt, men det er risikoen, hvis vi
ikke får regeringen mandet op til at erkende, at
vi har behov for en folkeafstemning, så Danmark kan fortsætte som fuldgyldigt medlem af
hele EU-samarbejdet.";Charlotte Antonsen
55376;name_party;":
Den redegørelse, vi behandler i dag, drejer sig
egentlig ikke om folkeafstemninger. Den drejer
sig om status på regeringskonferencen, og jeg
synes, at redegørelsen udmærket viser, hvordan
de forskellige landes positioner er på vigtige
områder.
Derfor ser vi også fra konservativ side hen til,
at vi efterfølgende får en vurdering fra udenrigsministrene grundet på, hvad den politiske
virkning af det, vi efterhånden kan se tegne sig,
bliver. Hvad kommer det til at betyde for Europa, og hvad kommer det til at betyde for Danmark? Jeg går ud fra, at udenrigsministeren vil
komme ind på det i sit indlæg, for det er jo en
kendsgerning, at nu nærmer vi os snorene.
I løbet af de næste 2 måneder vil det blive
afgjort, om det lykkes at få skruet en traktat
sammen, så vi kan få udvidelsen på plads, og
jeg mener, at befolkningen selvfølgelig har en
klar ret til at få de politiske meldinger fra de forskellige politiske partier om, hvordan vi ser på
situationen. Det vil jeg så gerne bestræbe mig på
i mit indlæg.

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
Vi finder, at den igangværende regeringskonference rent faktisk er den vigtigste del af de tilpasninger, Europa er ved at foretage, og som
skal resultere i, at vi får et helstøbt Europa, præget af samarbejde, stabilitet og økonomisk fremgang. Jeg synes, vi ikke må glemme, at det er
dét, det drejer sig om. Det er dét, der er formålet
med alle de mange møder, der holdes på regeringskonferencen, fordi det tilfældigvis er blevet
vores generation, der står med den udfordring,
det er at sikre, at de central- og østeuropæiske
lande kan optages i de europæiske samarbejdsstrukturer, vi selv har bygget op efter Anden
Verdenskrig.
Siden kommunismens historiske sammenbrud i 1989 har de nye demokratier ønsket at
komme med i både NATO og i EU: indtil nu har
vi ikke været i stand til at indfri de ønsker, men
det er netop det, vi forsøger at leve op til på
regeringskonferencen, altså at fremme nye landes optagelse i EU. Derfor er det indlysende, at
vi må sikre os på regeringskonferencen, at
EU-samarbejdet også kan fungere effektivt efter
udvidelsen. Det ville jo være en ulykke for alt
det, vi har nået, hvis det er sådan, at en udvidelse af EU betyder, at vi får et europæisk samarbejde, der bliver handlingslammet.
Derfor synes jeg, vi er nødt til som danske
politiske partier at prøve på ät hive os lidt op af
sandkassen og kigge på, hvad der er den europæiske synsvinkel i den sag. Det hjælper ikke
noget, at vi har en diskussion om, hvorvidt
grænserne nu skal være åbne, eller det ene eller
det andet. Vi må forholde os til, hvad det er, der
sker på hele det europæiske kontinent, for det er
jo en kendsgerning, at Danmark ikke er en ø ude
i Stillehavet. Vi er en del af det europæiske kontinent, vi er en del af alle de beslutninger, der
træffes, også i andre europæiske lande, og her er
det som sagt afgørende, at vi forholder os til,
hvordan vores egen samarbejdsstruktur inden
for EU skal være.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi reformen af institutionerne og det billede, der tegner
sig her, fordi det vil medvirke til at effektivisere
og forenkle det nuværende samarbejde. Vi støtter også en øget anvendelse af kvalificeret flertal
i beslutningsprocesserne, men vi modsætter os
enhver reduktion af de små landes indflydelse i
EU. Det gør vi ud fra den betragtning, at det
ikke er meget afgørende, om vi har to eller tre
stemmer, men at EU vil ændre ikarakter, hvis
man begynder at ændre på institutionerne og
balancen. EU vil ændre karakter, hvis man f.eks.

5897

følger det franske ønske om, at hvert land ikke
nødvendigvis behøver at have en kommissær.
Vi mener tværtimod, det er afgørende, at i en
Kommission, som har initiativretten, skal hvert
enkelt medlemsland også være repræsenteret.
Der er ingen tvivl om, at et EU med 25-27
medlemmer vil fungere helt anderledes end det,
vi kender i dag. Uanset hvor mange ændringer,
vi laver i institutionerne på grund af resultatet
af regeringskonferencen, vil der være områder,
hvor interesserne vil være så forskellige, at der
ikke kan findes kompromiser. Derfor er det også
rigtigt, at en række medlemslande har rejst
spørgsmålet om fleksibilitet eller, som de også
kalder det, et forstærket samarbejde. Det er vi
tilhængere af fra konservativ side. Vi erkender,
at hvis Europa ikke skal gå i stå, må der være
mulighed for at tillade, at andre lande kan gå
videre, hvis ikke alle kan blive enige. Men det er
også klart, at der må være nogle klare regler for,
hvordan et sådant samarbejde kan fungere, og
her er der lagt op til, at det skal være åbent for
alle, at der skal være et minimum af lande, der
deltager, og at det skal være den sidste udvej,
før man kan acceptere det.
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt
der skal gives tilladelse til et sådant samarbejde
ved enstemmighed eller kvalificeret flertal, finder vi det logisk og naturligt, at det skal afgøres
ved kvalificeret flertal. Hvis der kræves enstemmighed, vil de lande, der er imod, jo meget nemt
kunne blokere for hele udviklingen.
Forberedelsen af den kommende udvidelse er
således den vigtigste del af regeringskonferencen: men der er et område, der er mindst lige så
vigtigt, nemlig at sikre befolkningens fortsatte
opbakning om Den Europæiske Union. Det er
vel læren fra de andre traktatændringer, vi har
haft, at befolkningen føler sig usikker og ikke
rigtig er med, og derfor er det også rigtigt, at
man på regeringskonferencen kigger på de
emner, som drejer sig om, hvordan befolkningerne kan følge bedre med i, hvad der foregår i
det europæiske samarbejde. Deres interesser
skal nemlig tilgodeses ved at sikre, at det europæiske samarbejde ikke er uigennemskueligt.
Vi lægger stor vægt på, at der skabes en bedre
og mere demokratisk union, et samarbejde, hvor
der er åbenhed om beslutningerne, og hvor den
enkelte borger har mulighed for at følge med.
Det synes vi er meget, meget afgørende.
Der er også mange andre områder, der kan
medvirke til at gøre det europæiske samarbejde
mere vedkommende for den enkelte borger. Det

5898

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

gælder reglerne om nærhed, som jo først rigtig
kom på dagsordenen, da vi forhandlede Maastricht-Traktaten, og det gælder spørgsmålet om
at få inddraget de nationale parlamenter. Her
synes vi også, det er vigtigt, at vi får nogle
resultater, der både sikrer og styrker nærhedsprincippet, men også sikrer, at de nationale parlamenter kan komme til at spille en stærkere
rolle.
Men det, vi hele tiden skal huske på, er, at EU
er et middel: EU er ikke et mål i sig selv. Medlemskab af EU er et middel til varetagelse af
Danmarks interesser, og EU skal bruges til at
løse problemer, som kun kan løses på fællesskabsplan, og som de enkelte lande ikke kan
løse selv.
Det drejer sig om alle de grænseoverskridende problemer, vi tit støder ind i i de nationale
parlamenter. Det er spørgsmål om international
kriminalitet, det er spørgsmål om narkohandel
og om det stigende pres fra flygtninge og indvandrere. Uanset hvad Dansk Folkeparti og
andre siger, kan vi ikke løse de problemer alene.
Hvis man bilder den danske befolkning ind, at
de problemer kan det danske Folketing selv
løse, bilder man den en usandhed ind. Realiteten er, at her står vi med grænseoverskridende
problemer, der kun kan løses på europæisk plan
i et forpligtende samarbejde. Det er vi tilhængere af, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi
nu udstyrer EU med de værktøjer, der skal til
for at løse de opgaver.
Regeringskonferencen skal resultere i en
mærkbar forbedring af politisamarbejdet og
samarbejdet om indvandrer- og flygtningepolitikken. På politiområdet mener vi, at samarbejdet bør effektiviseres inden for den nuværende
mellemstatslige ramme. Jeg vil også sige helt
klart, at Det Konservative Folkeparti er tilhænger af, når vi taler om indvandrer- og flygtningeområdet, at det kan flyttes over i det almindelige EU-samarbejde, det, vi kalder søjle 1.
Vi synes også, at den model, der ligger på
bordet, om at der i første omgang skal opereres
med enstemmighedsbeslutninger inden for de
første 3 år, hvorefter man kan gå over til kvalificeret flertal, er fornuftig og vil være fremkommelig. Men vi er også tilhængere af, at man netop på nogle områder siger, at her vil man ikke
have kvalificeret flertal. Det gælder i spørgsmålet om byrdefordeling af flygtninge og asylansøgere, og det gælder i spørgsmålet om den endelige beslutning om at åbne grænserne. Her synes
jeg, man har fundet et fornuftigt kompromis,

som enhver dansker burde kunne støtte, fordi
det på den ene side kan løse de problemer,
Europa står med, men på den anden side ikke
går så langt, at man vælter problemerne over på
andre med kvalificeret flertalsafgørelse. Selvfølgelig har vi vores forbehold, som på nuværende
tidspunkt forhindrer os i at deltage i et sådant
samarbejde: men jeg føler mig overbevist om, at
når vi kender slutresultatet, og når den danske
befolkning får lejlighed til at tage stilling til tingene, vil den også indse, at det vil være til gavn
for Danmark.
Lad mig sige om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, at her er der indlysende klart
behov for forbedringer. Enhver kan jo se, at det
ikke fungerer effektivt, selv om jeg godt vil
medgive, at den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik har en meget kort historie på bagen. Men
her er vi altså tilhængere af, at vi får en forbedring og en mere effektiv beslutningsproces, og
vi synes, at det, der ligger på bordet om konstruktiv afståelse i den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik går den rigtige vej og er et rigtigt
skridt at gå.
Men det, vi ligesom mangler her, er en stillingtagen fra regeringens side til det forsvarspolitiske samarbejde, for her ser vi i virkeligheden
den store uenighed om målsætningen: Vi har
seks lande, der ønsker at lægge Den Vesteuropæiske Union fuldstændig ind under EU, og vi
har en lang række lande, som ikke mener, man
skal gå så langt. Her er vi fra konservativ side
tilhængere af, at vi skal have effektiviseret samarbejdet mellem EU og WEU, men vi ønsker
ikke i den sidste fase at acceptere, at Den Vesteuropæiske Union underlægges Den Europæiske Union, altså sammensluttes med Den Europæiske Union. Dér trækker vi stregen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
65577;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Kent Kirk, om
Det Konservative Folkeparti fuldstændig har
mistet tilliden til, at vælgerne vil sammensætte
Folketinget på en sådan måde efter næste valg,
at det er muligt at stramme udlændingepolitikken her i Danmark, for det er jo netop sådan,
man må udlægge den ordførertale, hr. Kent Kirk
netop har holdt: Vi kan kun få strammet udlændingepolitikken, hvis vi laver et overstatsligt
samarbejde inden for det retlige område, så de
andre lande med flertal kan nedstemme Danmark. Det må være logisk, hvis sagen er, at Det
Konservative Folkeparti mener, vi skal have et

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
overstatsligt samarbejde for at kunne stramme
udlændingepolitikken i Danmark.
Jeg synes, det er utrolig uheldigt, hvis det er
sagen. Jeg mener, at det borgerlige Danmark,
den del af Danmarks befolkning, der gerne vil
have strammet udlændingepolitikken, burde
have en langt højere ambition, nemlig en ambition om at det kunne lykkes at få flertallet til at
vende ved næste folketingsvalg, så vi kan
stramme udlændingepolitikken i Danmark
uden indblanding fra andre lande.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
66727;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre, hvordan De
Konservative nu fremhæver, at det handler om
en stramning af flygtningepolitikken.
Grunden til, at jeg tager ordet for at gøre
opmærksom på det, er, at nogle menneskerettighedsorganisationer, som måske har haft samtaler med Socialdemokratiet om den sag, har
den opfattelse, at det kunne være til fordel for
flygtninges rettigheder med en sådan overnational EU-politik på flygtningeområdet, og derfor
synes jeg, det er godt, at sandheden nu kommer
for en dag: EU arbejder ikke for at give bedre
vilkår for flygtninge, men for at stramme flygtningepolitikken generelt i EU og altså også i
Danmark. Det synes jeg man skal vide, for der
har været misforståelser på området. Nogle
menneskerettighedsforkæmpere er - sandsynligvis efter drøftelser med regeringen og Socialdemokratiet - blevet bibragt den forkerte opfattelse, at man gennem EU kunne beskytte flygtninge: men nu står det klart, at sådan er det
ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67720;name_party;":
Man har jo nærmest indtryk af, at der er en
alliance mellem hr. Keld Albrechtsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl gående ud på, at nu skal
man absolut misfortolke mit indlæg.
Det perspektiv, vi ser i en fælles flygtningepolitik, er, at man på europæisk plan vil begynde at gøre de nødvendige indsatser rundt
omkring for at prøve at forhindre, at det er nødvendigt at flygte. Vi ved udmærket godt, at det
bedste ville være, hvis man i Afrika, hvor der er
omkring 5,2 millioner potentielle flygtninge,
kunne lave en fælleseuropæisk indsats for at
medvirke til at løse de problemer, der er i de
pågældende områder. Så ville man ikke få de 5,2
millioner flygtninge til Europa, og det er jo det,

5899

der er perspektivet: at udvikle en flygtningepolitik, som ikke gør det nødvendigt for folk at
flygte.
Så synes jeg, jeg er nødt til at sige, at i den
situation, hvor nogle føler, det er nødvendigt at
flygte, vil der - uanset hvordan vi forholder os
til det - komme en afsmittende effekt af, hvordan andre løser de problemer. Det er jo det, vi
ser i øjeblikket, hvor bl.a. Tyskland er ved at
lukke de ydre grænser. Så er der altså en risiko
for, at de flygtninge, som hidtil er kommet ind i
Tyskland, men ikke kan komme ind fremover,
drejer lidt nordpå og kommer til Danmark.
Jeg forstår, at hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkepartis flygtningepolitik alene er at
udstyre en masse politibetjente med de nødvendige redskaber, og så skal der stå én for hver
100 m af de 6.000 km kyst, vi har, og hver gang
en flygtning nærmer sig Danmarks grænse, skal
de skynde sig at sende ham ud i havet igen. Det
er ikke den flygtningepolitik, Det Konservative
Folkeparti står for.
Vi tror, at man kan løse mange flygtningespørgsmål, hvis man gør det på europæisk plan,
og der er mange måder, det skal løses på.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
69565;name_party;":
Jamen det er jo ikke en diskussion om, hvorvidt
vi skal have samarbejde om udlændingepolitik
og om flygtningepolitik i EU på europæisk plan.
Det er jo ikke den diskussion, vi har. For det har
vi jo. Vi har jo et samarbejde. Vi sidder jo ofte i
Folketingets Europaudvalg om fredagen og diskuterer det ene samarbejdsområde efter det
andet. Det, den her diskussion går på, er alene,
om tingene skal vedtages på et mellemstatsligt
niveau med enstemmighed, eller om der skal
være flertal. Skal Danmark f.eks. kunne nedstemmes på antallet af, hvor mange flygtninge
der skal komme til Danmark?
Det er det, den sag står om, og det er der, hr.
Kent Kirk siger: Vi kan ikke have mellemstatslighed om det her. Vi kan ikke have den situation, at vi skal diskutere tingene frem og tilbage,
indtil vi er enige. Det går alt for langsomt. Og så
tager Danmark sikkert alt for få flygtninge. Derfor skal vi have flertalsafgørelser, så landene
kan nedstemmes. Det er det, den her situation
handler om.
Det handler ikke alene, som hr. Kent Kirk nu
forsøger at fremstille det, om spørgsmålet om,
hvorvidt man skal have samarbejde. Dansk Folkeparti synes, det kan være udmærket, at vi har

5900

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

samarbejde og diskuterer med de andre lande.
Men flertalsafgørelser, hvor Danmark kan blive
stemt ned på antallet af flygtninge, synes vi er
særdeles uheldigt, og det er særdeles uheldigt,
at Det Konservative Folkeparti går ind for det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
71046;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Kristian Thulesen Dahl ønsker,
at det skal være, som det er i dag. Så kan man jo
stille sig selv et spørgsmål: Er det lykkedes? Er
det lykkedes for de europæiske lande at løse
flygtningeproblemet på en ordentlig og retfærdig måde? Alle de statistikker, man kan finde,
viser, at det er ikke lykkedes.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at Det Konservative Folkeparti sagde
udtrykkeligt, at når vi taler om byrdefordeling,
så er det stadig væk en sag, der skal afgøres
med enstemmighed. Og jeg er sikker på, at regeringskonferencen slutter med at flytte det over i
søjle 1, men netop på det område skal det afgøres med enstemmighed. Så hr. Kristian Thulesen
Dahl kan godt gemme sine fordrejninger af,
hvor Det Konservative Folkeparti står.
Det Konservative Folkeparti ønsker et europæisk samarbejde på det her område.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
71949;name_party;":
Jeg synes, at det får det, Det Konservative Folkeparti står for i denne sag, til at være endnu
mere ulogisk. Hvis ikke byrdefordelingsspørgsmålet skal .være overstatsligt, hvad er det så
egentlig, det er nødvendigt at lave overstatslighed om? Er det spørgsmålet om visumregler? Er
det spørgsmålet om, hvorvidt man skal give
500.000 ecu eller 1 mio. ecu i støtte til et område,
der trænger til hjælp? Eller hvad er det konkret,
Det Konservative Folkeparti vil have flertalsafgørelser af? For så mener jeg da slet ikke, der
er grund til flertalsafgørelser.
Jeg må indrømme, at der var en vis logik i det,
hvis det var spørgsmålet om, at man var sur
over, at Storbritannien havde taget for få flygtninge og så ville have en byrdefordeling med
flertal. Man kunne følge en tankegang om, at
man var sur over, at andre lande havde taget
forholdsmæssigt færre flygtninge end ens eget
land, og at man så ville have byrdefordeling
med flertal. Det er vi ikke tilhængere af i Dansk
Folkeparti, men det kunne jeg da følge en logik
i. Men jeg kan altså ikke følge en logik i det, hvis
man siger, at der ikke skal være flertalsafgørelse

på det spørgsmål, som vel nok er det mest centrale, men så i øvrigt have det på en række
andre ting.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
73209;name_party;":
Jeg siger tak for indrømmelsen fra hr. Kristian
Thulesen Dahl, indrømmelsen gående på, at hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke havde lyttet efter.
Med hensyn til diskussionen om flygtningepolitik og det, der skal flyttes over i søjle 1, vil
jeg bede hr. Kristian Thulesen Dahl læse papirerne, i stedet for at jeg skal prøve på at manuducere ham i dem.";Kent Kirk
73573;name_party;":
Efter SF's opfattelse bør debatten i dag koncentrere sig om de områder, hvor der er brug for
størst dansk indsats i de næste 2 måneder, enten
fordi vi ønsker stærkere bestemmelser og altså
forbedringer, eller fordi vi bliver presset på vigtige områder. Og eftersom Folketinget senere
skal have en debat om hele Central- og Østeuropa - en folketingsdebat på SF's initiativ vil jeg ikke bruge dagens debat på den diskussion. Det fremgår klart af regeringens redegørelse, hvordan situationen er i dag, og hvor de
vanskeligste punkter findes. Derimod synes jeg,
det står alt for svagt, hvad regeringen vil gøre i
de næste 2 måneder. Det fylder faktisk mindre
end en halv A4-side ud af de 17 sider.
I min korte opsummering af, hvad regeringen
vil gøre de næste to måneder, er det punkt 1, at
regeringskonferencen skal afsluttes den 16.-17.
juni, punkt 2, at Danmark vil arbejde for at
opretholde opnåede resultater, og punkt 3, at
man skal have særlig opmærksomhed på at
varetage danske interesser, der har med Edinburgh-Afgørelsen at gøre. Det er jo ikke en
stærk melding. Jeg håber, vi får en lidt stærkere
melding fra udenrigsministeren, sådan en af
dem, der ligner Kina-meldingen og ikke så
mange andre meldinger fra regeringen.
Med hensyn til punkt 1, om regeringskonferencen afsluttes den 16.-17. juni, synes vi fra
SF's side, at det er o.k., men det er ikke det afgørende. Det afgørende er, om resultatet, som
udenrigsministeren og statsministeren kommer
hjem med, er i orden.
Så mener vi ikke, at det er tilstrækkeligt at
arbejde for at opretholde opnåede resultater på
de områder, hvor Danmark har spillet ud. Jeg
vil bruge kræfter på og dermed også prioritere
miljøområdet. SF finder ikke, at traktatudkastet,

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
som det foreligger, er tilfredsstillende på det
punkt. Der skal indføres stærkere miljøbestemmelser end de foreslåede. Derfor skal hele miljøområdet prioriteres meget højt bl.a. med klare
forbedringer på miljøgarantien, flertalsafgørelser på miljøafgifter og konkret inddragelse af
miljø i sektorpolitikkerne samt traktatfæstelse af
forsigtighedsprincippet.
Jeg vil derfor spørge udenrigsministeren i
dag, om han er enig med SF i, at der på miljøområdet skal kæmpes helt til målstregen for at
få et bedre resultat hjem end de resultater, som
jeg anerkender allerede ligger i det papir, som i
virkeligheden blev lavet af det irske formandskab.
Og så til det tredje tema, som regeringen har
lavet i redegørelsen, og som regeringen kalder
varetagelse af de danske interesser i forhold til
Edinburgh-Afgørelsen. Her vil jeg blot gentage
endnu en gang, at SF's krav til regeringens forhandlere er, at de kommer hjem med et resultat,
hvor forbeholdene står uantastet efter regeringskonferencen, så de er sikret i det endelige
traktatkompleks. Det er som bekendt ikke tilfældet i de papirer, vi arbejder med, hverken i
de irske eller i de hollandske, og derfor er disse
udspil ikke spiselige for SF.
Jeg behøver næppe fortælle udenrigsministeren, men vil alligevel bruge lidt tid på det, at det
er ham og statsministeren, der afslutter forhandlingerne på regeringskonferencen. Jeg
behøver vel heller ikke fortælle udenrigsministeren, at der er enstemmighed, men det er altså
rent faktisk Danmarks statsminister, hr. Poul
Nyrup Rasmussen, og Danmarks udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, der siger ja til
det endelige forhandlingsresultat. Hvis ikke de
siger ja, så fortsætter regeringskonferencen. Det
er den politiske realitet.
Når jeg siger noget, som man kan sige er lidt
banalt, er det, fordi jeg vil understrege, at de to
forhandlere, vi har i den her forhandling, ikke er
en hr. Uffe Ellemann-Jensen og ikke en hr. Poul
Schlüter, men det er to personer, der var med til
at lave det nationale kompromis sammen med
SF om en ny og langsigtet EU-politik. Det for- I
pligter ganske stærkt efter min opfattelse. Jeg
håber, udenrigsministeren er enig.
Og tilbage til det, der er pointen: Regeringen
kommer hjem med det, som statsministeren og
udenrigsministeren har sagt ja til, og dermed er
vi jo ved essensen af det hele: Det handler om,
hvordan vi forhandler de næste to måneder.
EU-forhandlingsprocessen er ikke en konspiration. Det afsluttes ikke, før der er sagt ja.

5901

Så til det retlige område, hvor vi oplagt har
vanskeligheder. Her er det næsten som at skulle
løse cirklens kvadratur: Både at imødekomme
de 13 lande, der ønsker overførsel af områderne
om fri bevægelighed for personer, asyl og indvandring ind i søjle 1, og samtidig respektere
det engelske nej, det danske forbehold og så
inkorporere Schengen, og oven i købet et Schengen, hvor Island og Norge er tilknyttet.
Vi kræver, at forbeholdet fastholdes. Regeringen siger, at de også vil fastholde forbeholdet.
Derfor synes jeg, regeringen må ud af busken.
Hvordan kan forbeholdet fastholdes? Hvad
forestiller regeringen sig? Hvilken model kunne
tænkes? Og her er jeg enig med nogle af dem,
der har været inde i debatten tidligere og sagt, at
her mangler vi klarhed. Vi må også snart kræve
af regeringen, at den fortæller, hvordan det her
kan snedkereres sammen, hvis det kan snedkereres sammen. Og ellers er svaret jo klart nok.
Jeg siger det, fordi regeringen i redegørelsen
skriver, at regeringen er forsigtig positiv over
for, at Schengen skal kunne gå ind i traktaten.
Jamen hvis regeringen er positiv over for, at det
kan gå ind i traktaten, så må regeringen jo også
have et bud på, at det danske forbehold kan
opretholdes i den situation. Så jeg efterlyser et
svar.
Et andet sted, vi bliver presset, er på forsvar
og sikkerhed. Den danske undtagelse må efter
SF's opfattelse blive en murbrækker for alle de
lande, der ligesom Danmark ikke ønsker en
sammenkobling af Vestunionen og hele EU og
ikke ønsker en forsvarsdimension i EU. Man
kan sige det på den måde, at det, vi ser, er, at
forbeholdene, indholdet i forbeholdene står sin
prøve på den regeringskonference, vi er i gang
med nu. Det stod stjerneklart for os fra SF, at
sådan var det med forbeholdene. Prøven på, om
de kunne opretholdes, ville stå ved den regeringskonference, vi står over for her.
Så vil jeg bruge lidt kræfter på området fleksibilitet eller forstærket samarbejde. Her har
Danmark været alt for tilbagelænet. Jeg synes, vi
har haft nogle chancer for at spille ud, men det
er vel ikke for sent at gøre sig en række ting
klart. I SF er vi positive over for fleksibilitet i
forhold til Central- og Østeuropa, og vi får en
debat om optagelse af lande fra Central- og Østeuropa senere. Men i forhold til det, der er på
dagsordenen i relation til redegørelsen, vil jeg
sige, at for os er følgende tre principper afgørende:

5902

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

Det ene er, at hvis man er en del af et indre
marked med fælles landbrugspolitik, fælles
fiskeripolitik osv., så skal det forudsætte, at alle
medlemslande tilslutter sig de politiske samarbejdsområder, som sikrer minimumsbestemmelser for miljø, arbejdsmiljø, lønmodtager- og
forbrugerrettigheder.
Så er der for det andet nogle særlige politikområder, hvor vi mener, at alle lande skal blive
enige om at kunne lave fleksibilitet. Det er de
områder, der er særlig afgørende for unionsudviklingen, og det er netop de områder, som af
Danmark er udvalgt til at være forbeholdene.
Og så er der den tredje slags områder, hvor vi
mener, der er brede muligheder for fleksibilitet:
Kultur, sundhed, forskning.
Vi mener også, der skal være mulighed for
klubstrategi på miljøområdet oven over høje og
stærke minimumsregler, som vi skal kæmpe for,
og som jeg var inde på i starten af mit indlæg.
Her håber jeg, at regeringen også vil gå i tænkeboks. Og jeg håber og inviterer til, at vi kunne få
nogle drøftelser af, om Danmark kunne spille
ud på fleksibilitetsområdet, men selvfølgelig
som reaktion på nogle af de udspil, der ligger i
forvejen.
Det er klart, at SF's linje i de her forhandlinger
er at presse regeringen maksimalt for at få et
resultat, der er så godt, at SF kan anbefale et ja
ved næste folkeafstemning. Lige så klart er det,
at SF vil anbefale et nej, hvis resultatet ikke er
tilfredsstillende, men det afhænger dybest set af
regeringens vilje til at forhandle i overensstemmelse med det nationale kompromis og ikke i
overensstemmelse med den tale, fru Charlotte
Antonsen holdt i dag.
Ansvaret for, hvordan den sag ender, er regeringens. Regeringen kan levere varen. De to
personer, der står i spidsen for det, er statsministeren og udenrigsministeren. De to personer
var personlig med til at lave det nationale kompromis, så hvorfor skulle det ikke kunne lykkes,
hvis de vil?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
82164;name_party;":
Jeg synes nu, det ville være mere fremtidsorienteret, hvis SF meldte klart ja. Men det var nu
ikke for at sige det, jeg kom herop.
Hr. Steen Gade kræver, at forbeholdene fastholdes. Så vil jeg godt spørge hr. Steen Gade:
Hvis forbeholdene bliver fastholdt, er der så
garanti for, at SF siger ja til østudvidelsen, altså
til den nye traktat?
Så var hr. Steen Gade inde på fleksibilitet, og
jeg er faktisk enig med SF i, at vi fra dansk side,
om jeg så må sige, er nødt til at acceptere fleksibilitet, da det jo er os, der sammen med briterne
er årsag til, at hele diskussionen om et udvidet
samarbejde er kommet på banen.
Her hænger SF sig i, at man fortsat skal have
alle lande med i det indre marked, for dermed at
sikre at visse minimumbestemmelser inden for
miljø og arbejdsmiljø overholdes i alle lande.
Dér skal der altså ikke være fleksibilitet.
Det, der så er mit spørgsmål, er: Et andet
område, der ligger SF stærkt på sinde, er jo
flygtningeområdet. Hvorfor har SF ikke samme
krav i forhold til flygtningene? Hvorfor siger SF
ikke ligesom på miljøområdet, at alle lande skal
tilslutte sig et vist minimum i deres behandling
af flygtninge? Det er for mig aldeles uforståeligt.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
83392;name_party;":
Hvis SF vil gøre sig forhåbninger om at presse
regeringen, så er det nok ikke det mest hensigtsmæssige med den slags meldinger, som fru
Margrete Auken var ude med i Jyllands-Posten
i dag, hvor hun mente, at man skulle stemme ja
til Maastricht II-Traktaten. Men jeg vil spørge
hr. Steen Gade: Ærlig talt, når nu vi faktisk er
enige om, det bliver lige så svært at opretholde

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83815;name_party;":
Mit spørgsmål til SF er lidt i samme boldgade
som hr. Keld Albrechtsens.
Nu er jeg af den opfattelse, at SF har et meget
stort medansvar for, at vi overhovedet har
Maastricht-Traktaten. Det er den lange diskussion, som har været, og som vi jo ikke diskuterer
så meget, men som hr. Steen Gade jo selv, hver
gang han holder et ordførerindlæg, kommer til-

undtagelserne, som det vil være at løse spørgsmålet om cirklens kvadratur, er vi så ikke nået
derhen, hvor SF lige så godt kan se situationen i
øjnene og melde ud, at det bliver et nej?
For vi er jo enige om - sådan forstod jeg det i
hvert fald, men det vil jeg da godt spørge hr.
Steen Gade om - at regeringen ikke har gjort sit
arbejde med hensyn til at forklare, hvordan
undtagelserne skal sikres. Det står fuldstændig
hen i det uvisse, hvordan regeringen vil løse den
opgave, og den ser ikke ud til at blive løst,
tværtimod. Så er tiden ikke inde for hr. Steen
Gade til nu at gå sammen med os andre og melde ud med et klart nej?

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
bage til. For Maastricht-Traktaten blev til på
baggrund af det nationale kompromis, som SF
stadigvæk, kan jeg høre også i hr. Steen Gades
ordførertale i dag, betragter som langsigtet
EU-politik.
Hvor længe vil SF opretholde den position og
det udgangspunkt? Sagen er jo, at SF efterhånden er det eneste parti i det her Folketing, der
udtaler sig sådan. De forligspartnere, som SF
lavede det nationale kompromis med, har jo i
lang tid været på vild flugt fra det.
Jeg synes, hr. Steen Gade selv giver en illustration af det ved at nævne det retlige område
som et af de vigtige områder, hvor der skulle
være en undtagelse. Og et andet område er jo
ØMU-politikken, hvor SF vel heller ikke kan
sige, at regeringens snak handler om respekt for
en ny langsigtet EU-politik.
Så hvad har SF egentlig efterhånden at have
sin tro i, troen på, at det stadig væk vil kunne
anbefale et ja til en ny traktat? Hvad har SF
egentlig at have den tro i?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
85808;name_party;":
Jamen tro, det er ikke mig. Der blev nævnt et
andet medlem af SF's folketingsgruppe, og det
er i hvert fald nærmere hende, men det er ikke
tro, jeg beskæftiger mig med: jeg beskæftiger
mig med politik.
Og derfor gør jeg op, når resultatet foreligger,
om varen er leveret eller den ikke er leveret. Det
ved vi ikke i dag, vil jeg sige til hr. Thulesen
Dahl og hr. Keld Albrechtsen. De to partier, de
repræsenterer, har jo vidst i årevis - jeg tror faktisk siden 18. maj 1993 - at der på denne her
regeringskonference ville komme et så dårligt
resultat, at de ville sige nej. Det er fantastisk, at
man kan vide den slags på forhånd. Men det
ved vi ikke i SF. Vi gør regnestykket op, når vi
kender resultatet.
Til hr. Keld Albrechtsen: Tiden er selvfølgelig
ikke inde til at sige klart nej. Tiden er inde til at
presse regeringen maksimalt. Egentlig synes jeg,
at hr. Keld Albrechtsen havde mange gode indlæg herom, som forsvarede tmdtagelsen.
Problemet med de indlæg er jo, at selv om
undtagelsen bliver bevaret - og dér kan regeringen levere varen: der er ikke andre, der kan,
men regeringen kan levere varen, hvis den vil har hr. Keld Albrechtsen jo nu sagt, at han vil
stemme nej alligevel. Og det er jo bekymrende.
Tiden er til at sige: Vi venter og ser resultatet.
Regeringen kan levere varen: vi venter spændt

5903

på, at den så også gør det og leverer en vare,
som er fuldstændig troværdig i overensstemmelse med det nationale kompromis, som statsministeren og udenrigsministeren var med til at
lave.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
87358;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at vi siden den 18. maj 1993 har
vidst, hvordan det ville komme til at gå. Det står
jo i Maastricht-Traktaten, at der skulle være
denne regeringskonference, og derfor vidste vi
udmærket godt, at det ville ende med en ny
traktat, og at den traktat ville gå den gale vej.
Det var indbygget i Maastricht-Traktaten og
Edinburgh-Afgørelsen.
Men hvordan presser vi så bedst regeringen?
Det spørgsmål stiller hr. Steen Gade.
Jeg vil godt spørge hr. Steen Gade: Presser vi i
virkeligheden ikke på nuværende tidspunkt
bedst regeringen ved, at SF går sammen med
unionsmodstanderne og siger til regeringen: Det
her går ikke mere. Det her grundlag er ubrugeligt. Det her grundlag fører til, at undtagelserne
skrider. Vi kan ikke få svar fra regeringen på,
hvordan undtagelserne skal sikres. Derfor må vi
sige, at det her det duer ikke. Vi må gå ud og
sige: Det her ender galt.
Hr. Steen Gade sagde selv, at det udspil, der
ligger til regeringskonferencen, er uspiseligt.
Det var det udtryk, hr. Steen Gade brugte om de
forslag, der ligger. Er det ærlig talt ikke nu tiden
til at gå sammen med unionsmodstanderne?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88527;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Steen Gade har en eller
anden filosofi om, at SF har en mulighed for virkelig at presse regeringen optimalt og vel så en
dag få lavet nogle ændringer i det traktatudkast,
som ligger på bordet for nuværende.
Men jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade:
Hvordan synes hr. Steen Gade selv, at det går
med det her presseri i forhold til de danske forbehold? Synes hr. Steen Gade, at man indtil nu
har haft stor succes med at presse regeringen til
at fastholde de danske forbehold og slås for de
danske forbehold f.eks. på det retlige område,
som hr. Steen Gade selv har nævnt som et af de
fire forbehold og vel et ret vigtigt ét.
ØMU-området har jeg nævnt som et andet,
hvor regeringens ministre gør alt, hvad de kan
for at forklare, at det er vigtigt, at Danmark bliver tilsluttet i en fart, så snart ØMU'en er på
plads, og ØMU'ens tredje fase bliver en realitet.

5904

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

Synes hr. Steen Gade selv, at SF's forsøg på at
presse regeringen i retning af at fastholde forbeholdene er en succes? Som jeg har forstået SF's
politik, så har det været helt afgørende for SF at
fastholde de fire forbehold, og det har SF selv
betegnet som et succeskriterie. Så vil jeg gerne
spørge hr. Steen Gade: Synes SF selv, det har
været en succes indtil nu?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89852;name_party;":
Ja, jeg vil såmænd ikke spørge hr. Steen Gade,
om SF synes, det har været en succes. Jeg vil
hellere spørge hr. Steen Gade, om SF synes, at
det i virkeligheden er klogt?
Det nationale kompromis er jo lavet i 1992-93,
og der er jo sket meget siden 1992-93. Og det er
vel sådan, at selv SF'ere en gang imellem må
forholde sig til den udvikling, der har været.
Lad os tage ét område, hvor vi har et forbehold, nemlig det forsvarspolitiske område. Her
kan man sige, at dengang i 1992-93 var situationen den, at man ikke helt sikkert kunne sige,
hvordan EU's forsvarspolitiske dimension ville
udvikle sig, men meget af det er jo afklaret i
dag.
Hvis vi f.eks. tager påstandene om, at Den
Vesteuropæiske Union ville gå hen og blive en
konkurrent til NATO, så er det spørgsmål jo
afklaret i dag. På Berlinmødet sidste år i juli
måned blev det jo afklaret, at Den Vesteuropæiske Union jo bliver den europæiske søjle i
NATO.
Og nu har vi så diskussionen på regeringskonferencen, hvor der er seks lande, der ønsker
at gå langt: jeg tror ikke, man kommer så langt.
Men lad os så sige, at vi får en afklaring, og at
Den Vesteuropæiske Union bliver en selvstændig organisation, men med en tæt forbindelse, et
tæt samarbejde med EU - ja, men så er det da
noget, man skal tage stilling til. Så kan hr. Steen
Gade da vel ikke bare hægte sig op på, hvad
man sagde i 1992-93. Man må da også tage stilling til det, der er sket de sidste 5-6 år.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
91316;name_party;":
Ret skal være ret. Hr. Steen Gade havde ret, da
han sagde, at det faktisk er regeringens ansvar,
at vi får det rigtige resultat ud af denne her
regeringskonference, og at alle politikere efter
18. maj 1993 udmærket vidste, at der ville komme en ny regeringskonference, for det stod rent
faktisk i Maastricht-Traktaten.

Men resultatet? Kan SF være med på et resultat, hvor regeringen siger: Det er i orden, at de
andre EU-lande tager Vestunionen med ind
som en del af EU, bare vi får lov til at have et lille forbehold? Det er jo i virkeligheden dér, problemet ligger, fordi regeringen siger: Vi holder
fast i forbeholdet, men vi vil ikke forhindre de
andre i at gå videre.
Nu er mit spørgsmål til SF: Vil SF acceptere et
forhandlingsresultat, som regeringen har skrevet under på, som siger, at EU vil tage forsvaret
og Vestunionen med ind som en del af EU, således at man vil have undermineret det danske
forbehold ved, at alle de andre lande vil være
med?
(Kort bemærkning).";Annette Just
92310;name_party;":
Jeg glemte at svare fru Charlotte Antonsen før
på, om SF ikke kunne forstå nytten af minimumsregler på flygtningeområdet. Jo, selvfølgelig kan SF forstå det. Da vi havde sagen med
Jugoslaviens sammenbrud og flygtningene,
kæmpede SF i Europaudvalget - og vi vil gøre
det igen - for, at landene kunne blive enige om
at fordele det noget mere retfærdigt, så der ikke
er nogle lande, der tager halvtreds, og nogle
andre, der tager flere hundrede tusinde. Det er
da en vigtig solidarisk opgave i Europa at dele
flygtningene. Det, vi ikke tror, er en god idé, er
at gøre det overstatsligt.
Så til hr. Keld Albrechtsen, der har en tanke
om, at vi presser regeringen bedst ved at gøre
ligesom hr. Keld Albrechtsen: De herrer Thulesen Dahls og Keld Albrechtsens presseri fører
nu altså ikke ret vidt. Det kan tage mange
minutter på talerstolen, men det fører ikke vidt.
Så det råd kan jeg ikke tage imod. Jeg ved, hvad
det vil betyde. Det vil betyde, at regeringen vil
søge hen mod Venstre, og regeringen vil søge
direkte imod en linje, som vel er den modsatte
af den, hr. Keld Albrechtsen siger at han går
efter.
Til hr. Kent Kirk om, hvorvidt SF ikke har set,
at der er sket noget, siden forbeholdene kom: Jo,
bestemt! Men lad os nu tage forsvaret, som hr.
Kent Kirk nævner. Hvis man finder nogle løsninger - nu tager jeg de mere moderate af dem,
der måske er på tapetet - hvad er det så, man
skriver ind? Så skriver man lidt tættere samarbejde mellem EU og Vestunionen ind. Er det en
løsning, eller er det et problem, man skriver ind
i Traktaten? Jeg må måske ikke spørge, men jeg
vil i hvert fald sige, at efter min bedste opfattelse

(739)
Fredag den 18. april 1997 (R 18)
er det et problem og en konflikt, man skriver ind
i Traktaten og ikke en løsning.
Og i forlængelse af det et svar til fru Annette";Steen Gade
94118;title_name;"Sagen er jo, at Danmark ikke står alene i
hele denne her diskussion om forsvaret. Der er
fem lande - det glemmes tit i diskussionen - der
ikke er medlemmer af Vestunionen, og alene af
den grund bliver det ikke en entydig EU-konstruktion, men bliver udtryk for noget fleksibelt,
og det anser vi for noget positivt.
(Kort bemærkning).";Just
94472;name_party;":
Jeg vil ikke presse hr. Steen Gade alt for hårdt i
dag, for jeg håber, at man på SF's landsmøde vil
nærme sig et nej. Det håber jeg inderligt, netop
for at vi sammen kan presse regeringen.
Og dér vil jeg gerne sige til hr. Steen Gade, at
jeg synes, at han glemmer en vigtig historisk
erfaring, nemlig begivenhederne i vinteren
1985-86, hvor vi havde diskussionen om
EF-pakken. Dengang gik unionsmodstanderne
ind og forsøgte at opbygge et samarbejde og
lagde et pres - også gennem en diskussion i fagbevægelsen og her ikke mindst i SiD - som
resulterede i, at Socialdemokratiet ændrede
opfattelse fra at have sagt ja til at sige nej til
EF-pakken. Det var et fabelagtigt resultat, som
bl.a. var forårsaget af, at hele venstrefløjen, alle
unionsmodstanderne var sammen om projektet.
Det er på den måde, man kan presse Socialdemokratiet i spørgsmålet om unionsmodstanden, og det er derfor, jeg inviterer SF og hr.
Steen Gade til at være med til at skabe dette fælles pres på regeringen.";Keld Albrechtsen
95490;title_name;":
Jeg må se, om jeg kan presse ordføreren til at
overholde taletiden.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
95601;name_party;":
Hr. Steen Gade nævnte, at SF har kæmpet for, at
landene skulle fordele flygtninge fra Eksjugoslavien: det er fornuftigt nok, og det er da godt.
Men mener SF ikke også, at der er behov for et
sæt fælles minimumsregler for, hvordan man
faktisk behandler flygtninge, og at det ikke kun
er et spørgsmål om at fordele dem? Hvad hjælper det, at man i EU fordeler flygtninge til et
sted, hvor landet lader flygtninge gå for lud og
koldt vand? Er det ikke korrekt, at der er behov
for nogle minimumsregler?

5905

Og et andet spørgsmål. Nu siger hr. Steen
Gade, at det skal foregå på mellemstatsligt
niveau, men hvad så med SF's synspunkter om
åbenhed og demokrati? På det mellemstatslige
område er der jo ikke demokrati. Der er jo ikke
et Europa-Parlament, der har indseende med,
hvad der foregår. Er SF enig i, at det er et problem dér, at der er manglende demokrati?
Og det sidste spørgsmål: Går SF ind for flertalsafgørelser på området? For mig at se vil flertalsafgørelser jo sikre, at man ikke skal vedtage
den laveste fællesnævner, når vi skal have minimumsbestemmelser for flygtninge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
96721;name_party;":
Jeg vil anerkende, at hr. Steen Gade i hvert
fald forsøger at forholde sig positivt til alt, hvad
der foregår, og det er vel også grunden til, at
hr. Steen Gade ikke rigtig kan følge hr. Keld
Albrechtsen. Erfaringen fra 1986 var vel reelt
den, at den danske befolkning vendte sig imod
det pres, som det lykkedes at etablere over for
Socialdemokratiet. Det er vel den reelle erfaring.
Men det, som jeg bare synes er lidt kedeligt,
er, at hr. Steen Gade ikke er i stand til at få SF til
virkelig at forholde sig til problemerne, for når
jeg lytter til de svar, vi får fra hr. Steen Gade, så
får jeg altså det indtryk, at SF reelt har besluttet
sig for et nej uanset resultaterne, mens hr. Steen
Gade måske stadig væk er i gang med at overveje det.
Tager vi den fælles forsvarspolitik, så siger hr.
Steen Gade, at ved at lave et tættere samarbejde
vil det skabe flere problemer, end det vil være
en løsning. Jamen det vi står med, når vi kigger
på den europæiske sikkerhedsstruktur, er jo en
lang række lande, der har forskellig historisk
baggrund. Og det, det vel drejer sig om, er, at
det ikke bare er nogle få lande, som er medlemmer af WEU, der kommer til at diktere den
europæiske sikkerhedsstruktur, men at neutrale
lande og lande, der også ligger uden for EU, kan
blive tilknyttet det samarbejde, der kan foregå i
Den Vesteuropæiske Union, som kan være
knyttet til EU.
Det er jo det, der er løsningen, og det er jo det,
vi skal arbejde hen imod, og det er man altså
nødt til at forholde sig til, og jeg vil meget gerne
høre, om hr. Steen Gade ikke vil forholde sig til
det, som er det virkelige problem.

5906

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
98409;name_party;":
Jeg ville forfærdelig gerne have et direkte svar
fra hr. Steen Gade, når jeg spørger, om SF vil
modsætte sig ratificering af en traktat, hvor
vores regering har skrevet under på, at Vestunionen kan blive skrevet ind i EU, således at
det altså bliver en del af EU-samarbejdet.
På trods af at vi har et forbehold, så er hr.
Steen Gades svar: Jamen, der er fire lande, som
ikke er medlem af NATO, og de har såmænd
også noget, som i hvert fald ligner et forbehold.
Så vidt jeg ved, er der fem lande, som er imod.
Men mit spørgsmål var: Vil hr. Steen Gade
anbefale et nej til en traktat, hvor regeringen har
sagt ja til at indskrive Vestunionen i EU og derved underminere en meget stor og stærk del af
forsvaret af Europa?
(Kort bemærkning).";Annette Just
99163;name_party;":
Jeg synes, at man i politik skal holde, hvad man
lover, og det, der ligger i det nationale kompromis, det, som danskerne stemte om den 18. maj
1993, er entydigt på forsvarsområdet: at vi også
accepterer, at andre kan gå videre. Så kan der
være grænser for, hvor langt vi kan acceptere
det, men det er grundtanken i det, og dermed
har jeg vel svaret fru Annette Just. Men betingelsen er, at vi selv får lov til at stå uden for, at
man er et lige så godt EU-medlem, når man står
uden for, og at der er andre lande, der kan tilslutte sig den position, som man selv har. Og det
var jo lige præcis det, jeg sagde før.
Til hr. Kent Kirk: Jeg mener faktisk, at jeg forholder mig til udviklingen på forsvarsområdet.
Jeg mener, at det er en forkert udvikling, at forsvarssatsningen i Europa skal komme til at hedde Vestunionen. Og så kunne jeg måske være så
fri at sige, at i den situation er NATO da bedre,
hvis vi skal vælge imellem dem, og at SF's mål
er, at det bliver OSCE. Det er min bedste analyse, og jeg mener kun, at det er et problem, man
indskriver i traktaten med det, man forhandler.
Til fru Charlotte Antonsen: Jo, jeg vil gerne
være med til at diskutere minimumsregler for,
hvordan man skal behandle flygtninge. Vi snakker om, hvorvidt det her skal fastholdes i søjle 3,
eller om det skal ind i søjle 1. Vi snakker ikke
om, hvorvidt vi er imod at diskutere det her. Vi
er ikke imod at diskutere det, og vi har arbejdet
for at få bedre bestemmelser, men vi tror ikke
på, at løsningen er at finde i søjle 1, hvilket jeg
synes blev understreget, da jeg hørte hr. Kent

Kirk sige, at man godt vil have det meste ind i
søjle 1, men lige netop spørgsmålet om byrdefordelingen skulle der være enstemmighed om.
Må jeg så til sidst svare hr. Keld Albrechtsen.
Der er jo ikke nogen idé i det, og SF er ikke bare
optaget af at sige nej. SF er optaget af resultatet.
SF vil også noget med EU. Vi vil have bedre
miljøbestemmelser. Vi vil have en politik over
for Central- og Østeuropa. Vi vil have en udenrigspolitik, der er stærkere, som satser på økonomisk lighed i Europa, som satser på at løse de
fælles økologiske problemer. Vi vil noget med
EU, vi er ikke bare interesseret i at sige nej, og
det er derfor, vi presser regeringen, mens det
meste af det, som hr. Keld Albrechtsen gør og
siger, fører til ingenting.";Steen Gade
101508;title_name;":
Vi siger tak og går over i ordførerrækken. Fru
Elisabeth Arnold.
Elisabeth Amold (RV):
Tak for ordet hr. formand.
Jeg vil da også gerne starte med at sige tak på
Det Radikale Venstres vegne for den redegørelse, vi har fået fra regeringen. Vi har jo fået lovning på at få redegørelser med jævne mellemrum om, hvordan regeringskonferencen skrider
frem, og dette er blot næste skridt i en lang proces.
Jeg vil også gerne sige tak for, at man undervejs har giver offentligheden oplysninger. Jeg vil
gerne komplimentere regeringen for den tætte
strøm af brochurer og pjecer, der er kommet fra
Udenrigsministeriet om forhandlingernes fremadskriden, om de danske forslag, om den måde,
man stemmer på, og om den måde, man beslutter på i regeringskonferencen. Jeg synes, det har
været rart at opleve, at man faktisk har taget den
pligt alvorligt, at offentligheden skal have
oplysning om, hvordan forhandlingerne skrider
frem, så man ikke bare pludselig bliver præsenteret for et færdigt resultat efter års lukkede forhandlinger, hvor ingen har fået noget at vide.
Jeg synes også, at vi i Folketinget har fået god
information om forhandlingsprocessen, og jeg
synes også, at vi i Europaudvalget har haft en
udmærket snak med de forhandlere, Danmark
har haft.
Men hvad handler det så egentlig om? Det
vigtigste for os i Det Radikale Venstre er Østudvidelsen. Det må vi holde fast i. Det er århundredets chance. Det er også vigtigt at slå fast, at
hvis udvidelsen skal være troværdig og accep-

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
tabel for dem, der ikke kommer med, og som
kunne føle sig truet af en udvidelse, er det vigtigt, at EU forbliver et civilt samarbejde. En
sammenblanding af WEU og EU eller det at få
blandet det militære ind i det handelspolitiske,
humanitære og miljømæssige samarbejde, som
EU er, vil efter vores opfattelse betyde, at det
bliver sværere for dem, der er uden for, at
acceptere den udvidelse. Alene af den grund må
det være vigtigt, at man fastholder det civile
sigte i det europæiske samarbejde.
Derudover er der naturligvis alle de mange
ting, som der er talt om også tidligere i dag: forbedringer og effektiviseringer, mere åbenhed,
mindre svig, mere inddragelse af de nationale
parlamenter. Det kan man sige er fornuftige,
nyttige og ordentlige forslag, som der ikke er
nogen - ud over detaljer måske - der kan have
ret meget imod, men det er dog ting, som trækker i den rigtige retning, og dér skal vi selvfølgelig være agtpågivende og sørge for, at vores
forslag ikke bliver underkendt, og at vi stadig
væk får de ting igennem, vi gerne vil have. Men
det vigtigste er at sørge for, at samarbejdet bliver gearet til at optage nye medlemmer:
Noget af det vigtigste i et udvidet EU - det er
det også i det nuværende, men det skal fastholdes i et udvidet EU - er for nu at bruge et gammelt, forslidt udtryk den solidaritet, der er mellem de forskellige lande i EU. Der skal være en
solidaritet mellem fattige områder og rige områder. Der skal være en solidaritet med områder,
som har sværere ved at klare deres problemer
end andre. Det er vigtigt for os i Det Radikale
Venstre, at den internationale solidaritet bliver
bibeholdt i EU.
Og det er en vigtig ting at slå fasti også over
for befolkningen, at når de nye lande kommer
med i EU, kan man ikke længere sige, at det er
de riges klub. Så er der også medlemmer i EU,
som trænger meget til hjælp i forhold til dem,
der er der i forvejen, og derfor skal vi fastholde,
at det er de rige og de velstående lande, som
hjælper de andre til senere at kunne hjælpe sig
selv. Derfor vil det sige, at vi skal have strukturfondene og andre hjælpeprogrammer til infrastruktur, til landbrugsudvikling, til industriudvikling og til mange ting, som gør, at vi kan
få en udvikling, som vi alle kan være tilfredse
med - også de nye lande.
Ud over den internationale solidaritet er der
også samarbejdet om de grænseoverskridende
problemer. Miljø er blevet omtalt flere gange
her. Vi vil også gerne presse på fra Det Radikale

l

5907 :

Venstres side, for at vi får nogle effektive og
nogle gode miljøregler, som gør det muligt at
bekæmpe grænseoverskridende miljøforurening.
Med hensyn til samarbejdet inden for den
såkaldte tredje søjle, politisamarbejdet, samarbejdet omkring flygtninge, så har vi jo allerede
et samarbejde omkring flygtninge i EU. Vi har
det i det mellemstatslige samarbejde under søjle
3, og dér er det nødt til at blive, fordi vi har vort
forbehold. Men der kan gøres meget inden for
det område, som kan gøre det bedre, mere retssikkert og mere frit at være tredjelandes statsborgere i Europa, og vi skal arbejde hårdt på, at
de muligheder, der er for at forbedre beslutningsprocesserne inden for den tredje søjle, bliver brugt fuldt ud. Den del må ikke gå galt.
EU er ikke kun handelssamarbejde. Det er
også et politisk samarbejde, og det er også et
samarbejde f.eks. mellem lande, som alle er
demokratiske, lande, som alle har skrevet under
på Menneskerettighedskonventionen, lande,
som alle har tiltrådt Flygtningekònventionen.
Derfor er det vigtigt, at vi også samarbejder om
at bekæmpe alle tiltag til racisme og fremmedhad. Vi må ikke nærme os en situation, hvor vi
genopliver nogle af de tidligere skræmmebilleder fra Europa med en florerende antisemitisme, en nationalisme og andre ting, som vender
sig mod den omgivende verden og mod alle,
som er forskellige fra det, man tror er det rigtige.
Hvordan ender konferencen så?
Ja, det, der tegner sig nu, er, at de mest ambitiøse planer, som er kommet fra nogle af de mest
integrationsivrige lande, ikke vil kunne nyde
fremme: det vil ikke kunne vedtages, der vil
simpelt hen ikke være flertal for det. Der er nogle af de fransk-tyske forslag, som har været
meget ambitiøse, som selvfølgelig ikke vil kunne vedtages, fordi der simpelt hen ikke er enighed om dem, og derved vil de have karakter af,
at de har været signalgivning, men vil ikke
komme til at stå i traktaten.
Om fleksibilitet vil vi håbe, at der kommer
nogle nyttige forbedringer i beslutningsprocesserne, f.eks. den om konstruktiv afståelse, som
allerede nu er på bordet. Det synes vi er en
udmærket idé, som kan være en tilføjelse til den
fleksibilitet, som der jo allerede er i EU-sam- 홢
arbejdet.
Det, man ofte glemmer, er jo, at der selv med
de nuværende ordninger i det samarbejde, vi
har kendt i så mange år, er en udpræget fleksi-

5908

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

bilitet, men det kan være en fleksibilitet, som
f.eks. er vedtaget med enstemmighed. Vi kan
tage sådan noget banalt noget som momsordningen i EU. Dér har man med enstemmighed
vedtaget, at landene har ret til at lægge deres
moms over et bestemt niveau - hvor det nu passer dem - den må bare ikke være under 15 pet.,
men den må altså gerne være over: det er landets egen suveræne afgørelse.
Så vi har jo i de nuværende ordninger temmelig meget fleksibilitet, som vi bare har besluttet os for at have, og den beslutning har vi taget
med enstemmighed, og derfor er det en misforståelse at påpege over for befolkningen, at sådan
som det er nu, er alt det, der ligger i første søjle,
ensrettet og harmoniseret. Der er vedtaget
meget fleksible ordninger, som vi da skal være
glade for, som vi da også skal udnytte, og det
gør vi jo også.
Med hensyn til Kommissionens sammensætning, efter at traktaten bliver færdig, er vi helt
overbeviste om, at der vil blive en kommissær
for hvert land: det ville også fra dansk side være
et kardinalpunkt, og fra radikal side mener vi
også, det skal opretholdes, at ingen lande må
lukkes ude fra Fællesskabet med den begrundelse, at de ønsker at have deres egen kommissær.
Vi er optimistiske med hensyn til slutresultatet, og vi arbejder på, at det kan anbefales at
stemme ja til en traktat, når det kommer ud til
folkeafstemning.
Om forbeholdene vil jeg blot sige, at i Det
Radikale Venstre føler vi, at vi har en kontrakt
med den danske befolkning om, at forbeholdene
ikke skal antastes, og det vil vi ikke gøre. Derfor
vil vi opretholde de danske forbehold i forbindelse med regeringsforhandlingerne her.
Forbeholdene kan ændres på et senere tidspunkt, men kun ved en folkeafstemning. Det er
altså ikke noget, vi kan gøre her i Folketinget.
Det er ikke noget, regeringen kan gøre, det er
ikke noget, enkelte politikere eller partier kan
gøre. Det skal til folkeafstemning. Det er den
sikkerhed, befolkningen har, men det er også
den bremse, vi andre må lægge på os selv og
sige, at vi ikke kan beslutte herindefra, at vi vil
ophæve eller antaste et forbehold. Det skal til
folkeafstemning, uanset hvad vi herinde måtte
foreslå af gode ting.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
110105;name_party;":
Der var en enkelt ting, som fru Elisabeth Arnold
sikkert ikke nåede at berøre i sit indlæg, men
som Det Radikale Venstres leder, økonomiminister Marianne Jelved, har rejst i den offentlige
debat i de seneste uger, og det er, at når der nu
på et tidspunkt ligger en ny traktat, skal den jo,
går jeg ud fra, ratificeres, også efter de radikales
opfattelse, ved en folkeafstemning i Danmark.
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold:
Hvornår finder Det Radikale Venstre, at den folkeafstemning kan finde sted? Finder Det Radikale Venstre, at den folkeafstemning kan finde
sted, før grundlovssagen er afsluttet ved domstolene?
Det, jeg hørte økonomiministeren sige, synes
jeg er ret opløftende. Det var nemlig, at den ikke
ville kunne finde sted, før grundlovsspørgsmålet var afklaret ved domstolene. Jeg synes, det
ville være godt, hvis vi også får afklaret Det
Radikale Venstres holdning med hensyn til det
her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
111057;name_party;":
Det var fru Elisabeth Arnold, der understregede, at EU skal være et civilt samarbejde. Det er
klart, at så er jeg interesseret i at prøve at finde
ud af: Hvad mener man egentlig med det
udtryk? Betyder det, som det hollandske formandskab har foreslået om en tættere tilknytning imellem de beslutninger og diskussioner,
man har i EU om forsvarspolitikken og så Den
Vesteuropæiske Union, at EU ændrer karakter
fra at være et civilt samarbejde?
For det er vel en kendsgerning, at når man
taler om f.eks. fredsbevarende operationer, kan
man godt sige, at det i sin natur er et civilt mål,
man søger. Men det er altså tilfældigvis militære
soldater, man skal bruge. Og er det ikke fornuftigt, at de europæiske lande kan samarbejde om
fredsbevarende operationer? Og er det ikke
også fornuftigt, at man får organiseret strukturen på en sådan måde, at når FN henvender sig
f.eks. til EU om at prøve på at løse et problem,
som verdenssamfundet står med på det europæiske kontinent, så har man, hvad kan man
sige, redskabet til at gå ind og løse det problem
på baggrund af FN's anmodning?
Så jeg prøver at søge svaret på: Hvad er Det
Radikale Venstres mening med ordene civilt
samarbejde?

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
112314;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, at vi har et samarbejde om flygtninge, der er mellemstatsligt, og
at vi er nødt til at beholde det på grund af vores
forbehold. Mener fru Elisabeth Arnold ikke, at
Danmark kan stå uden for, mens de andre går
videre og laver et mere forpligtende samarbejde
på flygtningeområdet?
Er fru Elisabeth Arnold enig i, at der ikke er
sket noget væsentligt på flygtningeområdet,
selv om vi har haft det som mellemstatsligt
område? Er det ikke lige præcis det, der er årsagen til, at der er behov for, at man gør noget
mere? Er fru Elisabeth Arnold ikke enig i, at der
ikke er minimumsregler i dag, på trods af at
muligheden er til stede inden for det mellemstatslige?
Vedrørende udenrigs- og sikkerhedspolitikken siger fru Elisabeth Arnold, at Det Radikale
Venstre er enig i, at det er et godt forslag, det,
der ligger om konstruktiv afståelse i sager vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Så vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold: Der
ligger et forslag på bordet nu fra formandskabet
om, at der skal være tale om kvalificeret flertal
på området. Er det dét forslag, Det Radikale
Venstre vil tilslutte sig?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg først sige, at vi har
diskuteret folkeafstemningstidspunktet flere
gange tidligere her i Folketingssalen, og Det
Radikale Venstre har tilsluttet sig en dagsorden
om, at tidspunktet for folkeafstemningen fastlægges, når resultatet af regeringskonferencen
kendes.
Men jeg vil blot godt sige, at sporene fra 1992
skræmmer. Der var en udenrigsminister og en
statsminister dengang, som ville have en meget
hurtig folkeafstemning, for vi skulle rigtig vise
Europa, hvordan man gjorde, når man skulle ud
at have en folkeafstemning i hus. Og det gik jo
galt. I hvert fald set med radikale øjne.
Derfor mener jeg ikke, at vi skal fare ud og
lave en folkeafstemning lynhurtigt efter færdiggørelsen af traktaten. Længere vil jeg ikke svare
på det spørgsmål i dag, men blot henholde mig
til den dagsorden, vi har tilsluttet os tidligere.
Så spørger hr. Kent Kirk, hvad jeg forstår ved
et civilt samarbejde, og det er et helt forståeligt
og klart spørgsmål, for der er jo gråzoner, hvor
Danmark deltager med militære midler i freds-

5909

bevarende aktioner, i andre former for opretholdelse af ro og orden i lande, som beder om at få
hjælp.
Men det er mig en gåde, at det skulle være
nødvendigt at have endnu en organisation til
den slags ting, altså f.eks. Vestunionen. Jeg
synes, det er en inderligt overflødig organisation, inderligt overflødig. Vi har OSCE, som faktisk har ageret ganske fornuftigt her i den senere
tid, fordi det er en bred organisation, og den kan
gå ind og gøre noget og kan komme til at operere som det, vi kunne kalde Europas FN. Det
synes jeg er gode takter og gode signaler for
fremtiden. Vi har NATO, som vi er fuldgyldige
medlemmer af. Og vi har FN. Vestunionen er
med mine øjne inderligt overflødig.
Til sidst vil jeg blot sige til fru Charlotte
Antonsen, at vi jo har et flygtningesamarbejde,
som jeg rigtigt nok sagde. Vi har Dublinkonventionen, som f.eks. siger, hvilket land der har
ansvaret for behandlingen af en given flygtnings
ansøgning. Problemet med disse konventioner
er, at de er for længe om at træde i kraft, fordi
der er enkelte lande, der ikke får ratificeret dem.
Noget af det, jeg kunne ønske mig, var, at
man sagde: Konventioner kan træde i kraft, når
blot nogle enkelte lande har tiltrådt dem, og så
kan vi lade dem gælde i de pågældende lande.
Det ville gøre det mere effektivt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
115893;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Hvad
skal vælgerne forholde sig til? Hvad kan vælgerne regne med? Den undrende vælger, der
sidder ude i sin stue og lytter til de signaler, der
kommer, har jo hørt økonomiministeren ved flere lejligheder på det seneste sige - og klart og
tydeligt her i pressen jeg tror bare for 2 uger
siden - at der skal ikke komme en dansk ratifikationsproces, altså en folkeafstemning om en
ny traktat, før grundlovsspørgsmålet er tilendebragt ved domstolene.
Jeg hørte hr. Ove Fich efterfølgende gå ud og
have den modsatte opfattelse. Men nu siger fru
Elisabeth Arnold lige pludselig, at hun så åbenbart er enig i det, hr. Ove Fich har sagt, og uenig
i det, den radikale leder har sagt. Hvad skal den
enkelte vælger hjemme i stuen så regne med?
Vil Det Radikale Venstre ligesom Dansk Folkeparti være med til at sikre, at man naturligvis
ikke ratificerer eller forsøger at ratificere en ny
traktat, før grundlovsspørgsmålet er afsluttet,
som den radikale leder har sagt, eller vil Det

5910

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

Radikale Venstre stadig væk skabe usikkerhed i
befolkningen om, hvorvidt man vil respektere
den domsafsigelse, der vil komme, og de præmisser, der kommer, og derfor naturligvis
afventer domsbehandlingen af grundlovsspørgsmålet, inden man påbegynder en ny ratifikationsproces?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
117261;name_party;":
Først er jeg nødt til at rette fru Elisabeth Arnold:
Det er ikke korrekt, når man siger, at den daværende statsminister og den daværende udenrigsminister i 1992 ønskede en hurtig afstemning. Det, der er historisk korrekt, er, at Socialdemokratiet, så vidt jeg ved støttet af Det Radikale Venstre, ønskede en folkeafstemning i foråret af hensyn til, at Socialdemokratiet skulle
have en kongres i efteråret 1992. Det er det
historisk korrekte. Og den daværende regering
lyttede så til Socialdemokratiet og til Det Radikale Venstre.
Må jeg igen stille et spørgsmål om den lette
måde at gå uden om problemerne omkring det
forsvarspolitiske samarbejde på? Man siger, der
ingen grund er til at have Den Vesteuropæiske
Union. Nej, men den eksisterer jo altså. Men
man kan i stedet bruge OSCE. Det minder mig
om, når jeg lyttede til politik i 1960'erne, at hver
gang man talte om NATO, så hørte man altid fra
Det Radikale Venstre: Der er ingen grund til at
bruge NATO: man kan bare bruge FN.
Men da vi nu har formanden for OSCE til stede her, nemlig udenrigsministeren, der jo har
formandskabet i øjeblikket, vil jeg gerne spørge:
Er der nogen som helst realisme i at forstille sig,
at OSCE kan løse de opgaver omkring fredsbevarende operationer, der kan blive behov for? Er
der nogen som helst realisme i det, eller er det
simpelt hen bare en slikkepind, man stiller op
for at prøve på at benytte sig af den uvidenhed,
der kan være omkring disse organisationers rolle i Europa?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
118775;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold svarede ikke på mit
spørgsmål vedrørende den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik.
Der står i formandskabets oplæg, at op til en
tredjedel af landene skal have mulighed for at
afstå, altså det, der hedder konstruktiv afståelse.
Vil fru Elisabeth Arnold støtte dette forslag?

Og så med hensyn til Dublinkonventionen:
Mener fru Elisabeth Arnold, at Dublinkonventionen er et tilstrækkeligt grundlag til at løse
Europas flygtningeproblemer? Mener fru Elisabeth Arnold ikke, at der er behov for noget
mere?";Charlotte Antonsen
119332;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en udvidet kort
bemærkning - skønner jeg.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal prøve at fatte mig i korthed.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som har meget
stor omsorg for, hvad den enkelte stakkels vælger må tænke ude i sin stue om, hvornår der
kommer en folkeafstemning, vil jeg gerne sige
helt klart: Der kommer en folkeafstemning, ja.
Men det ville jo være hasard for mig at stå her
og sige, hvornår der kommer en sådan folkeafstemning, når vi ikke engang ved, hvornår traktatsforhandlingerne er færdige. Men der kommer én: det er jeg helt sikker på.
Til hr. Kent Kirk vil jeg blot sige, at Det Radikale Venstre protesterede og var rasende og frarådede, at den folkeafstemning i 1992 blev
afholdt så hurtigt, som den blev. Det var faktisk
ikke noget, vi var spor glade for. Vi ville gerne
have, at der kom en god, lang tid til debat, til
ordentlig oplysning osv. osv. Så det var bestemt
mod vores råd, at den folkeafstemning blev
udskrevet - altså på det tidspunkt.
Om NATO: Jeg er ikke sikker på, at jeg fik
helt fat i selve spørgsmålet: det var vist egentlig
heller ikke rettet til mig, det var vist rettet til
udenrigsministeren. Men jeg vil godt benytte
lejligheden til her at sige om Det Radikale Venstres forhold til NATO, at efter Murens fald har
NATO været i fuld gang med at omdefinere sin
egen rolle, og det synes vi er utrolig spændende.
Det Radikale Venstres forhold til NATO er
blevet betydelig mere kærligt i de senere år, end
det har været tidligere. Faktisk ser vi nu NATO
som et spændende sted, hvor der foretages et
stykke gedigent fredsarbejde, og det er vi godt
tilfreds med.
Det betyder ikke, at vi går ind for a-våbenstrategier osv. osv., men NATO er et forum,
hvor der sker mange spændende ting i øjeblikket.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg blot sige, at
Det Radikale Venstre går ikke ind for kvalificeret flertal i den fælles sikkerheds- og udenrigs-

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
politik. Dublinkonventionen er ikke tilstrækkelig, men den er dog et skridt på vejen. Uden den
havde vi så endnu mindre.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
121455;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det klare tilsagn, som
den radikale ordfører giver, om, at vi skal have
en folkeafstemning som ratifikationsmetode til
en ny traktat. For det er jo påfaldende, at man
indtil nu har fastholdt, at man ikke kunne afgøre, om man havde behov for en folkeafstemning,
før man kendte det endelige resultat.
Dér synes jeg altså, det er glædeligt, at Det
Radikale Venstre nu melder klart ud, at selvfølgelig får vi en folkeafstemning. Selvfølgelig vil
omfanget af de traktatændringer, der kommer,
være så markante, at en folkeafstemning er
påkrævet.
Man jeg synes jo, det samme ræsonnement og
den samme logik kunne bruges til at spørge,
hvornår en folkeafstemning så ville kunne komme i forhold til grundlovssagen. Som fru Elisabeth Arnold siger: Vi står jo nøjagtig på samme
tidspunkt som i spørgsmålet om ratifikationen.
Vi er ikke færdig med regeringskonferencen
endnu, men derfor kunne Det Radikale Venstre
vel godt oppe sig til bare at sige det samme som
det, økonomiministeren har sagt i medierne i de
seneste uger, nemlig at selvfølgelig kommer der
ikke et ratifikationsforsøg, før grundlovsspørgsmålet er færdigt.
Det eneste, jeg beder den radikale ordfører
om i dag, er sådan set at bekræfte det, økonomiministeren allerede har sagt, men jeg kan forstå,
at det åbenbart er for meget forlangt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122809;name_party;":
Jamen jeg kvitterer for, at Det Radikale Venstre
ikke var tilhænger af en tidlig folkeafstemning i
1992, men kendsgerningen var, at det var Socialdemokratiet, der anmodede den daværende
regering om at få den fremrykket.
Så må jeg sige om NATO, at dér kvitterer jeg
også for, at Det Radikale Venstre i dag er tilhænger af NATO. Men er det ikke korrekt, vil
jeg spørge fru Elisabeth Arnold, at der på Berlinmødet sidste år blev truffet en beslutning i
NATO om, at Den Vesteuropæiske Union skulle
fungere som den europæiske søjle i NATO og
kun kan operere med NATO-materiel, hvis det
accepteres af alle NATO-landene?

5911

Er det ikke også en kendsgerning, at vores
erfaringer omkring FN viser, at FN i det operationelle ikke er i stand til at gennemføre fredsbevarende operationer, og at FN mere og mere
er kommet hen i retning af, at man er nødt til at
have nogle regionale organisationer rundt
omkring i verden, man kan anmode om at gennemføre et FN-mandat?
Og er det ikke også en kendsgerning, at ingen
forestiller sig, at OSCE vil kunne bruges til det
her? OSCE kan løse mange andre vigtige opgaver, men til selve det materielle med en militær
indsats i en fredsbevarende operation må man
nu engang bruge en organisation, der beskæftiger sig med det område, og det gør OSCE ikke i
dag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
124141;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Elisabeth Arnold ikke støtter forslaget, som ligger på bordet i dag, om
konstruktiv afståelse, for dér taler man om, at op
til en tredjedel skal kunne stå af.
Det får mig så til at spørge fru Elisabeth
Arnold, når der bliver sluttet af med, at man
udtaler sig positivt om regeringskonferencen, og
at det formentlig kan føre til et ja: Kan Det Radikale Venstre sige ja, uanset at resultatet af regeringskonferencen kommer til at ligge uden for
det danske udspil? Kan man forestille sig, at der
vil være nogle ting i det endelige resultat, som
ikke lever op til det danske udspil, og at Det
Radikale Venstre så alligevel vil sige ja?
Og så til sidst: Fru Elisabeth Arnold var inde
på, at der var for kort debat op til 1992. Er fru
Elisabeth Arnold ikke enig i det faktum, at der
faktisk var en kortere periode til debat i 1986, da
danskerne med stort flertal stemte ja til det indre
marked på trods af, at der faktisk var flertal
imod det her i salen bl.a. med Det Radikale Venstre?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
125183;name_party;":
Jeg skal stille det her spørgsmål pænt til fru
Elisabeth Arnold, om hun ikke er enig med mig
i, at dét rent faktisk i NATO på Berlinmødet i
juni sidste år blev besluttet, at der skulle laves
en europæisk søjle i NATO, der hedder ESDI,
den europæiske del af NATO. Herunder kan
Vestunionen bl.a. bruges. Det er noget lignende
den formulering, der er brugt.
Når man netop har lavet den nye formulering
eller forkortelse ESDI, så er det, fordi der rent

5912 -

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

faktisk er flere europæiske NATO-lande, som
ikke er medlem af EU, og som derfor ikke kan
blive medlem af Vestunionen. Og her tænker jeg
bl.a. på Norge, og jeg tænker på Tyrkiet. Der er
faktisk nogle lande, som ville blive holdt udenfor, hvis man havde kørt det rent som WEU i
stedet for at køre det som den europæiske del af
NATO, som kan blive sat ind i bl.a. Albanien.
(Kort bemærkning).";Annette Just
126089;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Om den lange
diskussion om tidspunktet for folkeafstemningen vil jeg sige, at hr. Kristian Thulesen Dahl
sikkert er opmærksom på, at det radikale landsmøde har vedtaget, at en folkeafstemning ikke
bør finde sted, før der foreligger et resultat af
grundlovssagen.
Det radikale landsmøde er imidlertid ikke
repræsenteret her i Folketingssalen. Jeg vil gøre,
hvad jeg kan, for at leve op til det radikale
landsmødes beslutninger, men det er som sagt
dér, det foregår, og ikke her i Folketingssalen,
der har vedtaget den tilsvarende ting. Så jeg vil
godt sige, at det er mit partis ønske, at det skal
være sådan, men jeg kan jo altså ikke dirigere
alle 179 mandater herinde.
Og så vil jeg sige til hr. Kent Kirk, at det, der
skete i NATO på Berlinmødet sidste år, synes vi
var meget spændende. Det var dér, hvor man
besluttede, at WEU skulle være den europæiske
del af NATO, men tilsyneladende er der en del
NATO-medlemmer, der ikke har fattet det, bl.a.
Frankrig, som fortsat mener, at WEU skal være
en del af EU. Så hvis bare NATO's egne medlemmer ville mene det samme i EU, som de
gjorde, da de var i NATO og besluttede det, så
behøvede man ikke diskutere mere forsvar i EU
overhovedet, for så var det helt klart, hvor det lå
henne. Det ligger i NATO.
Men den ulogiske handlemåde kan vi jo altså
ikke rigtig dirigere herfra, men jeg opfatter det
som ret ulogisk, at man på det ene tidspunkt
beslutter, at WEU skal være en del af NATO, og
på det andet tidspunkt siger, at nu må vi hellere
integrere det i EU. Det er to forskellige landekredse, og der er mange nationer, som ikke kan
være begge steder, og som derfor vil have interesse i, at der kommer en anden konstruktion
end den, der er på bordet i øjeblikket.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg blot sige: Jeg
sagde, at jeg ikke var tilhænger af kvalificerede
flertalsafgørelser. Det er ikke det samme som at
sige, at jeg synes, det er en udmærket idé med

konstruktive afståelser. Det er to helt forskellige
ting, to forskellige måder at stemme på.";Elisabeth Arnold
128142;name_party;":
Så står vi over for en redegørelse fra regeringen
om, hvor langt vi er kommet i regeringskonferencen.
Den regeringskonference, vi har vidst
udmærket ville komme, lige siden MaastrichtTraktaten blev underskrevet - det må i virkeligheden have været i 1991, at den rent faktisk blev
underskrevet. Da stod der allerede, at man ville
tage en ny regeringskonference, og så tog det
nogen tid, inden vi fik det hele ratificeret og så
videre, og derfor så taler vi hele tiden om denne
her regeringskonference nu.
Hvad var det i virkeligheden, der skete?
Hvad er der sket i Europa? Ja, i foråret 1989 kom
der virkelig forår til Europa - så meget, at
Muren smeltede. Så meget, at hele Europa
begyndte at tale om en ny konstruktion. Så
meget, at man med oprigtighed kunne begynde
at tale om, at der ville komme fred og frihed til
Europa. Så meget, at de nye demokratiske lande
begyndte at tale om medlemskab af NATO og
EU. Og det prægede selvfølgelig den første
regeringskonference, som endte i MaastrichtTraktaten. Og det har været grundlaget for den
regeringskonference, der er i fuld gang på
nuværende tidspunkt.
Og det er altså den debat, og hvilken mulighed vi har for at præge regeringen til at få det
rigtige resultat ud af den regeringskonference,
som er færdig om et par måneder. Det er jo i virkeligheden det, det drejer sig om.
Ingen tvivl, Fremskridtspartiet har hele tiden
været tilhængere af EF, af det indre marked, af
samarbejde, af at vi fik så konstruktivt et samarbejde nationerne imellem i Europa. Lige så sikkert var det, at Fremskridtspartiet - allerede da
vi tilsluttede os og stemte om det indre marked
- sagde: Hertil, men ikke længere.
Vi har hele tiden været modstandere af den
politiske union, og kunne vi, så ville vi gøre alt
for at få den til at rulle tilbage. Vi har chancen
nu. Vi har chancen for at påvirke regeringen til
at få en del af de intentioner, der ligger i Maastricht-Traktaten, til at rulle tilbage eller i hvert
fald ikke blive så effektive, som man kunne
frygte.
For på regeringskonferencen er der ikke tale
om, at landene skal finde frem til en eller anden
flertalsafgørelse. Der er ikke tale om, at de skal
finde et endog kvalificeret flertal. Næh, her skal
alle lande være enige, ellers kan intet ændres.

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
Det er, som om regeringen glemmer det i den
udmærkede redegørelse her. Den taler om, hvor
mange lande der er for den ene ændring, og
hvor mange lande der er for den anden, og der
ser ud til at være et flertal hist og et flertal her.
Men vi ved alle sammen, at alle statsministre
og udenrigsministre for alle lande skal skrive
under og være enige, før en ny traktat kan blive
skrevet under og sendt ud til ratificering i de
enkelte lande.
Det er her, at selv det danske parlament har
en afgørende rolle. Det er måske den sidste
chance for at sikre, at samarbejdet i Europa ikke
blot bliver for de højeste herrers største politiske
ambitioner, men bliver til gavn for befolkningerne i Europa.
Og så har vi i dag hørt en masse om, at åh, vi
kan bare beholde vores forbehold. Det er så fint
og fornemt. Efter 1992, hvor det ellers lykkedes
os at få et nej til Maastricht-Traktaten, sådan at
vi kunne have beholdt EF med sit indre marked,
satte SF sig for, at der nu var noget, de gerne ville have med. Det var lidt om miljø og lidt
arbejdsmæssigt, og så måtte de nok bare finde
nogle forbehold.
Forbeholdene er ikke blot værdiløse, de er
direkte skadelige for Danmark, og navnlig i den
situation, der er nu. Midt i regeringskonferencen
står regeringen og Socialdemokratiet og siger
gang på gang: Jamen vi har et forbehold. Vi kan
ikke blive tvunget med, men vi har samtidig
sagt, at de andre kan gå så langt, de har lyst.
Derfor mener jeg, at det, vi gjorde i Edinburgh og dermed op til afstemningen i 1993, var
skadeligt, hvor Danmark så sagde ja til Maastricht-Traktaten.
Derfor må det være på høje tid, at vi forlanger
af den danske regering, at den sikrer, at udenrigs- og sikkerhedspolitik forbliver et mellemstatsligt samarbejde, og at det ikke på en eller
anden måde bliver viklet ind og bliver til sådan
noget overstatsligt, sådan at nogen kan sige:
Jamen det kan godt være, at dit land siger
sådan, men vi gør sådan. Er der nogen, der har
overvejet, hvad der vil ske, når Frankrig går
imod, og de andre EU-lande siger: Jamen vi skal
have den politik?
For bare at tage et enkelt lille eksemmpel: Når
Danmark kommer og siger, at vi plejer at lave
en resolution mod menneskerettighederne i
Kina, og Frankrig så siger: Den går ikke i år,
venner, for vi har en stor handel. Vi skal både
sælge nogle våben, og vi skal sælge noget andet
hardware såsom flyvemaskiner og den slags, så

5913

vi vil ikke rigtig være med. Så meget for EU's
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Den holder ikke
én millimeter over for de store lande, hvis de
føler, at deres økonomi kommer i klemme.
Derfor duer det ikke, medmindre det er på de
områder, hvor vi alle kan sige, at her er vi enige,
men det er jo også det, vi har i dag. Hvis vi alle
sammen er enige, så kan EU have en udenrigsog sikkerhedspolitik, men det kræver enstemmighed, det er et mellemstatsligt samarbejde, og
sådan skal det forblive. Og det er regeringens
ansvar at sikre, at det bliver dér, og at det ikke
kommer over og bliver til noget EU-projekt som
sådan.
Ligesådan med forsvarspolitikken. Regeringen står hele tiden og siger: Jamen vi har et forbehold, så vi bliver ikke medlem af Vestunionen, så selv om man indskriver den nok så
meget i EU, kan vi ikke rigtig gøre noget ved
det.
Det er ikke sandt. Og der er i hvert fald ikke
nogen, der skal have lov til i ubemærkethed at
gå herfra og så tro, at den danske regering ikke
kan gøre noget. Vi kan have nok så mange forbehold, og de kan være nok så håbløse, men det
er den danske regering, der skal skrive under på
den ny traktat. Og derfor har den mulighed for
at sige, at hvis det bliver skrevet ind, så kan vi
ikke skrive under.
I dag er vores eneste redning og håb, at England står fast og siger: Vel vil vi ej. Det er det
eneste håb, vi har tilbage, hvis Danmark bliver
ved med at have en så vattet holdning til forsvarspolitikken og ikke tør sige, hvor forsvarspolitik reelt hører hjemme, nemlig i NATO og
ikke noget med at udvande det med en militær
dimension i EU, som i særdeleshed Frankrig ville være glad for.
Ligesådan for de retlige og indre anliggender.
Dér siger regeringen ustandselig: Jamen vi har
et forbehold, så alle de andre kan jo bare gå
videre. Men det er jo noget pladder. Undskyld
udtrykket. Vi er nødt til at sikre ved denne regeringskonference, at det bliver, hvor det er, nemlig som mellemstatsligt, og at det ikke kommer
ind og bliver overstatsligt. Vi skal samarbejde
om disse områder, ja, men det skal være med
enstemmighed.
Alternativet er, at det ikke kommer til at fungere. Alternativet er, at det heller ikke kommer
til at være spiseligt for de nye øst- og centraleuropæiske lande. Og man taler så højt og flot
om, at det skal være til gavn for de nye lande,
for de nye demokratier.

5914

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

Det er foråret, der skal spredes ud til at blive
en ren sommer for Europa. Det bliver det ikke,
hvis vi krøller det sammen i en traktat, der bliver som en spændetrøje. Så vil det gå den modsatte vej. Så vil vi se, at Europa, Vesteuropa, det
europæiske samarbejde i stedet for vil bryde
sammen, og så vil vi komme ud i noget, som
ingen af os rigtig kan overskue.
Ligesådan når man begynder at tale om, at
man inden for søjle 1 eller det indre marked vil
begynde at tillade, at der skal laves et forstærket
samarbejde mellem nogle lande, og så kan
andre bare holde sig sådan lidt udenfor. Venner,
hvis vi skal være ærlige om det her projekt om
samarbejde nationerne imellem, så er vi nødt til
at gå frem i det tempo, som alle kan være med i,
og det vil sige, når der er enighed, så kan vi tage
det. Hvis der er et eller to lande, som siger, den
går ikke, vi kan ikke få vores egne befolkninger
med så langt, så må vi også holde os udenfor.
Derfor vil Fremskridtspartiet prøve at blive
ved med at sige til regeringen: Ja til EU, ja til det
indre marked, ja til et samarbejde de europæiske nationer imellem, men nej til den politiske
union, som blev sat i vandet allerede ved Maastricht-Traktaten, og som skal rulles langsomt tilbage.";Annette Just
136436;name_party;":
Hr. Ove Fich hævder ofte og gerne, at regeringskonferencen handler om at bane vej for
EU's udvidelse med en række nye lande.
Kendsgerningen er jo, at snart sagt det eneste,
der ikke drøftes på regeringskonferencen, er
udvidelsen. Hvis man virkelig havde viljen til
en udvidelse, ville man tage fat på at få fremrykket de diskussioner, der er afgørende netop
for udvidelsen, nemlig f.eks. afviklingen af
landbrugsstøtteordningerne, som vi kender dem
i dag, strukturfondene og de andre ting, som
står i vejen for, at udvidelsen kan lade sig gøre.
Så ville man tage fat på at tilvejebringe en økonomi i EU, der gjorde det muligt at betale de
mange penge, som udvidelsen vil koste.
Men under debatten i går her i Folketingssalen så vi, at Socialdemokratiet ikke er indstillet på at medvirke til en afvikling af landbrugsordningerne. Tværtimod, det problem skubber
man ud i fremtiden. Vi ved, at man først i 1999
overhovedet begynder at diskutere, hvordan
man skal finansiere udvidelsen. Så hvis det virkelig er rigtigt, at det her handler om udvidelsen, er det unægtelig nogle andre dagsordenspunkter, som ville være oppe på regeringskonferencen.

Kendsgerningen er også, at dagsordenen ikke
handler om udvidelsen. Dagsordenen er simpel
og enkel. Den handler om, at flertallet og de fleste af de store lande og EU-Kommissionen over
en bred linje ønsker at udvide Unionens magt
og tilrane sig yderligere beføjelser på de nationale parlamenters bekostning. Det er regeringskonferencens egentlige dagsorden.
Hvis den danske regering havde villet modbevise min påstand, måtte den i går have støttet
vores forslag om en afvikling af landbrugsordningerne. Så ville man måske med nogen troværdighed have kunnet gå ud og sige, at det her
handler om at bane vej for udvidelsen. Men det
viste sig i går, at viljen ikke var til stede, medmindre man har tænkt sig at gå ud og finansiere
udvidelsen gennem skatteforhøjelser her i Danmark. Det er jo muligt, at det er Socialdemokratiets tanke. Det er nok ikke en tanke, man reklamerer med, men det er muligt, at det i virkeligheden er det, der ligger bag: at udvidelsen skal
betales af skatteyderne. Men hvis det er tilfældet, burde man dog sige det.
Regeringen er også på et, synes jeg, meget
tyndt og spinkelt grundlag fremkommet med en
påstand om, at det går fremad med de danske
mærkesager på regeringskonferencen. Men når
man læser regeringens eget notat, erkendes det
deri, at der kun er tilslutning til at skrive en miljøforpligtelse ind i Traktatens målsætningsbestemmelse, altså i den mere luftige del af Traktaten, mens der er stærk modstand mod at styrke miljøgarantien.
Vi ved, at der er en indædt modvilje hos
magtfulde lande imod at sikre en regulær, funktionsduelig miljøgaranti. Tilsvarende med
beskæftigelsen, som EU i øvrigt efter min
mening intet har med at gøre. Her har den danske regering brugt masser af kræfter på at få
ordet beskæftigelse nævnt i Traktaten, og det er
sandelig også lykkedes. Der er kommet til at stå
ordet beskæftigelse. Men der kommer ikke én
eneste ekstra arbejdsplads af den grund.
Derfor er den danske regerings forhandlingslinje præget af varm luft og tomme ord, som
ikke får konsekvenser for nogen menneskers
hverdag, og som slet ikke fører til, at vi bliver i
stand til at beskytte vores miljø her i Danmark,
når der kommer øldåser og pesticider, og hvad
der ellers kommer til at vælte ind over os i den
kommende tid.
Man må alt i alt sige, at den danske regerings
forhandlingslinje fra først til sidst har været forfejlet, og desværre kan man ikke sige, at rege-

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
ringen har manglet rådgivning i det spørgsmål.
Vi har fra starten sagt til den danske regering:
Læg forhandlingslinjen om. Gå sammen med de
lande, der kunne have en interesse i at blokere
for det, der sker, nemlig denne magtkoncentration i Unionen.
Men det ville man ikke. Man vil ikke gå sammen med f.eks. Storbritannien. Næh, man vil
lægge sig i kølvandet på Tyskland, fordi man
håbede, at Tyskland ville bane vejen for de danske mærkesager. Det ville Tyskland selvfølgelig
ikke. Det er ikke kansler Kohls konservative
politik at støtte en socialdemokratisk dansk
regering i at få gennemført miljøbeskyttelse:
selvfølgelig er det ikke det.
Derfor var og blev og er den danske regerings
forhandlingslinje stadig væk totalt forfejlet og
fører os nu frem til den situation, at man i den
afgørende fase på regeringskonferencen står
med ryggen mod muren. Venneløs og forladt
står den danske regering i et hjørne af konferencesalen og må se på, at et stort flertal af landene
fremsætter det ene forslag efter det andet, der
frontalt angriber de danske undtagelser: Sammenknytning af Vestunionen og EU, fremrykning af en fælles forsvarspolitik, flertalsafgørelser i udenrigspolitikken - der er ingen ende på
de forslag, der tromler ned over os - Schengen
ind i EU, en overstatslig flygtningepolitik, alt
sammen emner, som bringer de danske undtagelser i den yderste fare, og som fører til, er jeg
bange for, og det lå også i hr. Ove Fichs indledende bemærkninger, at man fra den danske
regerings side vil indgå et usselt kompromis i
den sidste fase.
Jeg sendte hr. Ove Fich et brev, hvori jeg
foreslog, at vi sammen skulle fremsætte et dagsordensforslag her i dag. Enhedslisten kom med
en udstrakt hånd til hr. Ove Fich og Det Radikale Venstre: En række af de spørgsmål, hvorom
den danske regering selv har sagt, at der her er
tale om ting, som vi er imod, f.eks. disse sammensmeltninger af Vestunionen og EU, en overnational flygtningepolitik og andre ting, som vi
har været enige om ikke dur, fordi det krænker
de danske undtagelser, nedskrev vi fra Enhedslistens side i en dagsorden, som tog udgangspunkt i, at nok står det dårligt og trøstesløst til
for den danske regering på den konference, men
så kunne vi dog i det mindste være enige om, at
nu stopper udsalget.
Jeg gennemgik omhyggeligt den danske regerings forhandlingsposition for at sikre mig, at
det her måtte være noget, som regeringen kunne

5915

være med til at gennemføre sammen med os.
Men så modtog jeg et brev fra hr. Ove Fich,
hvori der stod, at Socialdemokratiet ikke kunne
støtte Enhedslistens dagsordensforslag. Hverken mere eller mindre stod der.
Jeg vil nu gerne bede hr. Ove Fich om at forklare, hvorfor man ikke kunne støtte linjen i det
dagsordensforslag, som vi har fremsat, for jeg
kan desværre ikke finde anden begrundelse for
det end det, som hr. Ove Fich også antydede i sit
indlæg, nemlig at man i realiteten lægger an til
at give køb og holde udsalg og indgå et elendigt
kompromis i den sidste fase, fordi man ikke tør
nedlægge veto, heller ikke selv om det bliver
nødvendigt for at forsvare de danske undtagelser. Man tør ikke stoppe den nye traktat med et
veto, heller ikke selv om man bliver trængt ud
over de grænser, som man ellers har været enig
med os at andre i, at man ikke måtte gå over.
Det er det, jeg frygter: at det er den glidebane,
som Socialdemokratiet og regeringen nu har
anbragt sig på, fordi man simpelt hen ikke vil
risikere at stå i den situation, at man ikke kan
blive enig med Chirac og kansler Kohl. Det er
realiteten. Man vil ikke risikere et brud med de
store magter i EU, og derfor er man indstillet på,
for nu at bruge et af udenrigsministerens
udtryk, at gå bodsgang for de store i den sidste
fase. Ellers ville man jo ikke have problemer
med sammen med Enhedslisten at fremsætte et
sådant dagsordensforslag, der sikrede tingene
og gav regeringen et klart forhandlingsgrundlag
i den sidste fase. Nu har man ikke noget forhandlingsgrundlag. Man har en dagsorden fra
1995, som ikke forholder sig til, hvad der foregår på regeringskonferencen i 1997.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
144110;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Keld Albrechtsen vil
afvikle landbrugsordningerne, så vi kan få et frit
verdensmarked for landbrugsvarer. Det er jo
interessant, at Enhedslisten dermed går ind for
den helt frie handel: det plejer at være omvendt.
Men det var blot nævnt som et kuriosum.
Nej, det, jeg ville sige, er, at John Major jo ikke
har mange venner i disse dage, men her ser man
virkelig én af dem, nemlig hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Keld Albrechtsen mener, at vi skal forene
kræfterne med det konservative Storbritannien,
uanset at de går tværs imod danske prioriteter
på miljøområdet, på beskæftigelsesområdet, på
arbejdsmarkedsområdet og lignende.

5916

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

Når man er i udlandet, hører man ofte hr.
Keld Albrechtsens parti kalde sig den rødgrønne alliance. Efter denne udtalelse har jeg det
utrolig svært ved at se det rødgrønne i det.
Og så til sidst: Jeg troede egentlig, hr. Keld
Albrechtsen gik ind for en udvidelse med Central- og Østeuropa i det, som hr. Keld Albrechtsen kalder de riges klub. Men jeg hørte ikke
nogen bekræftelse på, at hr. Keld Albrechtsen
går ind for, at disse lande kan blive medlemmer
af EU - naturligvis efter en folkeafstemning i de
pågældende lande. Jeg vil egentlig gerne have
denne bekræftelse.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
145404;name_party;":
Det spørgsmål, jeg gerne vil stille hr. Keld
Albrechtsen, går på, at jeg synes, der er sådan en
slags falsk melodi i hr. Keld Albrechtsens budskab. Derfor vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen:
Hvad skulle der til, for at Enhedslisten kunne
stemme ja?
Hr. Keld Albrechtsen har sagt mange fornuftige ting om at forsvare forbeholdene. Det er jeg
enig med ham i. Men hvad skal der til, for at
Enhedslisten stemmer ja? Jeg skal forbigå, at vi,
der skaffede forbeholdet, dengang blev beskyldt
for at være forrædere, selv om vi skaffede forbeholdet.
Og for at få mere belyst er det næste spørgsmål: Hr. Keld Albrechtsen har jo besluttet sig for
at sige nej under alle omstændigheder, også selv
om forbeholdet fastholdes. Anderledes har jeg
ikke kunnet forstå debatten i dag: Nej under alle
omstændigheder. Men hvad er det egentlig,
Enhedslisten vil med nej'et? Hvad er alternativet, hvad skal man derefter gå ned og forhandle
med EU om? Skal det være, at Danmark skal ud
af EU?
Hvis det er meldingen: at Danmark skal ud af
EU, forstår jeg, hvad hr. Keld Albrechtsen siger.
Men det er sådan set en falsk melodi at diskutere forbeholdene så meget, hvis man i virkeligheden slet ikke forsvarer forbeholdene, men vil
stemme nej, også selv om miljøbestemmelserne
er blevet bedre, selv om alle de ting er blevet
bedre, og man så ikke på nogen måde har tænkt
sig at tage konsekvensen af det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
146823;name_party;":
Enhedslisten præsenterede, jeg tror, det var i
efteråret 1995, regeringen for de betingelser,
som Enhedslisten havde for at deltage i et for-

handlingsgrundlag. Kort fortalt kan jeg sige det er et svar til hr. Steen Gade - at hvis man
laver en traktatændring, som indebærer det, vi
kalder en tilbagerulning, altså flytter magten fra
EU og tilbage til Folketinget, og det vil jo kunne
gøres på utallige områder i mange forskellige
former, vil vi stemme for en sådan traktatændring.
Det var det, vi sagde til regeringen, og dér
kan man f.eks. konkret nævne en god miljøgaranti. En god miljøgaranti er et forslag, som vi
vil stemme for, hvis det kom til afstemning alene og ikke blev sammenknyttet med et forslag
om en udvidelse af unionsmagten, så jeg mener
nu, at vi klart har sagt også til SF, hvad det er, vi
kan samles om.
Så vil jeg sige til hr. Ove Fich: Jeg tror, det er
en meget dårlig idé for nogle lande at melde sig
ind i Unionen. Det er ikke en skæbne, som jeg
ville ønske for nogen, især når vi fra unionsmodstanderside synes, at vi selv har det dårligt i
Unionen. Skulle vi så opfordre andre til at melde sig ind? Det synes jeg ikke ville være sammenhængende. Så vil der ikke være logik i tingene.
Jeg forstod på landbrugsdebatten i går, at et
land som Polen bliver et andenrangsmedlem af
Unionen, fordi man ikke vil skabe vejen for at
finde de penge, der skal til, for at Polen kan blive fuldgyldigt medlem. Når man i Polen får det
kigget efter i sømmene, tror jeg heller ikke,
befolkningen i Polen synes, det er en god idé at
komme ind i Unionen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148418;name_party;":
Jeg spurgte ikke, hvorvidt hr. Keld Albrechtsen
synes, det er en god idé, at de central- og østeuropæiske lande kommer ind i EU: jeg spurgte
om noget andet. Jeg sagde: Hvis disse lande
ønsker at komme ind i EU, så skal det jo ratificeres af de nuværende medlemslande, og hvis der
har været en folkeafstemning i de pågældende
lande, vil hr. Keld Albrechtsen så stemme for en
sådan ratifikation? Det var det, jeg spurgte om,
og det synes jeg vi har krav på et svar på, for vi
vil naturligvis gerne vide, om hr. Keld Albrechtsen står bag det ønske om en udvidelse af EU,
der er her i salen, således at vi i givet fald, når vi
har gæster fra de pågældende lande, kan sige, at
hele Folketinget står bag udvidelsen af EU med
disse lande, såfremt de selv måtte ønske det.
Så jeg vil gerne have et svar fra hr. Keld
Albrechtsen på mit spørgsmål: Ønsker man at
stemme for en sådan ratifikation, ja eller nej?

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
(Kort bemærkning).";Ove Fich
149389;name_party;":
Jeg synes ikke just, det var klarhed, der prægede
hr. Keld Albrechtsens svar, men der kan altså
tænkes situationer, hvor hr. Keld Albrechtsen
vil stemme ja til en EU-traktat, og det er jo godt.
Men så siger hr. Keld Albrechtsen: Hvis det
ikke er koblet sammen med en udvidelse af
unionsmagten. Og det forstår jeg godt, men så
vil jeg bare spørge hr. Keld Albrechtsen, om det
ikke betyder, at en udvidelse af unionsmagten
nødvendigvis må defineres som en dannelse af
en form for nationalstat, og er det ikke præcis
dér, vi har vores forbehold: at vi ikke vil forpligtes på et fælles forsvar, at vi ikke vil forpligtes
på et overnationalt retsvæsen, at vi ikke vil forpligtes på et unionsborgerskab, som træder i
stedet for et nationalt borgerskab, og at vi ikke
vil være med i en fælles mønt? For er det ikke
lige præcis det, der vil udvide unionsmagten, og
ikke alt det andet, der er til diskussion på regeringskonferencen? Og det er efter min opfattelse
det rene pjank og pjat at påstå, at alt muligt i EU
er ensbetydende med en udvidelse af unionsmagten, for udvidelsen af unionsmagten er
knyttet direkte til forbeholdene: det er hele ideen i forbeholdene.";Steen Gade
150580;title_name;":
Så får hr. Keld Albrechtsen ordet for at svare i
en udvidet kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
150699;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg må desværre skuffe hr. Steen Gade med,
at der jo er mange andre ting på regeringskonferencen, der indeholder en udvidelse af unionsmagten, f.eks. forslaget om juridisk person, for
det vil give unionen mulighed for at indgå
internationale aftaler, der forpligter det danske
Folketing, og dermed er det en udvidelse af
unionsmagten på et nyt område, der ikke er
omfattet af de hidtidige undtagelser.
Så kan det være, at man kan få en undtagelse
dér: det ved jeg ikke, men det tror jeg nu ikke
på.
Men der er også meget andet. F.eks. kan det
være, at der kommer ændrede stemmevægte til
ugunst for de små lande, og der kan komme
mange andre ting ind, som allerede ligger i
udspillene, og som er ensbetydende med en
udvidelse af unionsmagten på en række nye
områder.

5917

Og forslaget om juridisk person er faktisk så
vidtgående, at det vil kræve en ændring af den
danske grundlov at gennemføre det.
Til hr. Ove Fich vil jeg sige, hvad jeg tror jeg
efterhånden har sagt hundrede gange til hr. Ove
Fich, men jeg skal nok blive ved med at gentage
det under hver eneste debat, for det er åbenbart
hr. Ove Fich meget magtpåliggende, at det bliver registreret i referatet gang på gang:
Hvis befolkningen i Polen ønsker, at Polen
skal være medlem af EU - jeg tror ikke, den gør
det, når det kommer til stykket, men hvis den
ved en folkeafstemning siger ja til det - og hvis
der sker en ratifikation, der ikke er sammenkædet med en traktatændring, der samtidig udvider unionsmagten, så det er da klart, at ingen
kan have indvendinger imod, at Polen bliver
optaget.
Og jeg skal ikke være formynder for den polske befolkning, men jeg vil heller ikke acceptere
studehandler, hvor jeg i den sammenhæng skal
acceptere en øget unionsmagt. For det er det,
der bliver realiteten, når den tid eventuelt kommer: så bliver der en sammenkædning, og derfor vil Enhedslisten formentlig være nødt til at
stemme nej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
152645;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen behøver ikke løbe så langt
væk, for det, jeg vil sige, er ganske kort:
Hr. Keld Albrechtsen siger altså, at Enhedslisten i denne tænkte situation ikke vil hindre
Polens medlemskab af EU. Men jeg forstod det
ikke helt: Betyder det, at Enhedslisten så bare vil
sidde passivt nede bagved og ikke gøre noget,
eller vil hr. Keld Albrechtsen aktivt stemme ja til
polsk medlemskab i den situation?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
153099;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, at hr. Ove Fich bliver ved
med at stille det spørgsmål, for jeg mener, at jeg
meget klart og entydigt har nævnt de betingelser, der skal til, for at Enhedslisten i en sådan
tænkt situation vil acceptere at deltage i ratifikationen af en sådan traktat. Disse betingelser er
ganske enkle og klare, men jeg vil ikke gentage
dem nu, for jeg har nævnt dem snart hundrede
gange.
Men det, jeg også har sagt, er, at jeg desværre
ikke tror på, at man kan forestille sig en udvidelse, hvor f.eks. stemmevægtene og den slags
ting ikke ændres samtidig, og derfor bliver det
ikke aktuelt.

5918

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

Når udvidelsen eventuelt kommer, vil man
selvfølgelig benytte lejligheden til samtidig at
snige noget mere unionsmagt ind, f.eks. gennem
en ændring af stemmevægtene, og derfor er det
et noget teoretisk spørgsmål, vi diskuterer. Men
jeg synes, jeg har svaret ganske præcist på
spørgsmålet.
Ame Melchior (CD):
Med en times varsel har vor ordfører måttet
sende afbud på grund af et ildebefindende, og
jeg skal derfor i al korthed udtrykke CD's tanker
i forbindelse med dagens debat:
Det væsentligste for mig er med tak at kvittere for udenrigsministerens redegørelse, som vi i
alt væsentligt kan identificere os fuldstændig
med, og jeg og CD ønsker dem, der forhandler
på Danmarks vegne, alt muligt held og lykke og
al mulig styrke i de kommende måneders vigtige forhandlinger.
At styrken er til stede, har vi netop set et eksempel på, og jeg vil atter benytte lejligheden til
at anerkende og rose udenrigsministerens og
regeringens holdning i spørgsmålet om menneskerettighederne i Kina, for der var her en kraft,
en vedholdenhed og en konsekvens, som jeg er
sikker på må aftvinge den største respekt hos
alle rettænkende mennesker, selv om de måtte
være uenige. Det er vi glade for.
Desværre var denne debat, som ganske vist
ikke blev ført i EU-regi, men i FN-regi, jo alligevel også med til at afsløre en vis uenighed, en
mangel på ønskeligt fodslag, mellem EU-landene, og det giver mig anledning til - selv om det
bestemt ikke er første gang og altså ikke er nyt at pege på, hvor nødvendigt det er, at der er
orden i EU-bygningen som en forudsætning for
at invitere andre lande til at tage bopæl samme
sted.
Der er en lang række områder, hvor der er
interessemodsætninger, som der efter min
mening ikke har været vist tilstrækkelig vilje til
at bygge bro over, til at kompromisse omkring.
Og det gælder i EU-sammenhæng, som det
gælder i dette hus, og som det gælder overalt,
hvor forskellige mennesker skal tilrettelægge
fælles optræden, at uden en dybtgående vilje og
evne til kompromis når man ikke det bedst
mulige resultat.
Og så vil jeg gerne benytte lejligheden til at
aflive en myte, der er ret sejlivet, nemlig den
myte, at vi ikke tør debattere disse ting og derfor udsætter debatten om dem. Det hører vi om
så mange ting. Det hører vi f.eks. om de store

broprojekter. Hver gang sådan et er blevet gennemført - og dem har vi jo heldigvis haft et par
stykker af - bliver der sagt, at det er gennemført
hen over hovedet på folk, og at politikerne i partierne og regeringen ikke har villet diskutere
det. Det er usandt: de faste forbindelser er blevet
diskuteret.
Og heldigvis har der løbende i årevis, ja igennem årtier, været diskussioner i samtlige medier, på tusinder af møder og ved debatter både
her i salen og i vore udvalg, og det er der stadig.
Hele tiden debatteres og argumenteres der om
EU, EU's udvikling og vor egen holdning til de
forskellige problemer.
Så ingen skal altså hoppe på den and - en
avisand, vil jeg kalde det - at der ikke skulle
være mulighed for at komme til orde. Og at der
er nogle, der afholder sig fra at diskutere det, er
aldeles usandt, for man kan skrive alle de artikler og læserbreve og holde alle de foredrag og
føre alle de debatter, man ønsker, og sådan skal
det selvfølgelig også være.
Jeg ser også frem til, at der, inden Folketingets
samling slutter - i hvert fald foreløbig til 1. juni
- bliver lejlighed til en ny debat om, hvordan
regeringsforhandlingerne står på det tidspunkt.
Det bliver vel ultimo maj. Og så vil der i øvrigt
både i Europaudvalget og i Det Udenrigspolitiske Nævn og andre steder sommeren igennem,
til regeringskonferencen slutter - eller hvad den
nu gør - hele tiden være en levende og engageret debat, og det hilser vi med glæde, og vi deltager gerne i den.
Og det er heller ikke noget nyt - men jeg finder det alligevel nødvendigt at sige det - at CD
jo er hundrede procent EU-begejstret, og at CD
ønsker, at forbeholdene fra Edinburgh skal blive
ophævet ved den eneste instans, som kan gøre
det, nemlig vælgerne ved en folkeafstemning,
således som det også vil fremgå af den dagsorden, der vil blive fremsat lidt senere, og som CD
er med til at fremsætte, og som vi selvfølgelig
helhjertet stemmer for.
For det er udelukkende ved at være med alle
steder, hvor de europæiske samarbejdsforhold
diskuteres, planlægges og besluttes, kun ved
helhjertet og hele tiden at være med ved disse
forhandlingsborde, vi kan få de maksimale
informationer maksimalt tidligt og den maksimale chance for medindflydelse, og derfor er det
ikke tjenligt for Danmarks vitale interesser, hvis
vi selvvalgt udelukker os fra nogle enkelte større eller mindre dele af de dispositioner, som
fællesskabet alligevel træffer, og som vi natur-

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
ligvis alligevel under alle omstændigheder
kommer til at leve med og tage konsekvenserne
af, for så er det da lykkeligt, hvis vi kan få den
størst mulige indflydelse på karakteren af disse
beslutninger.
Og det må ikke glemmes et eneste øjeblik, at
den europæiske idé materialiseret gennem EU med alle de fejl og mangler, der kan forekomme,
hvor mennesker er ved værket - og det europæiske sammenhold og samarbejde uimodsigeligt
er dette århundredes vigtigste resultat efter
mange århundreders indbyrdes stridigheder og
krige, og hvad dermed følger af ødelæggelser
og forfølgelser.
Lad os være uenige om enkeltheder, men lad
os aldrig glemme, at hvis dette ikke var blevet
skabt, ville Europa se ringere ud, end det gør i
dag: det vil jeg anbefale enhver, der måtte have
tid til at følge med i dagens debat.
Vores meget afholdte formand fejrer jo sin
fødselsdag, så jeg kan da godt forstå, at mange
af medlemmerne opholder sig ved hans reception: det er helt naturligt. Men der er mange flere, end man tror, der følger debatten gennem
diverse medier, og der skal ikke herske tvivl om,
at det Europa, som vi til alt held - om ikke fra
starten så dog efterhånden - tilsluttede os, er
grundlaget for, at vi alle sammen kan gå i seng
om aftenen og sove trygt vel vidende, at i morgen skal vi gøre det endnu bedre, men at vi har
nået meget af det grundlæggende, som er et
nært og tillidsfuldt samarbejde mellem de europæiske folk.

5919

blev skabt myter, men han forsøgte faktisk selv
at skabe en myte, nemlig at vi skulle have kritiseret, at man ikke ville diskutere. Nej, vi er godt
tilfreds med, at alle partierne lavede en aftale
om disse to debatter, én i april og én i maj, så det
har ikke været kritiseret.
Kritikken har gået på en helt anden sag, nemlig at regeringen ikke ordentligt har forberedt og
fremlagt, hvordan problemet med de danske
undtagelser skal løses. Så det er altså en helt
anden kritik, der har været, vil jeg sige til hr.
Melchior, blot for at ikke den myte skal blive
stående. Og vi er godt tilfredse med, at vi sammen med CD har kunnet aftale disse to debatter.
Så lad os dog i det mindste ikke være uenige om
det punkt.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160664;name_party;":
En meget stor del af hr. Arne Melchiors tale gik
jo på at forklare vigtigheden af, at man fik en
grundig debat, kunne skrive artikler, komme ud
til møder osv.
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, om
CD vil udstrække muligheden for en bred folkelig debat om EU-regeringskonferencens resultat
dertil, at det også er et krav fra CD's side, at
ratifikationen af en sådan traktat kun kan finde
sted i Danmark ved en folkeafstemning, så det
er befolkningen selv, der direkte ved en afstemning tager stilling til, om Danmark skal ratificere
en ny traktat.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161256;name_party;":
Det var sandelig ikke Enhedslisten eller hr.
Albrechtsen, jeg kritiserede for at skabe en myte
om manglende debat, men vi ser det jo regelmæssigt i læserbreve, i visse ledende artikler,
rundt omkring i medierne, og jeg hører det på
møderne rundt omkring i landet. Det gik altså
ikke på hr. Albrechtsen, som jeg er helt
opmærksom på netop ønsker debat. Og noget af
det gode ved at have en opposition er i og for
sig, at er der ikke andre, der vil fremkalde
debatten, vil oppositionen det da til enhver tid i
alle sager og bestemt i så vigtig en sag som denne. Så der er ingen uenighed mellem os i denne,
skal vi sige, lidt tekniske sag
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg ikke
kan støtte hans ønske om, at ratifikation af regeringskonferencens resultat kun kan ske gennem
en folkeafstemning. Selvfølgelig vil jeg da ikke
det, for jeg er principielt slet ikke nogen stor tilhænger af folkeafstemninger, for de er som regel
bagstræberiske i deres resultat. De fire forbehold står fast, det omtalte jeg også i mit ordførerindlæg, men hvilken skæbne regeringskonferencen skal have herhjemme kommer vel først
og fremmest an på dens resultat. Hvis det er af
en sådan art, at ratifikation ikke kræver en folkeafstemning, vil jeg da ikke, så længe jeg ikke
kender det samlede resultat, give hr. Thulesen
Dahl tilsagn om, at der yderligere skal en folkeafstemning til. Svaret er absolut nej tak.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
162692;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, hr. Melchior helt har fanget
temaet i dagens debat. Hr. Melchior mente, der

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
162840;name_party;":
Så kan man jo bare konstatere, at vælgerne skal
have lov til at skrive læserbreve, de skal have

5920

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

lov til at komme til møder, de skal have lov til at
diskutere hjemme i stuerne, men altså efter hr.
Arne Melchiors opfattelse ikke have lov til
direkte at bestemme Danmarks engagement i
EU. Det er noget for politikerne, som de måske
har valgt ud fra meget indenrigspolitisk betonede overvejelser, alene at bestemme, hvor langt
engagementet skal udstrækkes. Det synes jeg er
tankevækkende.
Så må jeg spørge hr. Arne Melchior: Var det
efter hr. Arne Melchiors opfattelse bagstræberisk, at befolkningen stemte ja til EF-pakken i
1986? Der var et flertal i Folketinget, der anbefalede et nej, der var et flertal i befolkningen, der
stemte ja. Var det bagstræberisk?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg fik da vist ikke sagt, at alle folkeafstemninger giver et bagstræberisk resultat, men at det
ofte sker. Det kan vi bl.a. se i det eneste land i
Europa, der gør nogen væsentlig brug af folkeafstemninger, nemlig Schweiz. Dér fik kvinderne for det meste af Schweiz' vedkommende
først stemmeret i 1970'erne, og flertallet af
Schweiz' befolkning har bestemt, at Schweiz ene
af alle, skal vi sige, civiliserede lande ikke er
medlem af FN osv.
11986 gik det da udmærket: der er undtagelser, der bekræfter reglen.
Til dette med, at befolkningen ikke skal have
lov at bestemme, må jeg erindre om, at f.eks. tiltrådte dette hus, at vi meldte os ind i NATO i sin
tid, vel også en historisk vidtgående beslutning,
uden at der blev udskrevet en folkeafstemning
om det. Men det er da mildt sagt i utide og efter
min mening totalt meningsløst i dag at sige, at
regeringskonferencens resultat, som vi ikke
kender, under alle omstændigheder skal ud til
folkeafstemning. Det skal det kun, hvis det
berører grundloven i den forstand, at de ideer,
der ligger bag folkeafstemningsinstituttet bliver
berørt af regeringskonferencen: ellers ville det
være en overflødig og meningsløs handling.";Kristian Thulesen Dahl
164881;name_party;":
Jeg må sige, at med de sidste bemærkninger, der
kom fra hr. Arne Melchior, tror jeg, mange vælgere vil kunne indse nødvendigheden af, at de
sikrer, at EU-tilhængerne her i Folketinget ikke
har fem sjettedels flertal, så de alene kan gennemføre suverænitetsafgivelse, men at der trods
alt skal være mindst det antal mandater herinde,
der kan sikre, at befolkningen får anledning til

direkte at beslutte, hvor langt Danmarks engagement i EU skal udstrækkes.
Jeg vil ellers som indledning for en ordens
skyld takke regeringen og udenrigsministeren
for den redegørelse af 15. april om regeringskonferencens forløb, som vi har fået. Jeg skal
ikke undlade også her i indledningen at gøre
opmærksom på, at Dansk Folkeparti finder, at
EU-konstruktionen er forkert. Grundlaget forud
for regeringskonferencen er forkert, og på regeringskonferencen bygger man i alt væsentligt
videre på det projekt, som man burde erkende
er fejlslagent.
EU er - og det kan vi se af både den måde, det
fungerer på, og den måde, det får opbakning på
- politikeres og elitens projekt: det er ikke folkets projekt. Vi kan konstatere ved de folkeafstemninger, vi har haft, at der er en meget stor
modstand mod projektet i Danmark, og det tror
jeg også man vil kunne konstatere ved den
næste folkeafstemning.
Derfor er det også Dansk Folkepartis opfattelse, at dagsordenen for regeringskonferencen
burde være helt anderledes end den, både regeringen og de øvrige regeringer i EU har lagt op
til. Dagsordenen for regeringskonferencen burde være en større afgrænsning af EU's kompetence og en sikring af at bevare Europa som
fædrelandenes Europa. Den burde for alvor
være brugt til at slukke lyset for tilhængerne af
et føderalt opbygget Europa. Det er ikke sket, og
der er ikke noget, der tyder på her på regeringskonferencens faldereb, at det vil ske. Tværtimod
fortsætter man i sporet med stadig større magt
til Unionen på de enkelte landes bekostning, og
det synes jeg også at regeringens redegørelse
bærer tydeligt præg af, ligesom den også bærer
præg af, at det også har regeringens overordnede opbakning.
Hr. Ove Fich ynder at spørge, hvad partierne
nu mener om det med udvidelsen, og hvad hr.
Ove Fich nu som formand for Europaudvalget
skal sige, når han nu bliver spurgt på de mange
rejser, hr. Ove Fich foretager rundt i verden. Lad
mig slå fast, så det ikke kan misforstås, at hr.
Ove Fich roligt kan sige, at Dansk Folkeparti er
tilhænger af, at EU udvides. Vi har intet imod, at
EU udvides, men vi mener, at en udvidelse netop gør det til en nødvendighed, at EU's magt
begrænses. Man kan ikke samtidig udvide
Unionen og udvide EU's magt. Det vil give en
ensretning og gøre ubodelig skade, det vil være
en historisk fejltagelse. Man får ikke fred ved, at
man i højere grad kan stemme hinanden ned.

(741)
Fredag den 18. april 1997 (R 18)
Det er ellers blevet sådan almindeligt hos flertallet herinde i Folketinget at sige: Nu skal vi
have fredens projekt, og fredens projekt etablerer vi ved, at vi etablerer flere flertalsafgørelser,
hvor de enkelte lande i højere grad kan blive
stemt ned. Det er en historisk fejltagelse, og det
er ikke den måde, man etablerer fred på i vor
tid.
Den måde, man etablerer fred på, er ved, at
man respekterer landenes forskelligheder og
respekterer, at landene træffer beslutninger ud
fra de forudsætninger og de ønsker, der er i det
pågældende land, og at det kan føre til et andet
resultat end de beslutninger, man træffer i andre
lande. Men det er ikke det, EU-projektet går ud
på. Tværtimod går det ud på at ensrette, og når
landene ikke vil ved enstemmighed, er det, at
den tanke opstår, at vi skal have flertalsafgørelser, så vi kan stemme landene ned.
Hvis udvidelsen var en reel dagsorden på
regeringskonferencen - jeg har sagt det tidligere, og jeg vil også sige det under denne debat er det vores opfattelse, at så diskuterer man
reform af landbrugsstøtte, og man diskuterer
reform af strukturpolitik. Det gør man ikke, og
det betyder - med det udtryk, jeg tror hr. Arne
Melchior fik brugt i sin ordførertale - at EU ikke
har orden i eget hus forud for en diskussion om
en udvidelse. Dermed betyder det også, at man
først efter regeringskonferencens afslutning
tager hul på nogle helt væsentlige, afgørende
ting i forhold til udgangspunktet for en udvidelse.
Jeg vil gerne kommentere nogle enkelte
punkter i regeringens redegørelse.
Først om det retlige område: Danmark har
taget et forbehold. Regeringen siger, at forbeholdet på det her område ligesom på de andre
skal stå ved magt før, under og efter regeringskonferencen. Jeg kunne måske godt tænke mig,
dengang vi begyndte diskussionen om regeringskonferencen, at have startet med at tælle,
hvor mange gange vi har hørt »før, under og
efter regeringskonferencen«. Det er ikke få.
Men på trods af, at regeringen og statsministeren ved talrige lejligheder siger, at de forbehold skal stå ved magt, kan vi se, at på dette
område, står de for fald.
I går behandlede Folketinget lovforslagene
om ratifikationen af Schengenkonventionen i
Danmark, og det stod klart, også efter det,
justitsministeren sagde som afslutning på
debatten, at hvis de øvrige lande i EU benytter
den mulighed, som vi jo har givet dem i Edin-

5921

burgh-Afgørelsen, for at lave et overstatsligt
samarbejde på det retlige område, kan vi komme i den situation - og det er altså noget, der
kan ske om ganske få måneder - at der bliver
truffet beslutninger i EU, som berører Schengenkonventionen, og som populært sagt tager
en del af Schengenkonventionen ind under EU
med det resultat, at Danmark har et problem i
forhold til forbeholdet.
Det bekræftede justitsministeren i går, og jeg
synes også, at udenrigsministeren skulle
bekræfte det i dag, for det betyder jo, at regeringen på regeringskonferencen bliver nødt til at
forholde sig til, at man kan gøre en af to ting.
Enten kan man i traktaten få fastslået det danske forbehold for at være sikker på, at det holder vand, eller også kan man i Schengenkonventionen få indskrevet, at man skal have fastholdt forbeholdet, men ingen af delene har jeg
set regeringen gå ind for på nuværende tidspunkt. Og det kan jeg kun tage som udtryk for,
at regeringen ikke kæmper for det danske forbehold på dette område, men accepterer, at vi
kan stå i den situation om bare to måneder, at de
andre lande har udnyttet den mulighed, vi har
givet dem i Edinburgh, og at vi så har problemer, fordi et flertal herinde beslutter, at Danmark skal tilslutte sig Schengenkonventionen.
Den anden del af diskussionen om det retlige
område går på spørgsmålet om, hvorvidt det er
fornuftigt med flertalsafgørelser på flygtningeområdet.
For Dansk Folkeparti er svaret uden noget
som helst forbehold klart nej. Selvfølgelig er det
ikke fornuftigt at have flertalsafgørelser på et for
Danmark så vitalt område. Politikernes forfejlede politik, som har skabt stor mistillid i befolkningen over for politikernes måde at føre flygtningepolitik på, skal ikke bruges til at argumentere for, at det så nok er bedre, hvis EU tager sig
af spørgsmålet. Og det er jo den måde, man har
lagt det ud til befolkningen på.
Det har så fået en del af befolkningen til på
nuværende at sige, at det godt kan være, det er
bedre, at det er EU, der tager sig af flygtningepolitikken i stedet for de danske politikere, for
de danske politikere har vist, at de ikke magter
opgaven. Men i Dansk Folkeparti vil vi tillade os
at være så ambitiøse, at vi vil argumentere for,
at det er Folketingets flertal, der skal ændres, så
vi kan få strammet den danske flygtningepolitik.
Det er ad den vej og ved at bevare Danmark
som et suverænt land på dette område, at vi sik-

5922

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

rer en fornuftig udvikling og sikrer, at det er
Danmark og danskerne, der bestemmer, hvem
der skal være i Danmark.
Et andet punkt, jeg lige skal nå at kommentere, er spørgsmålet om et forstærket samarbejde,
som også behandles i regeringens redegørelse.
Dér har man skiftet formulering: tidligere talte
man om fleksibilitet, nu taler man om det, som
Tyskland og Frankrig vil med det, nemlig et forstærket samarbejde.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at vi burde diskutere ud fra tanken om reel fleksibilitet.
Det betyder jo ikke bare, at nogle lande kan gå
videre i et samarbejde, men også, at andre lande
kan afstå fra samarbejdsområder.
Samtidig mener vi, at hvis man reelt skulle
diskutere fleksibilitet, skulle man diskutere EU's
formålsparagraf. Den siger jo, at formålet er en
stadig snævrere union mellem landene, og det
mener vi ikke er i god overensstemmelse med et
udgangspunkt om, at man ønsker fleksibilitet.
Derfor kan vi konstatere, at det, regeringen
reelt arbejder for, er at modarbejde tanken om
fleksibilitet - og det synes vi er uheldigt.
Med hensyn til institutionerne er det jo et af
de større udeståender, som ligger sent i forløbet
på regeringskonferencen at få afklaret, og det er
jo nok et af de områder, der i særdeleshed
afventer valget i Storbritannien.
Det er, som om det vigtigste for regeringen og
flertallet i Folketinget er spørgsmålet om, hvorvidt Danmark har en kommissær, som i øvrigt
ifølge Traktaten skal være uafhængig af regeringen og Folketinget. For os er det langt vigtigere,
at vi står vagt om spørgsmålet om stemmevægte. Vores indflydelse i Ministerrådet er langt
vigtigere, og det er langt vigtigere, at vi sikrer,
at Danmarks indflydelse ikke undergraves, ved
at der flyttes større grader af magt over til Europa-Parlamentet. For os at se er det langt vigtigere at diskutere de spørgsmål end at diskutere
spørgsmålet om en kommission, som er en
embedsmandsstab, og som skal operere uafhængigt af de enkelte lande.
Med hensyn til spørgsmålet om fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik mener vi ikke, at en
fælles udenrigspolitik er en fordel for Danmark.
Vi mener rent faktisk, at en fælles udenrigspolitik alene vil blive ført på de store europæiske
landes præmisser. Vi synes, at diskussionen om
menneskerettighedssituationen i Kina er et godt
eksempel på, at en fælles udenrigspolitik i EU er
illusorisk, og at Danmark selvfølgelig skal bevare sin suverænitet på det udenrigspolitiske
område.

Vi siger også klart nej til tanken om et
EU-militær, og vi ser Petersberg-erklæringerne
osv. som et tegn på, at man i første omgang bare
tager det skridt, man håber at kunne komme
igennem med nu, for at gå videre senere. Det
står faktisk stadig i Traktaten, at målet er et fælles forsvar, og det synes vi bestemt er meget
uheldigt. Danmark skal sige klart fra over for de
tendenser.
Derfor vil jeg som afslutning sige, at med alt
dette som udgangspunkt er der ikke meget, der
tyder på, at Dansk Folkeparti vil kunne anbefale
et ja, hvis grundlaget for den kommende folkeafstemning - som vi selvfølgelig håber at få - er
det, regeringen har fremlagt for Folketinget med
den redegørelse, vi forhandler om i dag. Men
jeg vil gerne spørge udenrigsministeren her på
falderebet, om udenrigsministeren kan bekræfte, at regeringen er indstillet på, at der kommer
en folkeafstemning om den nye traktat, så vi kan
være sikre på, at vi kan meddele vælgerne vores
mening, og at det er vælgerne, der skal afgøre
spørgsmålet, og ikke Folketingets flertal ved en
afstemning her i salen.";Kristian Thulesen Dahl
176091;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den også ved denne debat engagerede diskussion. Vi har jo efterhånden haft en del diskussioner om regeringskonferencen, og debatterne har
altid været engagerede.
Først nogle bemærkninger fra min side om
forbeholdene: De danske forbehold er som
bekendt ikke til forhandling på konferencen, og
de kan som bekendt kun ændres ved en folkeafstemning: det står fast. Men det er jo indlysende,
at forhandlingerne på regeringskonferencen
også vedrører de områder i Traktaten, hvor
Danmark har en særstilling, og hvis regeringskonferencen fører til ændringer i disse bestemmelser, kan der selvfølgelig opstå behov for en
præcisering af Danmarks særstilling.
Jeg vil i den forbindelse gøre et par bemærkninger om de retlige forhold og indre anliggender. En eventuel overførelse af visse områder,
f.eks. grænsekontrol, asyl- og immigrationspolitik, fra søjle 3 til søjle 1 vil selvsagt berøre det
danske forbehold vedrørende retlige og indre
anliggender. Det er vi opmærksomme på, og i
givet fald vil vi sikre, at det danske forbehold
forbliver uændret, også efter regeringskonferencen. Hvordan dette konkret skal gennemføres,
har flere spurgt om, men det er først muligt at
give et bud på det, når vi har set den endelige
tekst, og det har vi ikke endnu.

Fredag den 18. april 1997 (R 18) '
Det kan også blive nødvendigt at præcisere
det danske forbehold vedrørende forsvaret, hvis
regeringskonferencen resulterer i, at forsvarspolitiske spørgsmål skal behandles i et bredere
omfang i en ny traktat end i den nuværende. I
givet fald vil regeringen sikre, at det danske forbehold vil kunne videreføres uændret, men også
her gælder det, at det først er muligt at byde på,
hvordan det konkret skal gennemføres, når vi
har den endelige tekst at arbejde ud fra.
Hr. Steen Gade interesserede sig især for miljøspørgsmål, og det har flere andre også gjort.
På miljøområdet synes mange af de danske
ønsker at kunne realiseres, for teksten fra det
irske formandskab imødekommer en række af
de vigtigste elementer i de danske miljøforslag.
Det drejer sig om indsættelse af bæredygtig
udvikling i formålsbestemmelserne, indsættelse
af en tværgående bestemmelse om integration af
miljøhensyn i andre politikker, indføjelse af, at
Rådet og Europa-Parlamentets vedtagelser bør
hvile på det højest mulige beskyttelsesniveau altså ikke kun de forslag, der fremsættes, men
også dem, der bliver vedtaget - og endelig en
præcisering af, at miljøgarantien også omfatter
Kommissionens retsakter. Især det sidste er jo
en ganske vigtig ting.
Alle danske ønsker er dog ikke imødekommet. Spørgsmålet om Kommissionens bekræftelse som en gyldighedsbetingelse i 100 A, stk. 4,
er omtalt, men hidtil kun i kommentarform. De
danske tanker om ny viden i forbindelse med
miljøgarantien er ikke medtaget, ej heller det
danske forslag om en protokol, der skal regulere, hvilke miljøafgifter der vil kunne vedtages
med kvalificeret flertal. Når det drejer sig om
det danske forslag om præcisering i miljøgarantien, har vi hele tiden vidst, at det ville blive
vanskeligt at overbevise de andre lande om rigtigheden af dette punkt, og det kan konstateres,
at et flertal af de øvrige lande indtager en skeptisk holdning.
Vi skal selvfølgelig i den afsluttende fase
presse på og kæmpe for at få de sidstnævnte
elementer indføjet i den endelige traktattekst:
men jeg ønsker ikke, at der skal brede sig illusioner, for det bliver kamp op ad bakke. Det
blev senest bekræftet i repræsentantgruppen i
denne uge. Som forventet var det især spørgsmålet om miljøgarantien, der var det største
problem. Medlemslandene var delt i to grupper:
Én gruppe, bl.a. Danmark, Sverige, Finland,
Tyskland, Østrig og Holland, ønsker at gå videre end den foreliggende tekst. Fælles for disse

5923

lande er ønsket om, at der medtages bestemmelser om ny viden som gyldigt kriterium for
anvendelse af miljøgarantien, så med andre ord
har vi vigtige allierede, især blandt de nordeuropæiske lande, i denne diskussion.
Danmark står mere isoleret, når det gælder
ønsket om, at Kommissionens godkendelse ikke
skal være et gyldighedskriterium for anvendelse
af miljøgarantien. Over for dette ønske står der
en anden gruppe lande, bl.a. Frankrig, Storbritannien, Italien, Spanien og Portugal, der finder,
at allerede den nuværende tekst er for vidtgående efter deres smag. Disses landes argumentation er først og fremmest baseret på hensynet til
det indre markeds funktion.
Jeg vil understrege, at det nok er vigtigt, at vi
stiller ambitiøse målsætninger op for, hvad vi
vil opnå på miljøområdet, men at vi på den
anden side heller ikke skal opstille urealistiske
kriterier. De danske forslag på miljøområdet er,
som vi ved, meget ambitiøse, og ethvert af dem,
vi får igennem, vil være en sejr. Den samlede
succes skal ikke være afhængig af, om et enkelt
af de fem elementer ikke bliver realiseret.
Jeg vil godt gøre et par bemærkninger om
åbenhed, som måske ikke har spillet nogen stor
rolle i debatten i dag, men som jeg alligevel
synes er vigtig at fremhæve. De seneste drøftelser peger i retning af et resultat, der vil betyde,
at der sker traktatfæstelse af et generelt princip
om åbenhed, at der medtages traktatbestemmelser om ret til aktindsigt, og at det vil blive fastslået som en hovedregel, at afstemningsresultater, stemmeforklaringer og erklæringer, som er
afgivet i forbindelse med Rådets funktion som
lovgiver, skal offentliggøres. Overordnet må vi
sige, at der er opnået meget i de sidste par år i
kampen for større åbenhed i EU. Det skyldes
ikke mindst Danmarks indsats, og regeringskonferencen tegner til at bringe os endnu et
skridt i den rigtige retning.
Jeg vil også gerne nævne hele området vedrørende svigbekæmpelse. Vi har vedvarende fra
dansk side arbejdet for at få svigbekæmpelse på
dagsordenen. Vi var de første, der tog emnet op,
vi har konstant presset på, og det er glædeligt at
konstatere, at det nu ser ud til at lykkes. Svigbekæmpelse blev drøftet i repræsentantgruppen i
denne uge, og det ser ud til, at et flertal af landene ønsker, at EU's evne til at bekæmpe svig skal
styrkes. Den hollandske formand understregede
meget kraftigt den betydning, man tillægger
spørgsmålet i Holland, og også fra tysk side
anbefalede man og efterlyste en offensiv og

5924

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

ambitiøs tilgang på dette område. Derfor tror
jeg, man kan sige, at der er grund til at håbe på
et godt slutresultat.
Forstærket samarbejde og fleksibilitet har vi
jo drøftet her i salen ved ganske mange lejligheder. Det er regeringens opfattelse, at afsnittet
om forstærket samarbejde i det hollandske formandskabs tillæg til Dublin Il-teksten er et godt
grundlag for de videre forhandlinger på regeringskonferencen. Det må betegnes som noget
positivt, at der lægges op til en generel bestemmelse, der gælder for alle søjler, suppleret med
særlige bestemmelser inden for hver af de tre
søjler.
De kriterier for anvendelse af forstærket samarbejde, der lægges op til i den generelle
bestemmelse, afspejler udmærket den danske
indsats under forhandlingerne og de danske
ønsker. Der lægges op til, at der skal deltage et
minimum antal lande, at det skal være foreneligt med den eksisterende fællesskabsret, at det
skal respektere den fælles institutionelle ramme,
at det skal stå åbent for alle, og endelig - hvad
der er grund til at lægge overordentlig stor vægt
på - at forstærket samarbejdet skal være den
sidste udvej, altså noget, man måske kan gøre,
hvis alle muligheder for at nå frem til en løsning
i fællesskab er udtømt. Herudover lægges der
op til, at kun de deltagende medlemslande skal
stå for finansieringen af de operative udgifter
inden for et forstærket samarbejde, og alt dette
må betegnes som positive elementer.
På nogle punkter har formandskabet dog
undladt at give et bud. Det står fortsat åbent,
hvilket beslutningsgrundlag der skal gælde med
hensyn til iværksættelsen af forstærket samarbejde inden for søjle 1, det står åbent, hvilken
form for forstærket samarbejde der skal gælde i
søjle 2, og det er uklart, hvordan man konkret
forestiller sig en afgrænsning af anvendelsesområdet i søjle 1.
Der tegner sig altså efterhånden en række elementer, som der er enighed om i hele diskussionen om forstærket samarbejde: men der er som
sagt stadig uenighed om bl.a. det forstærkede
samarbejde i søjle 2. Forhandlingerne om den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik befinder
sig i en fase, hvor der er skabt bred enighed om
visse spørgsmål, men hvor der er en række problemområder tilbage, hvor medlemslandene er
langt fra hinanden.
Der er bred tilslutning til at oprette en analyse- og planlægningsenhed: der er principiel
enighed om at udpege en højtstående repræsen-

tant for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, og denne person skal handle under ansvar
og ifølge Rådets instruktion. Der ser også ud til
at være bred tilslutning til at indføre muligheden for konstruktiv afståelse, så EU kan beslutte
en fælles aktion, selv om nogle lande ikke
ønsker at deltage. Den model har vundet større
tilslutning, og det er jo en tanke, som genfindes i
det danske forhandlingsgrundlag.
De centrale udestående spørgsmål i søjle 2,
hvor medlemslandene fortsat står langt fra hinanden, er, i hvilket omfang der skal anvendes
flertalsbeslutninger i søjle 2, når det drejer sig
om rammerne for et fremtidigt eventuelt forsvarssamarbejde og forholdet mellem EU og
WEU. Når det drejer sig om WEU-drøftelserne,
er grundlaget for de aktuelle forhandlinger et
forslag, som er stillet i fællesskab af Tyskland,
Frankrig, Italien, Spanien, Belgien og Luxembourg. På ministermødet i Rom den 25. marts og
på konklavemødet i Nordvik den 6.-7. april
kunne man konstatere betydelig uenighed om
disse tre punkter.
Formandskabet har valgt en tilgang til det,
som ligger tæt op ad tysk-franske ønsker. Det er
en linje, som er uacceptabel for flere medlemslande. Der kan efter min vurdering næppe skabes et kompromis med udgangspunkt i formandskabets nuværende udspil. Det lader sig
efter min vurdering ikke gøre.
Vi har gjort det klart fra vores side, at vi er
imod en udstrakt overgang til at anvende kvalificeret flertal i søjle 2, når det drejer sig om
udenrigspolitikken. Danmark ønsker at fastholde, at intet land skal kunne nedstemmes mod
sin vilje inden for søjle 2 bortset fra rene tekniske gennemførelsesforanstaltninger. Det udelukker jo ikke anvendelse af konstruktivafståelsesmetoden. Her er der jo netop tale om, at et
land giver afkald på at blokere en beslutning og
altså ikke dermed mod sin vilje bliver stemt ned,
og det er også derfor, at den danske regering
har interesseret sig for netop den metode.
Når det gælder drøftelsen om sikkerhed og
forsvar har vi fra dansk side vedvarende henvist
til Edinburgh-Afgørelsens del C som grundlag
for vores position. Mere konkret har vi fra dansk
side ønsket at fastholde den eksisterende formulering om perspektiverne for den fælles forsvarspolitik på lang sigt. Danmark er imod det
foreliggende forslag om integration af WEU i
EU. Et sådant skridt rejser principielle sikkerhedspolitiske spørgsmål i kraft af den sikkerhedsgaranti, der derved bygges ind i Traktaten,

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
og det er nogle principielle spørgsmål, der rækker ud over regeringskonferencens sigte efter
vores vurdering.
Endelig om det vanskelige retlige og indre
samarbejde. I det hollandske formandskabs tillæg er de retlige og indre anliggender opdelt i to
hovedområder.
For det første de emner, der direkte tydeligt
foreslås overflyttet fra det mellemstatslige samarbejde i søjle 3 til det kommunitære samarbejde
i søjle 1. Det drejer sig om grænsekontrol, asyl,
immigration, dele af det toldmæssige og det
civilretlige samarbejde.
For det andet de områder, der er enighed om
fortsat skal behandles inden for rammerne af
det nuværende mellemstatslige samarbejde i
søjle 3. Det drejer sig om samarbejde på det
politimæssige, det strafferetlige område samt
dele af det toldmæssige og det civilretlige område. De seneste drøftelser har bekræftet, at der
fortsat er et klart flertal af medlemslande, der
ønsker overførsel af områder som grænsekontrol, asyl og immigration til søjle 1.
Vores holdning er klar. Vi finder ikke, at en
overførsel til søjle 1 er nødvendig. Vi finder, det
praktiske samarbejde kan styrkes på mellemstatsligt grundlag. Hvad gælder de samarbejdsområder, der altså under alle omstændigheder
er enighed om skal forblive i søjle 3, er opgaven
at sikre, at der bliver grundlag for en større
effektivitet, men under fastholdelse af samarbejdets mellemstatslige karakter.
Det er i dag vanskeligt at sige, hvad der bliver
det endelige resultat på søjle 3. Der udestår vanskelige forhandlinger: de er politisk vanskelige,
de er også teknisk vanskelige. Men ender vi
med overflyttelse af større eller mindre dele af
det nuværende søjle 3-samarbejde til søjle 1, vil
regeringen selvsagt sikre en løsning, der respekterer det danske forbehold.
Vedrørende Schengensamarbejdet, som jo
blev drøftet i går, hvor jeg kan henvise til justitsministerens udtalelser, vil jeg sige, at drøftelserne er karakteriseret ved, at der endnu ikke foreligger et konkret udspil fra formandskabet om
det fremtidige forhold mellem Schengen og EU.
Spørgsmålet er i det hollandske udspil alene
behandlet i en kommentar. Formandskabet har
tilkendegivet, at man arbejder for at fremlægge
en mere konkret tekst. En detaljeret drøftelse af
forholdet mellem Schengen og EU må af gode
grunde afvente, at formandskabet fremlægger et
forslag.

5925 ,

Foreløbig kan man alene sige, at nogle medlemslande, herunder Holland, ønsker en form
for integration af Schengen i EU. Andre lande er
mere skeptiske. Fælles for alle er dog ønsket om
ikke at bringe opnåede resultater i Schengensamarbejdet i fare. Fra dansk side har vi hidtil
indtaget en forsigtig positiv holdning til nærmere tilknytning mellem Schengen og EU. Vi har
bl.a. peget på løsninger, hvor Schengensamarbejdet vil kunne trække på visse af EU's institutioner, f.eks. Rådssekretariatet, Kommissionen,
Domstolen, og nogle af faciliteterne: mødelokaler og tolke, uden at der dog bliver tale om en
sammenlægning af de to organisationer. Fra
dansk side er det værd positivt at notere, at der
synes at være bred forståelse for at finde løsninger vedrørende Schengen, der tager hensyn til
hele medlemskredsen, også Island og Norge.
Og så nogle bemærkninger til de enkelte ordførere. Til hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld
Albrechtsen begyndte sit indlæg med at sige, at
udvidelsen jo slet ikke var på dagsordenen. Det
er forkert. Det er og bliver forkert. Der er en
meget direkte sammenhæng mellem denne
regeringskonference og udvidelsen, hvilket jo
allerede ses af, at det ligger fast, at udvidelsesforhandlinger skal påbegyndes 6 måneder efter,
at regeringskonferencen er slut.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg vil henvise
til justitsministerens udtalelse fra i går, som jeg
deler.
Til hr. Kent Kirk: Diskussionen om de forskellige organisationer på sikkerhedsområdet er
jo lang og kompliceret, og jeg skal gøre det kort.
Jeg vil kun sige, at WEU i mange henseender er
en for snæver ramme til at løse fredsbevarende
opgaver. Det er i øjeblikket kun 10 lande, der er
medlemmer, og ved at bruge den ramme så
udelukker man jo en række andre lande fra at
deltage. OSCE er en meget bredere ramme, men
OSCE har endnu aldrig været brugt direkte som
operatør for en fredsbevarende opgave.
Man har i Albanien set, at OSCE er tildelt en
overordnet koordinerende rolle, men det er
selvfølgelig noget andet. De operative opgaver
er overladt til en kreds af lande, der er villige, og
det er i øvrigt både EU-lande, nogle af dem er
WEU-lande, og ansøgerlande, som ikke er med
nogen af stederne.
Til hr. Steen Gade: Hr. Steen Gade understregede, at statsministeren og udenrigsministeren
har ansvaret til syvende og sidst. Ja, det ved vi
godt. Vi arbejder på realiteternes grundlag, og
en del af de realiteter, vi arbejder ud fra, er jo, at

5926

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

de danske forbehold er en politisk realitet, som
vi vil respektere.
Så vil jeg gerne rette en tak til de ordførere,
som har påskønnet det materiale, som Udenrigsministeriet løbende stiller til rådighed om
forløbet af konferencen for at belyse konferencens forløb så fuldstændigt som muligt over for
Folketinget og offentligheden. Jeg takker for
kvitteringen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
192444;name_party;":
Så vil jeg da også starte med at takke for udenrigsministerens besvarelse efter denne lange
debat, vi har haft i dag, og så sige: Hvor er jeg
glad for at høre, at udenrigsministeren i virkeligheden har forstået, hvad det er, vi skal arbejde for: Vi skal ikke have forsvarsdimensionen
ind i EU, vi skal ikke have det indre og retlige
anliggender ind i søjle 1 osv. osv.
Men udenrigsministeren startede desværre
med at sige: Vi skal først se den endelige traktattekst, før vi kan sige, om vi vil sige ja eller nej.
Jeg er glad for, at statsministeren også er til
stede nu, for jeg er nødt til at sige: Hvis vi skal
være en lille smule realistiske, og når vi skal
erkende, at der også er 14 andre nationer, der
sidder med til denne her regeringskonference,
er det så ikke på tide klart og tydeligt at sige:
Danmark ønsker ikke, at de her ting - og nu har
jeg blot taget to af områderne: forsvar og indre
og retlige anliggender - skal over og være en del
af det overnationale EU-samarbejde.
Derved ville man jo kunne klare en masse
problemer og slippe for en masse diskussioner.
Og jeg håber, at både statsministeren og udenrigsministeren er enig med mig i, at der er intet,
der kan godkendes, medmindre alle er enige.
(Kort bemærkning).";Annette Just
193701;name_party;":
Jeg havde jo håbet, at ministeren ville komme
med en mere præcis forklaring på, hvordan
regeringen har tænkt sig at løse problemet med
de danske undtagelser. Men alt, hvad ministeren kunne sige om spørgsmålet om det retlige
område, var, at det var vanskeligt. Det var både
teknisk og politisk vanskeligt. Det var, hvad vi
kunne få at vide.
Jeg vil godt spørge ministeren, når nu ministeren siger, at Danmark ikke ønsker, at der flyttes ting over i det overstatslige samarbejde, og at
vi ikke ønsker en fælles flygtningepolitik på det
overstatslige område, om det så betyder, at

regeringen vil løse problemet ved at nedlægge
veto. Vil regeringen så simpelt hen stoppe det?
Eller betyder det, hvad jeg frygter, at regeringen vil sige, nå, ja, men så må de andre jo gå
videre? Så skal man prøve, om man kan lave en
ny dansk undtagelse, og så vil Venstre og De
Konservative komme og sige, at vi også skal
med i det område, og så kurer vi ned ad glidebanen. Jeg kan se, at fru Charlotte Antonsen ser
opmuntret ud ved tanken om, at vi kurer ned ad
den glidebane.
Nej, ministeren er på vej ind i en åleruse. Han
er på vej ind i en åleruse, og jeg synes, han skulle tage og svømme ud, mens tid er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
194940;name_party;":
Jeg bliver nødt til at bede udenrigsministeren
om at være langt mere konkret med hensyn til
det retlige forbehold, og hvordan vi fastholder
det i forbindelse med Schengensamarbejdet.
Det, udenrigsministeren gjorde, var jo, at han
i alt væsentligt henviste til justitsministerens
forklaringer i Folketinget i går. Men sagen er jo,
at justitsministeren anerkendte problemet under
behandlingen i går. Justitsministeren sagde, at
hvis EU-landene på topmødet flytter dele af
retssamarbejdet fra det mellemstatslige til det
overnationale område, så skranter det danske
EU-forbehold, og så er der en ny situation.
Hvilke konsekvenser får det for regeringens
handlemåde? Får det den konsekvens, at regeringen siger, at så skal vi have ind i Traktaten, at
vi har et forbehold? Får det den konsekvens, at
man siger, at så skal vi have en ny bestemmelse
i Schengenkonventionen, der garanterer det
danske forbehold? Eller hvad?
Eller får det i virkeligheden den konsekvens,
som Dansk Folkeparti i hvert fald frygter, at vi
om bare 2 måneder kan stå i den situation, at
Danmark har ratificeret Schengenkonventionen,
og de andre lande har etableret et overstatsligt
samarbejde inden for det retlige område, og så
er det danske forbehold på det område reelt
udhulet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
196227;name_party;":
Jeg må også medgive udenrigsministeren, at
spørgsmålene omkring søjle 3 bliver teknisk
vanskelige, men netop derfor er man jo også
nødt til at forholde sig til det.
Hvis de 13 lande går videre og vi accepterer,
at de går videre og flytter det over i søjle 1, så

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
kan de afgøre en række spørgsmål ved kvalificeret flertal, og så står vi udenfor.
Derfor er vi da nødt til fra dansk side at spørge: Hvad vil situationen så være? Er vi så isoleret i forhold til asylsamarbejdet? Er vi isoleret i
forhold til emigrationssamarbejdet? Eller hvordan og hvorledes kan vi sikre, at Danmark trods
alt er med i det europæiske samarbejde på de
områder?
Så må jeg sige til udenrigsministeren om
spørgsmålet om Den Vesteuropæiske Union,
hvor udenrigsministeren ligesom siger, at den er
alt for snæver og det er alt for få lande: Er det
ikke korrekt, at man på Birminghammødet sidste år i maj traf en beslutning om, at de lande,
der er observatører i Den Vesteuropæiske
Union, også kan deltage i de forskellige operationer?
Jeg har da ofte hørt udenrigsministeren i
Europaudvalget fortælle os, at hvis det er sådan,
at Danmark vil være med i nogle ting, så kan vi
godt gøre det som observatører. Og går hele
diskussionen i virkeligheden ikke ud på, hvordan man kan få lande med forskellig historisk
baggrund på det forsvarspolitiske område koblet sammen, således at Europa i fredsbevarende
operationer kan komme til at optræde som en
helhed? Er det ikke det, regeringskonferencen
drejer sig om?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
197783;name_party;":
Jeg er nu ikke enig med hr. Keld Albrechtsen i,
at vi glider nedad, hvis vi ophæver forbeholdene. Jeg synes faktisk, vi kommer opad, og det
håber jeg da også vil lykkes en dag.
Jeg vil godt stille udenrigsministeren to
spørgsmål. Det første drejer sig om Schengen.
Ministeren siger, at man ikke på nuværende
tidspunkt kan tage stilling til, hvad der skal ske
med vores forbehold, og om de vil blive berørt,
men jeg vil godt bede ministeren om at tage stilling til det, der ligger fra formandskabet i øjeblikket, nemlig et forslag i bemærkningerne om,
at Schengen skal skrives direkte ind i det forpligtende samarbejde. Er ministeren ikke enig i,
at i den situation har Danmark to muligheder:
enten at afholde en folkeafstemning, så vi kan
blive i Schengen og altså blive i det udvidede
retlige samarbejde, eller at vi bliver observatør,
altså træder ud af det Schengen, vi lige er trådt I
ind i, for så at fortsætte som observatør? Det er
det ene spørgsmål.

5927

Det andet spørgsmål vedrører svigbekæmpelse, og det har jeg allerede stillet til hr. Ove
Fich. Danmark kæmper imod svig, bliver der
sagt hele tiden. Hvad er begrundelsen for, at
Danmark ikke for længst har ratificeret den
konvention, man har vedtaget mod svig? Hvad
er årsagen? Er det ikke dobbeltmoral, at man
siger, man vil noget, men i realiteten gør noget
andet?";Charlotte Antonsen
199159;title_name;":
Jeg kunne såmænd nøjes med at henvise til,
hvad jeg sagde i mit ret udførlige første indlæg,
for jeg mener faktisk, at de spørgsmål, der stilles
her, er besvaret i mit første indlæg.
Jeg har sagt vedrørende søjle 2 og søjle 3, at
opstår der under forhandlingerne en situation,
der anfægter vore forbehold, ja, så vil vi sikre
forbeholdene, forbeholdenes gyldighed, forbeholdenes opretholdelse. Og derfor er vi ikke på
vej ind i en åleruse og slet ikke på en glidebane.
Jeg er i øvrigt ikke helt sikker på, at det kan lade
sig gøre at være på vej ind i en åleruse på en glidebane. Det kan være, det kan, men jeg har
aldrig set nogen være det, og det er vi altså heller ikke.
Til hr. Kent Kirk: Det er rigtigt, at observatører kan deltage i WEU-operationer. Det, jeg sagde, var, at WEU somme tider er for snæver en
ramme. Det viser sig jo gang på gang i disse år,
at når der skal foretages en indsats, så er det
ikke kun de nuværende vesteuropæiske medlemslande af WEU plus observatørerne, der er
brug for. Der er jo netop brug for at hente lande,
som ikke er med i den kreds, ind til at løse
opgaver - der er i øvrigt også somme tider brug
for, at Rusland og USA er med til at løse opgaverne - og det udelukker man ved at bruge
WEU-rammen. Det var det, jeg mente.
Hr. Kent Kirk har fuldstændig ret i, at der er
en række medlemslande, der har et ønske om at
aktivere WEU, men det er altså ikke den danske
holdning, og det argument her er jo en af grundene til, at WEU rent faktisk har vist sig ikke at
være en særlig velegnet ramme for løsning f.eks.
af fredsbevarende opgaver. WEU er i dag ikke
med i nogen fredsbevarende opgaver. Det har
været lidt med ved blokaden over for Serbien:
det er ophørt. Det var med i Mostar med træning af en politistyrke: det er ophørt og overgået
til andre.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg sige: Det er
ikke tilfældigt, at det hollandske formandskab
endnu ikke er kommet med et forslag om, hvor-

5928

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

dan man skal integrere Schengen - hvis man
skal det. Det er, fordi det er svært. Der er flere
måder at gøre det på, og de juridiske og praktiske konsekvenser vil være forskellige, alt efter
hvilke modeller det hollandske formandskab
vælger at bruge. Og derfor bliver denne diskussion i dag lidt luftig, fordi vi ikke har foran os,
hvad formandskabet vil foreslå, og i øvrigt heller ikke har fået markeret, hvorledes andre landes præcise reaktioner vil være.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
201637;name_party;":
Når udenrigsministeren her for et øjeblik siden i
sit forrige indlæg henviste til justitsministerens
udtalelser i går, så går jeg ud fra, at det bare var,
fordi udenrigsministeren ikke ville bruge unødig tid på at gentage det, justitsministeren sagde, men at udenrigsministeren i øvrigt er enig i
det, justitsministeren sagde.
Og justitsministeren bekræftede altså meget
klart i går på et spørgsmål fra mig, at der vil
være problemer i forhold til det danske forbehold, hvis de øvrige lande vælger at gøre brug
af den mulighed, de har for at flytte det retlige
samarbejdsområde eller dele af det fra det mellemstatslige til et overstatsligt niveau.
Det vil jeg gerne have at udenrigsministen så
også bekræfter og forholder sig til, fordi så er
det jo rigtigt, som fru Charlotte Antonsen siger,
at hvis de gør det, så står Danmark jo i den situation, at vi har valget mellem enten at udtræde
af det fulde medlemskab af Schengensamarbejdet eller at undlade den ratifikation af konventionen, som jo blev påbegyndt i går, og opretholde vores forbehold eller at sløjfe forbeholdet.
Og det skal jo så ske ved en folkeafstemning.
Den situation, som er meget sandsynlig efter
udenrigsministerens egen opfattelse, må udenrigsministeren da forholde sig til.
Og så vil jeg lige minde udenrigsministeren
om, at han glemte at besvare et tidligere spørgsmål fra mig omkring muligheden for folkeafstemning eller sikkerheden for, at vi får en folkeafstemning om ratifikationen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203141;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren besvare det spørgsmål, som også hr. Kent Kirk var inde på, nemlig
spørgsmålet om flytning af f.eks. flygtningepolitikken til det overstatslige samarbejde. Vil regeringen da nedlægge veto, således at der ikke bliver en overstatslig flygtningepolitik i EU - for så

er problemet med den danske undtagelse jo løst
- eller vil regeringen sige: Jamen de andre må
godt gå videre? Og hvis det så sker, hvad vil
regeringen så gøre? Hvordan vil regeringen sikre undtagelsen og samtidig være med i den fælles flygtningepolitik? Det kan jo ikke lade sig
gøre.
Det var det spørgsmål, jeg gerne ville have
belyst, og det var det, der gav anledning til, at
jeg sagde, at udenrigsministeren var på vej ind i
ålerusen. For hvis ministeren først siger ja til, at
der sker et såkaldt søjlespring, at det bliver flyttet over til det overstatslige, ja, så er ministeren
jo ikke alene inde i den første del af ålerusen,
men så er han kommet ind i det andet rum i ålerusen, hvorfra man ikke kan komme ud igen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
204197;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen fik heller ikke svar på
sit spørgsmål. I en tid, hvor Danmark og den
danske regering vil præsentere Danmark som
foregangsland, kan det jo konstateres, at når det
gælder kampen mod svindel, som der har været
talt så meget om, så er Danmark bestemt ikke
noget foregangsland.
Svindelkonventionen blev vedtaget i Ministerrådet for halvandet år siden, men man har
end ikke påbegyndt forhandlinger med de
andre nordiske lande og med andre ministerier,
og den bliver end ikke præsenteret for Folketinget i denne samling. Jeg ved godt, at ministeren
har sagt, at det samme gælder andre lande, men
jeg troede, vi skulle være et foregangsland, og i
betragtning af, hvad der er sagt om svindelbekæmpelse, så er det fuldstændig uforklarligt, at
den ikke er kommet på Folketingets bord endnu.
Og til sidst to små spørgsmål: Hvis nu det
viser sig, at de baltiske lande ikke kan optages i
NATO, men at det kunne være en fordel for
dem at blive optaget i Vestunionen for derved at
få en del af den sikkerhed, som vi jo lægger så
megen vægt på for vores eget vedkommende,
vil Danmark så støtte dette helhjertet? Hvis det
altså er et ønske fra de baltiske lande, vil Danmark så støtte det?
Og det andet spørgsmål: Hvis det bliver tilfældet, vil udenrigsministeren så virkelig fortsat
holde Danmark uden for Vestunionen? Bliver
det ikke absurd, hvis de baltiske lande kommer
ind, og Danmark ikke er der?

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
205675;name_party;":
Ja, jeg må også sige, at jeg føler mig lidt skuffet
over udenrigsministerens svar, for jeg synes,
udenrigsministeren forsøger at bagatellisere alt
det, som alle de andre EU-medlemslande er
interesseret i, netop spørgsmålet om, hvordan vi
finder en løsning på den europæiske forsvarspolitiske dimension, hvordan koblingen mellem
EU og Den Vesteuropæiske Union skal være.
Sådan som jeg har forstået forhandlingerne,
er det netop den kobling, man diskuterer, og så
er det eneste, vi hører fra den danske udenrigsminister, at Den Vesteuropæiske Union er stort
set ligegyldig, den betyder ikke noget. Jamen
det er jo altså ikke det, andre lande mener, og en
dansk udenrigsminister må da også forholde sig
til det, som andre lande mener.
Jeg synes, det er meget skuffende, hvis det er
sådan, at det eneste, udenrigsministeren dækker
sig bag, er at sige: Vi vil fra den danske regerings side sikre os, at vores forbehold kommer
til at bestå efter regeringskonferencens afslutning. Jeg må sige til udenrigsministeren: Det
kan da ikke være i Danmarks interesse, hvis vi
på nogle af de væsentligste områder ender med
at blive isoleret i forhold til de spørgsmål, som
de andre europæiske lande er interesseret i at
samarbejde om. Og det er det, der bliver resultatet, hvis udenrigsministeren holder fast i det
synspunkt.";Kent Kirk
207029;title_name;":
For at tage det sidste først: Hr. Kent Kirk har altså overhovedet ikke hørt efter, hvad jeg har
sagt. Det beklager jeg.
Jeg sagde i mit første indlæg, at der ikke kan
skabes et kompromis med udgangspunkt i formandskabets udspil vedrørende integration af
WEU i EU: det kan ikke lade sig gøre. Og jeg
argumenterede for mit synspunkt ved at sige, at
der er andre lande end Danmark, som er imod
denne idé. Det er ikke her, kompromiset findes.
Det har jeg svaret klart og tydeligt på.
Til hr. Thulesen Dahl om folkeafstemningen:
Hr. Thulesen Dahl har spurgt masser af gange,
og han kender svaret lige så godt som jeg, nemlig at spørgsmålet om tidspunktet for en folkeafstemning - og om der skal holdes folkeafstemning - tages der beslutning om, når forhandlingerne er forbi.
Jeg vil henvise til, hvad justitsministeren har
sagt om forslaget og spørgsmålet om Schengen.

5929

Jeg kan helt henholde mig til, hvad han har sagt
under debatten i går.
Med hensyn til svig: Vi har ikke fra dansk
side ratificere konventionen. Det er der ikke
mange lande, der har. Den kan altså ikke træde i
kraft, selv om vi ratificerede den i dag. Men
Danmark skal selvfølgelig være blandt de første,
og det vil regeringen også sørge for at vi bliver.
Med hensyn til baltisk medlemskab i WEU så
kan det simpelt hen ikke lade sig gøre. Nu skal
jeg jo ikke - og Danmark skal ikke, når vi ikke er
medlem af WEU - disponere på vegne af denne
organisation, men de ledende medlemmer af
den organisation, og for øvrigt også USA, har
den bestemte opfattelse, at man ikke kan blive
medlem af WEU, hvis man ikke er medlem af
NATO, fordi WEU har indbygget en sikkerhedsklausul, som WEU jo ikke kan levere, men
som kun NATO kan levere. Derfor siger man fra
amerikansk side, fra britisk side og fra anden
side i WEU-kredsen, at man ikke kan komme
ind i NATO ad en bagdør, så WEU-medlemskab for lande, der ikke er medlem af NATO, er
i dagens situation overhovedet ikke en mulighed.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne så gentage, hvad hr. Keld Albrechtsen udmærket ved,
at det jo er en del af det danske forbehold, at vi
ikke vil forhindre andre i at gå videre. Det er
klart og tydeligt en del af det danske forbehold,
og derfor vil jeg henvise hr. Keld Albrechtsen til
formuleringen i Edinburgh-Afgørelsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
209335;name_party;":
Jeg må konstatere, at det ikke er mig, der ikke
hører efter: det er udenrigsministeren, dér ikke
hører efter. I mit allerførste indlæg understregede jeg meget stærkt Det Konservative Folkepartis synspunkt, at vi ikke ønsker en fuldstændig
integration af den Vesteuropæiske Union i EU,
så det er ikke det, vi taler om.
Det, vi drøfter i øjeblikket, er, hvordan vi kan
forbedre forbindelsen mellem EU og den Vesteuropæiske Union, og det er jo også den diskussion, der foregår på regeringskonferencen. Og
jeg oplever det på den måde, at den danske
udenrigsminister stort set ikke vil ind i den diskussion, men dér har vi da behov for nogle meldinger, så Danmark ikke bliver isoleret i det her,
for vi har en interesse i, at den Vesteuropæiske
Union får en tættere forbindelse til EU.
Så må jeg sige til udenrigsministeren omkring
de baltiske lande, at det da er fuldstændig kor-

5930

Fredag den 18. april 1997 (R 18)

rekt, at de ikke kan blive medlemmer af WEU,
som det er i dag: men dér kunne det da være et
dansk synspunkt, at begrebet associerede partnere fik et stærkere indhold, sådan at de baltiske
lande blev knyttet tættere til den Vesteuropæiske Union, således de kunne deltage i nogle af
de fredsbevarende operationer og lignende via
den Vesteuropæiske Union. Det er vel også en af
de ting, vi bør diskutere nu og her. Det er jo i
øjeblikket, at vi flytter rundt på alle de europæiske sikkerhedsstrukturers brikker.
Det, jeg sidder tilbage med, er billedet af, at
Danmark åbenbart ikke har nogen brikker at
flytte rundt med her, og det er vi meget kede af
fra konservativ side. Vi ønsker, at Danmark skal
være aktiv på det her område, for om ti år er det
for sent, så ligger strukturen fast.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
211086;name_party;":
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren ikke har
meget lyst til en debat om det retlige forbehold.
Det kan jeg sådan set godt forstå på den baggrund, der er, men jeg vil gerne stille et enkelt
spørgsmål, et meget, meget simpelt spørgsmål,
som jeg håber udenrigsministeren så vil svare
på:
Mener udenrigsministeren og regeringen, at
det er foreneligt med det danske forbehold, at
Danmark ratificerer Schengenkonventionen,
samtidig med at dele af det retlige område i EU
flyttes fra søjle 3 til søjle 1? Det må være meget
enkelt at besvare det spørgsmål, og det kunne
måske afklare debatten noget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211723;name_party;":
Udenrigsministeren siger, at Baltikum ikke kan
blive medlemmer af Vestunionen, når de ikke er
medlemmer af NATO, og det er rigtigt nok.
Oprindeligt ville NATO jo heller ikke overhovedet høre tale om en Østudvidelse.
Men er en af grundene til, at det ikke kommer
i stand her til sommer, netop det pres, der har
været fra EU's side? EU siger, at man vil have
dem med, og fordi man også har en udenrigsog sikkerhedspolitisk dimension og i hvert fald
noget, der minder om en forsvarspolitisk
dimension, har man ad den vej faktisk medvirket til, at Østlandene nu ikke alene kommer ind
i NATO, men også og forhåbentlig snart i EU.
Og er realiteten i det, som udenrigsministeren
siger, ikke, at det danske problem er, at vi ikke
har indflydelse på det? Hvis vi nu var med i

Vestunionen, så havde vi jo en mulighed for at
kæmpe for, at de baltiske lande fik en mulighed
for at blive medlem af Vestunionen og dermed
fik lov til at alliere sig med dem, de vil.
Er det reelle problem ikke, at ministeren
sådan set gerne ville, men ingenting kan, fordi
vi ikke vil være med dér, hvor det foregår?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
212851;name_party;":
Tak for svaret: nu bliver det jo klart, hvad der
foregår.
Der er faktisk i dag sket et kæmpeskred i den
danske forhandlingsposition, nemlig fra at man
fra dansk side har sagt, at det politimæssige og
retlige samarbejde, flygtningepolitikken osv.
skal være mellemstatsligt - det ønsker vi at
være med i, og det har været den danske regerings position - så vil man nu acceptere, at det
bliver overstatsligt med den virkning, at Danmark så accepterer at måtte udtræde.
Jeg har ikke været tilhænger af, at vi skulle
være i det, men befolkningen har ved en folkeafstemning godkendt, at vi skulle. Nu accepterer
regeringen altså, at det bliver overflyttet til det
overnationale på en sådan måde, at Danmark
bliver smidt ud af det. Det bliver jo konsekvensen. Anderledes kan jeg ikke forstå ministerens
svar.
Indtil i dag har det været regeringens position, og det fremgår også af regeringens egen
redegørelse, at vi sagde nej til det såkaldte søjlespring: at vi ikke ville acceptere flertalsafgørelser på det retlige område omkring asylpolitik,
flygtningepolitik osv., og at der derfor ikke
skulle laves traktatbestemmelser om overnationalt samarbejde på dette område.
Det har været dansk politik indtil i dag, og
det er ifølge regeringens redegørelse det, man
har sagt på regeringskonferencen, og som man
stået på sammen med Storbritannien. Nu har
man opgivet den position. Det synes jeg er et
meget alvorligt skred, og det bekræfter desværre det, som vi sagde fra starten af debatten: at
regeringen ikke har vist sig i stand til at løse det
problem, den står i med den dårlige forhandlingsposition, den er havnet i med det manglende svar på, hvordan man sikrer de danske undtagelser.";Keld Albrechtsen
214575;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi kommer meget længere i diskussionen om de baltiske lande og WEU. Jeg
tror også, at de baltiske lande i den nuværende

Fredag den 18. april 1997 (R 18)
situation nødig så, at det var det, der prægede
dagsordenen, for det er jo ikke det, de baltiske
lande ønsker. Danmarks synspunkt, dette Folketings synspunkt er, at de baltiske lande skal
have de samme muligheder i forhold til NATOudvidelsen som andre, og det er dér - hvad skal
vi sige - eftertrykket i politikken skal ligge.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl endnu en gang:
Der foreligger ikke et forslag om integrering i
Schengen. Formandskabet har planer om at
fremlægge et forslag. Vi vil fra den danske regerings side sikre, at forbeholdet består, når regeringskonferencen er slut. Hvordan det skal sikres, kan ikke siges i dag, da vi ikke kender det
forslag, som det skal knytte an til. Det er i virkeligheden ikke så indviklet.
Og endelig til hr. Keld Albrechtsen: Ja, hvis
det er et skred at henvise til Edinburgh-Afgørelsen, så ved jeg ikke, hvad det er. Det kan da
ikke være et skred, når jeg i mit svar henviser til
ordlyden af Edinburgh-Afgørelsen. Den har vi
trods alt kendt, lige siden forhandlingerne blev
fuldført og også forud for folkeafstemningen i
1993. Det er der bestemt ikke noget skred i.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
215894;name_party;":
Det kan godt være, at vi ikke kommer længere i
diskussionen om de baltiske lande, men jeg
synes, det er en meget, meget hurtig konklusion,
man kommer til. For hvad bliver realiteten, når
vi får NATO-udvidelsen? Realiteten bliver, at
Polen, Tjekkiet og Ungarn rykker fra at være
associerede partnere i forhold til Den Vesteuropæiske Union til at blive associerede medlemmer. De får altså en stærkere tilknytning til Den
Vesteuropæiske Union. Dem, der så står tilbage
som associerede partnere i Den Vesteuropæiske
Union, er Bulgarien, Slovakiet, Estland, Letland
og Litauen.
Jeg er da overbevist om, at de gerne ville
have, om man i forbindelse med alt det, vi diskuterer nu - regeringenskonferencen, Den Vesteuropæiske Union osv. - kunne finde ud af, om
man kunne give begrebet associerede partnere
mere indhold, end det har i dag. Reelt har det jo
ikke ret meget indhold, ud over at man har lov
til at møde op til nogle ganske uformelle møder.
Det er jeg overbevist om at de vil være interesseret i, og derfor kan jeg ikke tilslutte mig den
konklusion, udenrigsministeren kom til.

Hermed sluttede forhandlingen.

l 5931
,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forløbet af
regeringskonferencen i EU?«
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 97).
Begrundelse";Kent Kirk
217496;name_party;":
Vi har nu i godt 4 timer drøftet regeringens
redegørelse om EU's regeringskonference. Formålet med denne forespørgsel er ikke, hvilket
jeg gerne vil understrege, at gentage debatten én
gang til. Formålet er, at give Folketinget mulighed for at drage en konklusion af debatten i
form af en dagsorden, fordi den eksisterende
forretningsorden jo desværre ikke gør det
muligt i relation til redegørelsesdebatten.
Derfor har partierne ønsket at stille denne
forespørgsel, således at vi kunne drage en konklusion.
Besvarelse";Ove Fich
218055;title_name;":
Jeg har dels set, dels lyttet til den debat, der har
udspundet sig i 4 timer.
Jeg har en fornemmelse af, at det har været en
god debat. Jeg synes, at udenrigsministeren på
fortræffelig måde har redegjort for situationen,
og jeg skal ikke gentage det, der tegner sig i
regeringskonferencen.
På den baggrund håber jeg, at vi kan samles
om en fornuftig konklusion.

5932

Fredag den 18. april 1997 (F 55)

Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
218485;name_party;":
Hellere ikke fra Socialdemokratiet har vi meget
at tilføje, men jeg vil gerne benytte lejligheden til
at fremsætte et forslag om motiveret dagsorden
på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Socialdemokratiet:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
EU's regeringskonference af 15. april 1997 til
efterretning.
Folketinget konstaterer, at regeringen deltager i regeringskonferencen på det fremlagte forhandlingsgrundlag.
Folketinget understreger betydningen af at
skabe alle forudsætningerne for EU's kommende udvidelse med lande fra Central- og Østeuropa, som er den vigtigste opgave for EU i de
kommende år.
Folketinget konstaterer, at Danmarks holdning til borgerskab, den økonomiske og monetære union, fælles forsvarspolitik og fælles forsvar og retlige og indre anliggende er fastlagt
ved folkeafstemningen den 18. maj 1993 og kun
kan ændres ved en ny dansk folkeafstemning.
Folketinget fastslår, at tidsplanen for ratifikation af resultatet af EU's regeringskonference
fastlægges efter regeringskonferencens afslutning.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 81).";Ove Fich
219726;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Grete Schødts
219870;name_party;":
Som det fremgår, er Venstre medforslagsstiller
til denne dagsorden. Vi er ikke begejstrede, for
vi mener faktisk, at det danske udspil er forældet i dag: det er I/2 år gammelt. Vi havde hellere
set, at der var lidt mere, der tog stilling til den
nye situation, så vi faktisk sørgede for, at det,
der er det danske grundlag i den sidste og afgørende fase på konferencen, kommer til at svare
mere til virkeligheden.

Når vi alligevel er medforslagsstiller, er det
naturligvis, fordi vi ikke ønsker at klæde regeringen af på regeringskonferencen. Vi mener
naturligvis, at det er afgørende, at Danmark kan
fortsætte med at sikre danske interesser bedst
muligt på konferencen. Derfor bakker vi op og
er medforslagsstiller til dagsordenen.";Charlotte Antonsen
220620;name_party;":
Jeg vil først takke statsministeren for en god og
fyldestgørende tale. Derefter vil jeg sige, at vi
anser de næste 2 måneder for at være meget,
meget vigtige både for Danmark og så sandelig
også for det europæiske samarbejde.
Det er meget, meget vigtigt, at vi får et slutresultat, som vi alle sammen kan leve med, og
som sikrer det perspektiv, der er i regeringskonferencen: at vi kan sikre udvidelsen med de østog centraleuropæiske lande.
Vi har jo indimellem været nødt til at skulle
tilrettelægge regeringskonferencen i forhold til
forskellige situationer i medlemslandene. Jeg
tænker på den tidsplan, det hollandske formandskab nu har lagt frem, hvor man jo tager
meget hensyn til, at der er et valg i Storbritannien. Og da jeg sad nede på min stol, kom jeg til at
tænke lidt på, at der jo går mange rygter her i
Danmark i øjeblikket.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om han mener, at Danmark vil forstærke sin
position, hvis man i 3 uger skal leve med et forretningsministerium, mens man fører regeringskonferencen igennem.";Kent Kirk
221679;name_party;":
Hvis jeg kunne hjælpe fru Charlotte Antonsen,
ville jeg da gerne gøre det. Jeg synes, det er synd
for hende, at Venstre er medforslagsstiller til et
forslag, de ikke kan lide. Men det kan jeg vist
ikke løse: det må fru Charlotte Antonsen klare
selv.
SF vil undlade at stemme til den foreslåede
dagsorden, og for at markere SF's synspunkt vil
jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til på EU's
regeringskonference at arbejde for,
- at Central- og Østeuropa hurtigst muligt får
mulighed for at blive medlemmer af EU,
- at miljø, forbrugerbeskyttelse og lønmodtagerrettigheder styrkes afgørende over det
indre marked,

Fredag den 18. april 1997 (F 55)
- at EU udvikler en økonomisk og økologisk
sikkerhedspolitik,
- at EU udvikler sig fleksibelt både indadtil og i
forbindelse med optagelsen af de central- og
østeuropæiske lande samt
- at sikre de danske undtagelser i EdinburghAfgørelsen som en forudsætning for dansk
accept af det endelige forhandlingsresultat.
Dette forhandlingsresultat sendes til folkeafstemning.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 82)";Steen Gade
222877;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
Elisabeth Amold (RV):
Som ordfører for Det Radikale Venstre har jeg
allerede tidligere i dag tilkendegivet, hvad vi
mener om regeringskonferencens status, og
hvad vi mener, der skal ske fremover. Vi kan
derfor blot sige, at vi selvfølgelig bakker op om
den dagsorden, vi selv er medforslagsstiller til.

5933

- at udenrigs- og sikkerhedspolitik forbliver
mellemstatsligt samarbejde,
- at forsvarspolitik ikke kommer til at indgå i
EU-samarbejdet,
- at de retslige og indre anliggender forbliver
under det mellemstatslige samarbejde med
enstemmighed,
- at Schengenaftalen ikke integreres i EU-samarbejdet,
- at søjle 1 med det indre marked ikke kan
udsættes for udvanding ved, at nogle lande
udtænker et forstærket samarbejde,
- at den sociale protokol og de sociale bestemmelser tilskrives »subsidaritet« og derved
national bestemmelse.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 83).";Grete Schødts
223969;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Grete Schødts
224124;name_party;":
Vi står i den situation, at der kun er to måneder
tilbage af regeringskonferencen - forhåbentlig for i Fremskridtspartiet håber vi faktisk på, at
der kommer et fornuftigt resultat, hvor vi kan
se, at det vil være et samarbejdende Europa.
Men det er to meget, meget vigtige måneder,
hvor regeringen bør tage sig betydeligt mere
sammen, end den har gjort indtil nu, og ikke
nøjes med at kigge på småting, som måske kan
forbedres, som i øvrigt kunne have været lavet,
uden at man havde lavet de store ændringsforslag på regeringskonferencen.
Derfor vil Fremskridtspartiet gerne fremsætte
følgende forslag om motiveret dagsorden med
de punkter, som vi føler måske nok er de allervæsentligste for alle andre nationer, i hvert fald i
forhold til lige akkurat det, vi fra regeringens
side har hørt at det er for Danmark:";Annette Just
224962;name_party;":
Jeg sendte for en uges tid siden et brev til hr.
Ove Fich og fru Elisabeth Arnold med et udkast
til en dagsorden, som byggede på den politik,
som regeringen stod på for en uges tid siden.
Det var en politik, som er indeholdt i de punkter
i den dagsorden, som jeg skal læse op om et øjeblik.
Jeg fik så et brev fra hr. Ove Fich nogle få
dage efter, hvoraf det fremgik, at Socialdemokratiet ikke kunne støtte vores dagsordensforslag, som ellers var en fremstrakt hånd fra
Enhedslistens side.
Jeg forstod ærlig talt ikke rigtigt hvorfor. Der
var heller ingen forklaring i brevet. Men forklaringen er kommet i dag, nemlig at der er sket et
skred i den danske regerings positioner væk fra
de holdninger, som den havde for en uge siden,
da jeg lavede udkastet.
Men vores fremstrakte hånd skal fortsat være
der, hvis regeringen skulle komme på bedre
tanker, og derfor vil jeg fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden

Forslag om motiveret dagsorden

»Idet Folketinget konstaterer, at regeringskonferencen er ved at nærme sig sin afslutning,
pålægger Folketinget regeringen at sikre, at
resultatet af regeringskonferencen bliver,

»Folketinget opfordrer regeringen til kategorisk
at fastholde sit nej til,
- at WEU yderligere integreres i EU,
- at der sker en stramning af tidsperspektivet
for den fælles forsvarspolitik,

5934

Fredag den 18. april 1997 (F 55)

- at der indføres flertalsafgørelser om EU's
udenrigspolitik,
- at der indføres EU-regler om forsvarsmateriel,
- at Schengensamarbejdet helt eller delvis integreres i EU,
- at der overflyttes områder fra søjle 3 til søjle 1,
- at stemmevægten og Kommissionens sammensætning ændres til ugunst for de små lande,
- at der gennemføres regler om »udvidet samarbejde«, som undergraver vetoretten eller
ændrer kompetencereglerne ad bagdøren,
- at EU får status som juridisk person med
suverænitetsafgivelse til følge.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 84).";Keld Albrechtsen
226964;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter også i forhandlingen.";Grete Schødts
227118;name_party;":
Det kunne jo være fristende at benytte lejligheden her til - det er jo ikke så tit, det sker - at stille statsministeren en lang række spørgsmål om
EU's regeringskonference, men som statsministeren har lagt det op her fra starten, er det næppe sandsynligt, at vi får svar på de spørgsmål, vi
stiller, og derfor er det nok ret formålsløst, selv
om fristelsen altså som sagt er ret stor.
I forhold til denne forespørgsel vil jeg derfor
nøjes med at tilkendegive, at Dansk Folkeparti
har opgivet, at Folketingets flertal i forbindelse
med den igangværende regeringskonference vil
handle i overensstemmelse med det, som vi tror
flertallet i befolkningen ønsker.
Derfor er det jo også afgørende for Dansk
Folkeparti, at vi sikrer, at det er befolkningen,
som afgør omfanget af Danmarks engagement i
stedet for Folketingets flertal, samt at det sker på
det bedste og det mest fyldestgjorte grundlag.
Derfor skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at en folkeafstemning
med henblik på ratifikation af en ny EU-traktat
først kan finde sted, når »grundlovssagen« ved
domstolene er afsluttet.

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 85).
I forhold til de dagsordensforslag, der er stillet i
øvrigt, skal jeg tilkendegive, at Dansk Folkeparti
vil stemme imod de to dagsordensforslag, der er
fremsat fra henholdsvis regeringen, Venstre og
De Konservative på den ene side og SF på den
anden, og vi vil stemme for dagsordenerne fra
Enhedslisten og fra Fremskridtspartiet.
Så vil jeg blot til sidst tilkendegive den samme undren, som jeg tror hr. Steen Gade tilkendegav: forundringen over, at Venstre er medforslagsstiller til et dagsordensforslag, som man
minsandten indleder sin ordførertale her i dag
med at tilkendegive, at man ikke er tilhænger af.
Det synes jeg nok er en lidt speciel situation i
forhold til dagsordensvedtagelser her i Folketinget.";Kristian Thulesen Dahl
229114;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter også i forhandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Grete Schødts
229303;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte dagsordensforslag vil blive foretaget i mødet tirsdag den 22.
april 1997.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør
af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben. (Overflyttelse af
kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 18. april 1997 (L 214)
Forhandling";Grete Schødts
229909;name_party;":
Formålet med denne lovændring er at flytte
kompetencen til at indhente oplysninger fra
virksomheder og til at føre kontrol med de
afgivne oplysninger fra de statslige told- og
skattemyndigheder over til Erhvervsministeriet.
Baggrunden er den, at den 29. april i år træder FN-konventionen af 13. januar 1993 om forbud mod udvikling, fremstilling, oplagring og
anvendelse af kemiske våben i kraft.
I dag påhviler det som sagt told- og skattemyndighederne at indhente og kontrollere
oplysningerne, men i fremtiden vil der med
denne lovændring være en ganske stor forenkling af administrationen. Med denne lovændring vil det således være Erhvervsministeriet,
der for fremtiden varetager kontrollen med
virksomhederne. Det kan vi i Socialdemokratiet
støtte, og derfor går vi ind for lovændringen.";Helen Beim
230725;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget.";Charlotte Antonsen
230771;name_party;":
Vi støtter også forslaget.

5935";Kent Kirk
230824;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også sé det fornuftige i
det her forslag og vil selvfølgelig støtte det.";Annette Just
230937;name_party;":
Enhedslisten kan til gengæld ikke støtte dette
lovforslag, og det kan vi ikke, fordi vi er bange
for, det vil svække kontrollen.
Mig bekendt har Erhvervsministeriet ikke
noget system i øjeblikket, hvor det udfører den
form for kontrol med virksomheder, det har slet
ikke den erfaring og de redskaber, som Told og
Skat har, og det har heller ikke den indsigt, som
Told og Skat har, i og med at Told og Skat f.eks.
har adgang til momsregistreringer og alle mulige andre former for indberetninger fra virksomhederne, hvor man jo har mulighed for at gå ind
på de rigtige numre i varestatistikken og se:
Hov, er der noget her, vi måske burde være
opmærksom på, og som kunne udløse den henvendelse, som skal til, for at virksomhederne
overhovedet indgiver oplysninger.
Det er jo myndighederne, der skal tage initiativet til at indhente oplysninger, hvis de mener,
der er brug for det, og det har Erhvervsministeriet efter min opfattelse ingen jordisk chance for
overhovedet at finde ud af. Derfor tror jeg, Told
og Skat er bedre til at opbygge et effektivt
system, så vi med fuldstændig god samvittighed kan sige internationalt, at vi fører kontrol
med, at danske virksomheder ikke overtræder
denne konvention.
Jeg vil sådan set gerne spørge ministeren, om
ministeren er bekendt med noget system hos
Erhvervsministeriet i dag, som udfører tilsvarende kontrolopgaver med virksomheder, og
om ikke ministeren er parat til at overveje, om
det er nemmere og først og fremmest mere
effektivt at opbygge et kontrolsystem i Told- og
Skat.
Enhedslisten kan altså ikke støtte forslaget, og
vi vil allerede nu annoncere, at der vil komme
nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen.";Frank Aaen
232622;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede, skal jeg læse talen op.
Den kemiske våbenkonvention indeholder et
omfattende verifikationssystem. Virksomheder,
der besidder kemiske våben eller anlæg og
udstyr til en sådan produktion, skal oplyse herom.
Dette lovforslag retter sig ikke mod det indholdsmæssige, det substantielle, men alene
mod, at kompetencen til at indhente oplysninger
fra virksomhederne og til at føre kontrol med
afgivne oplysninger flyttes fra de statslige toldog skattemyndigheder til Erhvervsministeriet.
Umiddelbart ser det fornuftigt ud, da
Erhvervsministeriet i forvejen varetager mynUdenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
dighedsopgaven på konventionernes andre
områder. Der er på den måde tale om en forenk- Jeg takker for den meget brede tilslutning til
forslaget. Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at
ling. Men samtidig tror vi, det er vigtigt at
under udvalgsarbejdet vil regeringen selvfølgeunderstrege, at Erhvervsministeriet, der jo prilig give alle oplysninger om, hvorfor vi finder
mært varetager erhvervsinteresser, aldrig må
lade erhvervsinteresserne overskygge konven- det hensigtsmæssigt at lægge kontrollen med
tionsinteresserne. For at sikre dette, men også . kemiske våben netop i Erhvervsministeriet.
for at sikre offentlighedens indsigt i kemisk
Hermed sluttede forhandlingen.
våbenproduktion, vil SF under udvalgsarbejdet
foreslå, at der særskilt på dette område årligt
rapporteres til Folketinget.

5936

Fredag den 18. april 1997 (L 214)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
234244;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
234469;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Peter Brixtofte (V), Gitte Seeberg (KF),
Mimi Jakobsen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren:
»Hvilke politiske garantier kan regeringen give
boligejerne for at sikre, at deres boligudgifter
holdes i ro de kommende år?«
(Forespørgsel nr. F 67).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. april 1997 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.30

(743)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1881-1883
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 1826
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr.
S 1856-1858, 1874-1878 og 1886
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1825
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1357, 1834-1836,
1846 og 1851-1854
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1889 og 1890
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 1562 (suppl.
besv.)
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1828
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1833
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1879
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1820
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1805-1813,1829,
1870 og 1923
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1788 og 1789
Hansen-Nord, Peter (V): Spm. nr. S 1760
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 1744 og
1927
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1763, 1764,
1797, 1803, 1840, 1842, 1843, 1845 og 1895
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1582 (suppl. besv.)
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 7 (suppl. besv.),
1824 og 1892
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1885
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1178 (suppl.
besv.), 1791, 1831, 1871, 1891 og 1899
Kofoed, Niels Anker (V): Spm. nr. S 1864
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 1781
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr.
S 1815-1817
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1863
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 1866
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1873
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1893
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 1704-1706
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1847

Spm. nr. S 1881
Til udenrigsministeren (3/4 97) af:";Grete Schødts
236870;name_party;":
»Vil den danske regering omgående offentliggøre den rapport om forholdene i Hviderus-

5937

land, som EU har udarbejdet, men, endnu ikke
offentliggjort, eller vil regeringen dog i det
mindste kræve, at EU straks offentliggør rapporten?«
Begrundelse
Ifølge Information den 3. april 1997 blev rapporten forelagt på EU's udenrigsministermøde i
marts, men efter ønske fra Hvideruslands præsident holdes rapporten stadig tilbage.
Rapporten indeholder ifølge Information
oplysninger om, at den folkeafstemning, som
præsidenten lod afholde sidste år, mangler
enhver demokratisk troværdighed.
Det kan ikke være rigtigt, at Danmark skal
medvirke til at holde hånden over den hviderussiske præsident. Danmark bør tværtimod
være med til at støtte de kræfter, der kæmper
for demokrati i Hviderusland.
Svar (11/4 97)";Keld Albrechtsen
237719;title_name;":
Den omtalte rapport har været offentlig tilgængelig siden den 27. marts 1997. Kopi af rapporten vedlægges.
EU's fact-finding mission opholdt sig i Minsk
fra den 27.-31. januar 1997. Der blev aflagt
endelig rapport til Rådet (udenrigsministre) den
24. februar 1997. Missionen var under ledelse af
den tidligere hollandske justitsminister Kosto.
Der deltog yderligere EU-trojkamedlemmer,
Kommissionen samt eksperter fra OSCE og
Europarådet. Rådet (udenrigsministre) vedtog
den 24. februar 1997, på baggrund af rapporten
fra fact-finding missionen, konklusioner om
opfølgningen (jvf. besvarelse af spørgsmål nr. 73
(Alm. del - bilag 669) stillet af Folketingets
Europaudvalg ved skrivelse af 25. februar 1997).
Rapporten blev sammen med rådskonklusionerne overdraget de belarussiske myndigheder
den 3. marts 1997. EU-formandskabet valgte at
udskyde offentliggørelsen af rapporten med
henblik på at give de belarussiske myndigheder
lejlighed til at forberede en reaktion på rapporten og rådskonklusionerne. EU-formandskabet
afholdt møder med repræsentanter for de belarussiske myndigheder den 20.-21. marts 1997.
Formandskabet besluttede den 27. marts 1997,
at rapporten samt rådskonklusionerne kunne
offentliggøres. Der forventes en officiel bela-

5938

Skriftligt besvarede spørgsmål

russisk reaktion på rapporten og rådskonklusionerne i løbet af indeværende måned.

Spm. nr. S 1882
Til udenrigsministeren (3/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
239162;name_party;":
»Vil den danske regering følge USA's opfordring og sikre, at der fremsættes en Kinakritisk
resolution i FN's Menneskerettighedskommission?«

Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 2. april 1997 har
den hollandske regering det synspunkt, at det
vil være for dobbelmoralsk, hvis EU-landene
ikke kan blive enige om at fremsætte et Kinakritisk resolutionsforslag samtidig med, at EU-landene sammen fremsætter forslag, der kritiserer
forholdene i en række andre lande.
Svar (14/4 97)";Keld Albrechtsen
239688;title_name;":
Der henvises til svar på spørgsmål S 1882.

Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 3. april 1997 har
USA opfordret Danmark til at sikre, at der fremsættes en Kinakritisk resolution. Problemet er, at
EU-landene ikke kan enes om at fremsætte en
sådan resolution, hvilket angiveligt skyldes
hensynet til fransk flyeksport. Dansk udenrigspolitik skal naturligvis ikke underlægges franske handelsinteresser.
Svar (14/4 97)";Niels Helveg Petersen
240153;title_name;":
Som det vil være bekendt har regeringen sammen med en række andre EU-lande fundet, at
der også i år bør fremlægges et resolutionsforslag om menneskerettighedssituationen i Kina.
Forslaget forventes at blive indleveret til Menneskerettighedskommissionens Sekretariat torsdag den 10. april.

Spm. nr. S 1883
Til udenrigsministeren (3/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
240518;name_party;":
»Deler den danske regering den opfattelse, at
det vil være dobbeltmoralsk, hvis EU-landene
fremsætter resolutionsforslag med kritik af
menneskerettighedssituationen i en række lande, men samtidig ikke vil fremsætte forslag om
Kina?«

Spm. nr. S 1826
Til justitsministeren (26/3 97) af:";Keld Albrechtsen
240824;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en del af den kriminalitet, rockerbander tidligere begik uden for
fængslernes mure, nu er flyttet ind i fængslerne,
og at kriminaliteten bl.a. udføres på grund af det
store antal besøgstilladelser, der gives til dømte
rockere, og hvad agter ministeren i bekræftende
fald at gøre for at forebygge denne nye type kriminalitet?«
Svar (9/4 97)";Sonja Albrink
241227;title_name;":
Det har i pressen bl.a. været omtalt, at »det sker
to gange om ugen, at besøgsafdelingen i Horsens Statsfængsel er fyldt op med Hells Angels
rockere«.
Inspektøren for Statsfængslet i Horsens har
oplyst, at dette ikke er korrekt.
Der er på besøgsgangen i alt seks besøgslokaler, således at der kan finde seks besøg sted ad
gangen. Hver indsat må maksimalt have besøg
af tre personer.
Ved gennemgang af besøgslisterne for henholdsvis januar og februar måned samt begyndelse af marts 1997 har det kunnet konstateres,
at der ikke på noget tidspunkt har været tale
om, at samtlige besøgsrum har været besat af
indsatte, der er Hells Angels-medlemmer eller
tilknyttet Hells Angels.
Formanden for lokalafdelingen af Fængselsfunktionærernes Forbund i Horsens, Niels

Skriftligt besvarede spørgsmål
Skovgaard, er i en artikel i Det Fri Aktuelt den
10. marts 1997 bl.a. citeret for følgende udtalelse: »De (rockerne) blokerer fuldstændig besøgsafdelingen. Og selv om vi skulle holde dem
adskilt, er det umuligt at kontrollere. De kan i
princippet tale om, hvad de vil, også planlægge
det næste attentat«.
Inspektøren for Statsfængslet i Horsens har
bl.a. på baggrund heraf talt med lokalafdelingsformanden, som over for inspektøren har
erkendt, at der ikke på noget tidspunkt har
været skrevet rapport om, at man ikke har kunnet holde de besøgende adskilte. Lokalafdelingsformanden kan således ikke dokumentere,
at de fremførte påstande er korrekte.
Fængselsinspektøren har ligeledes talt med
den faste besøgsvagt, som har oplyst, at han i
den tid, han har været tjenstgørende, ikke har
haft problemer med at holde besøgende og indsatte fra forskellige besøgsrum adskilte. Han tilbageviser meget kraftigt, at der skulle være tale
om, at der afholdes rockermøder eller klubaftener på besøgsgangen.
Fængselsinspektøren har endvidere på et
møde den 12. marts 1997 med det tjenstgørende
personale orienteret om artiklen i Det Fri Aktuelt den 10. marts 1997. Ingen af de tilstedeværende kunne genkende den beskrivelse, der blev
bragt af Det Fri Aktuelt, og ingen havde været
ude for vanskeligheder med at holde indsatte og
besøgende fra forskellige besøgsrum adskilte fra
andre.
I de senere år har der været tiltagende problemer med stærke indsatte, hvoraf mange er
rockere eller har rockertilknytning, som under
afsoningen udnytter og udøver stærk negativ
indflydelse på medindsatte. Det må antages, at
omfanget af problemerne med, at nogle rockere
og personer med rockertilknytning misbruger
deres magtposition, er stigende, når der som nu
befinder sig et stort antal af disse i fængslerne.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har igennem flere år været opmærksom på problemstillingen med stærke indsatte og afgav i august
1996 en indstilling herom. Det arbejdes på den
baggrund med i 1998 at etablere 2 afdelinger for
stærke indsatte, der konkret har misbrugt deres
magtposition i forholdet til andre indsatte.

5939

Spm. nr. S 1856
Til miljø- og energiministeren (1/4 97) af:";Frank Jensen
244221;name_party;":
»Vil almindelige elforbrugere i f.eks. Københavnsområdet få påført merudgifter over elregningen, såfremt der opføres en havyindmøllepark, organiseret som et vindmøllelaug, og hvor
elværkerne betaler for nettilslutning og almindelig elafregningspris efter gældende regler?«
Begrundelse
I en pressemeddelelse udsendt af Københavns
miljøborgmester Charlotte Amundsen den 24.
marts 1997 fremfører borgmesteren i tilknytning
til de økonomiske vilkår omkring privatejede
vindmøller, at »elværkerne/elforbrugerne betaler en høj pris for den producerede el plus
udgifterne til kabel hen til møllerne.« Endvidere
anfører borgmesteren som kommentar til, at
private nu ønsker at være med på havet i store
projekter, at »Det er derfor vigtigt, at de almindelige elforbrugere ikke påføres merudgifter
ved privatisering af hav vindmølleparkerne.«
Svar (10/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at ifølge gældende regler følger
prisfastsættelsen for private havvindmøller
prisbestemmelserne i elforsyningsloven, og der
er ikke fastsat særlige vilkår for afregning af el
og nettilslutning.
Det kan med de i spørgsmålet anførte forudsætninger ikke generelt siges, om opførelsen af
privatejede havvindmølleanlæg vil påføre elforbrugerne merudgifter. Dette skyldes bl.a., at
produktionsomkostningerne er meget afhængig
af specielt omkostningerne til søkabler og af
vindforholdene på den pågældende placering,
Jeg forventer, at de igangværende analyser i forbindelse med udarbejdelsen af en havmølleplan
vil kunne forbedre grundlaget for en sådan vurdering.
I forbindelse med det påtænkte anlæg på
Middelgrunden har Københavns Belysningsvæsen til Energistyrelsen oplyst, at et anlæg på
Middelgrunden opstillet og drevet af belysningsvæsenet forventes at kunne producere
elektricitet til elforbrugerne for en omkostning
på ca. 48 øre pr. kWh i projektets levetid. I denne omkostning skal herefter fratrækkes elpro-

5940

Skriftligt besvarede spørgsmål

duktionstilskuddet på 10 øre pr. kWh. Københavns Belysningsvæsen fratrækker endvidere et
beløb på 6-7 øre pr. kWh for værdien ved genbrug af fundamenter og nettilslutning m.v. ved
genetablering af et nyt anlæg. Københavns
Belysningsvæsen vurderer på denne baggrund
omkostningen i projektets levetid til 32 øre pr.
kWh.
Såfremt anlægget ejes af et møllelaug, og får
dette samme vilkår for nettilslutning og afregning som vindmøller på land, vil Københavns
belysningsvæsen skulle købe strømmen til en
pris på 39 øre pr. kWh, der svarer til 85% af
afregningningsprisen på el i belysningsvæsenets
forsyningsområde. Belysningsvæsenet skal endvidere betale udgiften til nettilslutningen for
vindmøller, som selskabet forventer vil være ca.
100 mio. kr. Med en afskrivningstid af tilslutningskablet på 20 år svarer dette til en omkostning på omkring 8 øre/kWh.
Ud fra disse forudsætninger vil belysningsvæsenets omkostninger ved at købe strømmen
af vindmøllelauget således være 47 øre pr. kWh
mod 32 øre, hvis belysningsvæsenet selv opfører anlægget.

Spm. nr. S 1857
Til miljø- og energiministeren (1/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
247314;name_party;":
»Kan det efter ministerens opfattelse betragtes
som en »merudgift« for et lokalt elselskab, hvis
et vindmøllelaug dækker en del af en investering, som et elselskab ellers skulle have dækket
hele udgiften til, også selv om elselskabet efterfølgende skal betale for den leverede el fra den
»private del«?«

ved privatisering af hav vindmølleparkerne.«
Endelig opfordrer borgmesteren i forlængelse
heraf Borgerrepræsentationen til at indlede et
samarbejde med Københavns Miljø- og Energikontor om opstilling af vindmølleparken på
Middelgrunden »på den vigtige betingelse, at
det ikke kommer til at give merudgifter for
belysningsvæsenets forbrugere, at nogen af
møllerne bliver privatejede«.
Spørgeren ønsker belyst, hvorvidt det kan
betragtes som en merudgift for belysningsvæsenets forbrugere at lade et vindmøllelaug stå for
opførelsen af en del af vindmøllerne, såfremt
det sker efter de gældende regler på land, og
såfremt belysningsvæsenet skal dække nettilslutningen helt eller delvist til vindmøllelaugets
andel af møllerne - f.eks. set over en 10-årig
periode.
Svar (10/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For at vurdere om der kan tales om en merudgift, er det nødvendigt, at se på de samlede
udgifter for elselskabet over en årrække - normalt projektets levetid - i de to tilfælde.
Opføres og drives anlægget af elværkerne
selv, vil udgiften pr. kWh for elselskabets forbrugere være selskabets produktionsomkostning fratrukket elproduktionstilskuddet på
10 øre.
Opføres vindkraftanlægget af et møllelaug,
vil udgiften pr. kWh for selskabets forbrugere
være selskabets udgift til køb af strøm fra møllelauget. Hertil kommer evt. selskabets afholdelse af omkostningerne ved tilslutningen af
anlægget til elnettet.
Der kan således set over projektets levetid
være tale om en merudgift for elforbrugerne.

Begrundelse
I en pressemeddelelse udsendt af Københavns
miljøborgmester Charlotte Amundsen den 24.
marts 1997 fremfører borgmesteren i tilknytning
til de økonomiske vilkår omkring privatejede
vindmøller, at »elværkerne/elforbrugerne betaler en høj pris for den producerede el plus
udgifterne til kabel hen til møllerne.« Endvidere
anfører borgmesteren, som kommentar til, at
private nu ønsker at være med på havet i store
projekter, at »Det er derfor vigtigt, at de almindelige elforbrugere ikke påføres merudgifter

Spm. nr. S 1858
Til miljø- og energiministeren (1/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
249741;name_party;":
»Hvorledes er privatøkonomien for investeringer i vindmølleandele efter de gældende regler i
forhold til investeringer i andre investeringsmuligheder i det danske samfund set over en
længere tidshorisont?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

5941

Begrundelse

Spm. nr. S 1874

Det hævdes ofte, at investeringer i vindmølleandele er en overordentlig gunstig investering.
Der tales således om skattefrie forrentninger på
13 pet. årligt. Imidlertid er der indført en skattefri bundgrænse, og forrentningen tager ikke højde for afskrivningen af andelen.
Spørgeren ønsker, at der fremlægges et overslag over den privatøkonomiske fordel set over
en vindmølles levetid sammenlignet med andre
investeringer, som samfundet i dag tilbyder
ledig kapital, idet der eksempelvis kan ses på
investering af henholdsvis 4.000 kr. (én vindmølleandel), 40.000 kr. (10 andele) og 100.000 kr.
(25 andele).
Som mulige sammenligninger kan f.eks. være
pensionsopsparing samt anbringelse i investeringsforeninger, obligationer og aktier.

Til miljø- og energiministeren (2/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
250826;name_party;":
»Hvor meget strøm er der i de seneste 5 år produceret pr. år på Stignæs værkets blok 1 og på
Asnæsværkets blok 1 og 3?«

Svar (10/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nedenfor er foretaget beregninger over det privatøkonomiske afkast af en investering i vindmølleandele over hele møllens levetid (20 år) på
henholdsvis 4000 kr (én andel) 40.000 kr (10
andele) og 100.000 kr (25 andele). Beregningerne
er foretaget for en vindmølle på 600 kW på en
gennemsnitlig vindplacering (ruhedsklasse 1,5),
hvilket er den typiske størrelse på vindmøller
som opstilles i dag.
Det økonomiske afkast kan være højere eller
lavere alt afhængig af, hvordan møllen er placeret vindmæssigt, niveauet for afregningspris
samt vindmøllens størrelse og alder.
Tabellen nedenfor viser det økonomiske nettoafkast pr. år efter skat fra investering i vindmølleandele sammenlignet med et almindelige
obligationsafkast efter skat.
Det årlige overskud fra investering i vindmølleandele vil typisk være mellem 4-11%
udover det almindelige obligationsafkast efter
skat.
Nettoafkast
pr. år efter
skat
1 x vindmølleandel å 4.000 kr
10 x andele å 4000 kr. = 40.000 kr...
25 x vindmølleandele å 4.000 kr. =
100.000 kr

14%
10,5%

Statsobligation . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3-5%

9,4%

Begrundelse
I argumentationen for et nyt naturgasbaseret
Avedøreværk 2 anføres, at det nye værk gør det
muligt at skrotte 559 MW på det forældede
anlæg på Stigsnæsværket og på Asnæsværket.
Imidlertid er det ikke relevant at sammenligne
de 480 nye MW med eventuelt skrottede anlæg.
Det afgørende er, hvor meget de gamle anlæg
reelt har produceret.
Svar (10/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Elkraft, der
oplyser følgende:
»Elproduktionen på de nævnte værker fremgår af nedenstående tabel. Produktionen er
meget afhængig af forholdene i de nordiske
vandkraftsystemer med hensyn til om det
pågældende år er et vådår, et normalår eller et
tørår.
Nettoproduktionen (MWh pr. år) på Stigsnæsværkets blok 1 samt Asnæsværkets blok 1 og 3
i perioden 1992 til 1996
l 1X
Stigsnæs- Asnæsværket, Asnæsværket,
r værket, blok 1i blok 1
blok 3
1996
1995
1994
1993
1992

839.625
218.848
178.171
209.912
127.026

788.216
1.455.892
484.461
905.957
426.412
1.013.789
459.105 . l
476.376
157.219
852.798

Således var årene 1994 og 1996 tørår med en
nettoeksport fra Elkraftområdet.«

5942

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1875

Svar (10/4 97)

Til miljø- og energiministeren (2/4 97) af:

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Elkraft, der
oplyser følgende:
»I nedenstående tabel er produktionen af varme på kraftvarmeanlæggene på Amagerværket
(AMV), H.C.Ørstedsværket (HCV), Svanemølleværket (SMV) og Avedøreværket (AVV) angivet i Tj pr. år i perioden 1991 til 1996. Tallene er
de faktiske produktioner, dvs. der er ikke korrigeret for klimavariationer.";Bent Hindrup Andersen
253753;name_party;":
»Hvorledes har fjernvarmeforbruget og -produktionen (fordelt på damp og varmt vand)
udviklet sig i hovedstadsområdet siden 1990,
idet der anmodes om en skematisk oversigt,
hvoraf produktionen på de enkelte værker
fremgår, og hvorledes ser budgettallene ud frem
til år 2010?«

Produktionen af varme på de centrale kraftvarmeanlæg i Hovedstadsområdet i TJ pr. år i perioden 1991 til 1996. Faktiske tal
TT P홢'
1996
1995
1994
1993
1992 . . . . . . . . . . . . . . .
1991

AMV
10.157
9.534
9.639
9.559
7.117
6.433

HCV
(vand)
2.557 i
1.304
931
677
452
407

Varmetransmissionsselskabernes seneste varmeprognose er vedlagt denne besvarelse. Budgettal for kraftvarmeproduktionen vil fremkom-

HCV
(damp)
3.966
3.806
4.106
4.105
4.892
4.648

I

SMV
(vand)
1.126
553
-

l

SMV
(damp)
3.562
3.442
3.055
3.612
2.538
3.311

AW
6.430
6.437
5.764
6.037
l . 5.808
5.384

me som en del af Elkraftsamarbejdets IRP-plan
1997.«

Bilag til besvarelsen på spørgsmål S 1875

*

Fjemvarmeprognoser for Hovedstadsområdet. Udarbejdet af Centralkommunemes Transmissionsselskab (CTR) og Vestegnens Kraftvanneselskab (VEKS) august 1996. Enhed: PJ
, Är

1997

1998

1999

2000

Vand
Damp...

26,7 l 27,8
7,1
6,5

29,3
5,9

30,6
5,3

I alt

33,9

34,3 l 35,2 ~l 35,9 ~

| 2001 l 2002 l 2003 l 2004 l 2005

2006 _| 2007

2008

| 2009

| 2010

31,7
4,7

32,7
4,2

33,5
3,7

34,1
3,2

34,7
2,7

35,2
2,2

35,8
1,6

36,3
1,1

36,9
0,5

37,4
0,0

36,4

36,9

37,2

37,3

37,3 . l

37,4

37,4 ~,

37,4

37,4

37,4 -

2008

l 2009

VEKS/CTR's fjernvarmeprognose for Hovedstadsområdet med dampkonvertering 1997-2010. Excl. Ørestad, Havnefront m.m.
| 1997 l 1998

1999

2000

l 2001

2002 l 2003 l <2004 | 2005

l 2006 l 2007

l 2010

Vand ...
Damp ...

26,5
7,4

27,0
7,3

28,0
7,2

28,7
7,2

29,3
7,1

29,8
7,2

30,0
7,3

l 30,2
7,3 ,

30,2
7,3

30,2
7,3

30,2
7,3

30,2 .
7,4

30,2
7,4

, 30,2
7,4

I alt . . . . .

33,9

34,3 ~l 35,2

35,9

36,5 l l 37,0

37,3

37,5

37,5

, , 37,5

37,5

37,6

37,6

37,6

VEKS/CTR's fjernvarmeprognose for Hovedstadsområdet med fortsat dampforsyning. Excl. Ørestad, Havnefront m.m.

5944

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1876
Til miljø- og energiministeren (2/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
255964;name_party;":
»Hvilke ændringer er der sket i prognosen for
fjernvarmebehovet i det storkøbenhavnske
område, og med hvilke begrundelser, siden
Energistyrelsen i sin godkendelse af 31. marts
1997 mener, at der er behov for ekstra kraftvarmeeffekt kort efter år 2000, når Energistyrelsen i
sit afslag af 28. juni 1996 har den stik modsatte
opfattelse?«
Svar (10/4 97)

COz-bidrag: såfremt der bygges et nyt Avedøreværk 2, og vil ministeren redegøre for, hvorledes denne C02-besparelse opnås, og om opgørelsen er i overensstemmelse med internationale
aftaler for C02-opgørelser?«
I!
Begrundelse
I argumentationen for et nyt naturgasbaseret
Avedøreværk 2 anføres, at det nye værk medfører en samlet reduktion i det danske C02-bidrag
på 2,5 pet.
Svar (10/4 97)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I afslaget af 28. juni 1996 anså Energistyrelsen
det »... ikke for godtgjort, at etablering af et
mtÙtibrændselsanlæg i 1999/2000 kan begrundes ud fra varmebehovet«.
I godkendelsen af 31. marts 1997 vurderede
Energistyrelsen, at der »... er behov for ekstra
kraftvarmeeffekt i det storkøbenhavnske fjernvarmesystem kort efter år 2000«.
De to udsagn er derfor ikke udtryk for en
ændret opfattelse hos Energistyrelsen m.h.t.
varmebehovet. Fjernvarmeforbruget i det
københavnske vandsystem vokser som følge af
dels øget tilslutning af bygninger til fjernvarmesystemet, dels konvertering af damp-fjernvarme
til vand-fjernvarme.
Varmeselskabernes prognoser for Storkøbenhavns fjernvarmeforbrug (vand + damp) har
ikke ændret sig væsentligt fra tidspunktet for
afslaget 28. juni 1996 til godkendelsen den 31.
marts 1997. Varmeprognosen er reduceret ca.
1% i år 2000 og ca. 0,3% i 2005.
I øvrigt bemærkes, at begge de to afgørelser
er truffet efter en samlet afvejning af el- og varmebehov, aftaleforhold, biomasseanvendelse,
miljøvirkninger, økonomi m.m. Varmebehovet
indgår således som én blandt flere faktorer.

Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
C02-reduktionen ved idriftsættelse af Avedøreværk 2 er beregnet på den model, som også blev
anvendt til beregningerne bag Energi 21.
C02-besparelsen som følge af Avedøreværk 2
er med denne model beregnet til 1,5-1,6 mill.
tons i 2002. Den samlede danske C02-emission i
1988 var godt 60 mill. tons. Reduktionen svarer
altså til omkring 2,5%-point af den samlede
COz-reduktion på 20%, der skal præsteres fra
1988 til 2005.
C02-reduktionen som følge af Avedøreværk
2 falder i tre dele: Dels anvendes 600 mill. m3
naturgas, som erstatter kul. Det giver ca. 0,9
mill. tons C02. Dels anvendes 150.000 tons biomasse, som erstatter kul. Det giver ca. 0,2 mill.
tons C02. Desuden reduceres brændselsforbruget i el- og kraftvarmesystemet ca. 5 PJ, fordi
produktionen fra Avedøreværk 2 erstatter produktion fra anlæg med lavere virkningsgrad, og
kraftvarmedækningen i København stiger. Det
giver ca. 0,4-0,5 mill. tons C02.
Den procentvise reduktion på 2,5%-point forudsætter en opgørelse, der er korrigeret for
elimport og eleksport i såvel udgangsåret (1988)
som slutåret (2005).

Spm. nr. S 1877

Spm. nr. S 1878

Til miljø- og energiministeren (2/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
259077;name_party;":
»Hvorledes dokumenterer ministeren den
påståede reduktion på 2,5 pct. i det danske

Til miljø- og energiministeren (2/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
259233;name_party;":
»Hvad er C02-fortrængningsprisen for det
planlagte Avedøreværk 2 sammenlignet med

Skriftligt besvarede spørgsmål
CO2-fortrængningsprisen ved etablering af havvindmøller for det samme investeringsbeløb?«
Svar (10/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Avedøreværk 2 etableres blandt andet, fordi der
er behov for ny varmekapacitet i Hovedstadsområdet. Dette øgede behov for varme kan ikke
opfyldes ved at etablere havbaserede vindmøller. Således er havbaserede vindmøller ikke et
alternativ til ny kraftvarmekapacitet.
Kontrakten om gaslevering til Avedøreværk 2
er ikke færdigforhandlet, derfor kan CO2-fortrængingsprisen for det planlagte Avedøreværk
2 ikke beregnes.
I beregningerne bag regeringens energiplan
Energi 21 er der både forudsat udbygning med
havvindmøller og udbygning med et naturgasfyret Avedøreværk 2. Der satses således på begge CO2-reducerende virkemidler.

Spm. nr. S 1886
Til udenrigsministeren (3/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
260202;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til, at Fransk Polynesien genoptages på FN's afkoloniseringsliste,
således som Tarahoi-erklæringen af 27. januar
1997 opfordrer til?«
Begrundelse
Tarahoi-erklæringen af 27. januar 1997 blev
underskrevet ved en officiel ceremoni i Papeete,
Tahiti, af tahitianske personligheder, der repræsenterer et bredt udsnit af befolkningen og af
repræsentanter fra hele verden. Erklæringen
indeholder 11 punkter, herunder en anmodning
om, at bl.a. Fransk Polynesien genoptages på
FN's afkoloniseringsliste. Som det fremgår af en
artikel i Politiken den 27. marts 1997, blev modstanden mod de franske prøvesprængninger på
Tahiti kædet sammen med kravet om selvstændighed. Spørgsmålet er specielt aktuelt nu, hvor
Frankrig har afsluttet sine atomprøvesprængninger, og hvor Polynesien går en ny fremtid i
møde.

5945

Samtidig nærmer vi os afslutningen for den
FN-resolution (43/47 af 22. november 1998),
hvor årtiet 1990 til 2000 er erklæret for det internationale årti for kolonialismens afskaffelse.
Et dansk initiativ - med henvisning til denne
resolution og den aktuelle udvikling i Fransk
Polynesien - vil være af stor betydning for den
lokale befolkning i Fransk Polynesien, og den
danske regering bør ikke side opfordringen
overhørig, men påtage sig sit ansvar for den
fortsatte afkolonisering af verdenssamfundet.
Svar (14/4 97)";Bent Hindrup Andersen
261600;title_name;":
På spørgerens spørgsmål nr. S 2594 dateret 12.
september 1995 om samme emne svarede jeg:
»Fransk Polynesiens status har aldrig været
på dagsordenen for koloniudvalget i FN.
Fransk Polynesiens status er fastlagt i henhold til forfatningen for den 5. franske republik
og særlige love af 1977, 1984 og 1990.
Fransk Polynesien har status som et oversøisk
selvstyrende område og er en integreret del af
den franske republik. Fransk Polynesien vælger
to repræsentanter til nationalforsamlingen og et
medlem af senatet.
Regeringen har ingen planer om at bringe
spørgsmålet om Fransk Polynesiens status op i
FN.«
Jeg kan fortsat henholde mig til dette svar.

Spm. nr. S 1825
Til justitsministeren (25/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
262324;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han finder, at arbejdet med uefterforskede forsikringsanmeldelser
skal have så høj en prioritet hos politiet, som
den store arbejdsbyrde tyder på?«
Svar (11/4 97)";Margrete Auken
262548;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af 2. april 1997 af spørgsmål nr. S 1639 fra
samme spørger, er det ikke muligt at angive,
hvor stor arbejdsbyrde politiet har med behandlingen af anmeldelser vedrørende ejendomsfor-

5946

Skriftligt besvarede spørgsmål

brydelser, hvor anmelderen har forsikringsdækning for det tab, som er opstået i anledning af
forbrydelsen.
Som det endvidere fremgår af den ovenfor
nævnte besvarelse, er det politiets opfattelse, at
det - ud fra et rent politimæssigt synspunkt - er
nødvendigt at modtage anmeldelser, dels af
hensyn til at opklare den konkrete sag, dels for
at danne sig et tilstrækkeligt nuanceret billede af
kriminalitetsmønstret i et bestemt område, idet
man kun gennem sådanne analyser har mulighed for at iværksætte målrettede indsatser mod
særligt indbrudstruede områder.
Jeg er enig i denne opfattelse.

faktisk er der allerede udenlandsk medejerskab
af flere danske energiselskaber.
Dansk Olie og Naturgas A/S (DONG) har i
overvejelserne om købet af en ejerandel på 10% i
det svenske Vattenfall Naturgas lagt vægt på at
indgå i Vattenfall Naturgas' ny ejerkreds med
gasselskaber fra Norden og det tyske Ruhrgas.
DONG har vurderet, at et medejerskab vil styrke DONG's indflydelse på fremtidige nordiske
forsyningsløsninger - herunder ny infrastruktur
og sikring af yderligere gasleverancer til det
danske marked.

Spm. nr. S 1834
Spm. nr. S 1357
Til miljø- og energiministeren (6/2 97) af:";Frank Jensen
264017;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er begrundelsen for, at DONG har købt aktier i det svenske
Vattenfall Naturgas AB, når ministeren er så
stor modstander af, at udenlandske firmaer
køber sig ind i danske energiselskaber?«
Begrundelse
Ministeren har overfor offentligheden gjort gældende, at regeringen er modstander af, at udenlandske selskaber opkøber den danske energisektor. Set i det lys kan det forekomme mere
end dobbeltmoralskt, at det 100-procent statsejede DONG A/S begynder at opkøbe aktier i
udenlandske energiselskaber.
Svar (13/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det synes at være en udbredt misforståelse, at
jeg skulle være modstander af, at udenlandske
firmaer køber sig ind i danske energiselskaber.
Som jeg flere gange tidligere har givet udtryk
for, er det ikke tilfældet. Jeg skal bl.a. i den forbindelse henvise til førstebehandlingen af L 125
(Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner).
Der ikke er noget forkert i, at udenlandske selskaber ejer dele af danske energiselskaber. Rent

Til trafikministeren (26/3 97) af:";Kim Behnke
265174;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor en kromand i Saxkøbing ikke må have et skilt ude ved
hovedvejen med anvisning til hotellet, mens
landets kommuner gerne må opstille kæmpeskilte langs hovedvejene med tilbud om køb af
grunde i kommunen?«
Begrundelse
Uanset hvor man kører på hovedvejsnettet, inkl.
motorvejen, møder man kæmpeskilte fra kommuner, der tilbyder salg af grunde i kommunen.
Disse skilte står år efter år. Når private opstiller
skilte ved vejnettet, bliver de straks mødt af forbud, bøder og hele den offentlige maskine.
Senest har en kromand i Saxkøbing ønsket at
få opstillet et skilt ved hovedvejen med henvisning til hans hotel i byen (Ekstra Bladet den 21.
marts 1997). Vejdirektoratet har nægtet at
opstille de autoriserede kniv-gaffel skilte med
henvisning til, at hotellet ligger inde i byen. Når
manden så selv opstiller et skilt på en mobil
anhænger, får han forbud og bøder.
Det er en hel urimelig forskelsbehandling af
borgere og offentlige myndigheder, at kommunen godt må opstille skilte, mens private ikke
må, hvorfor spørgeren forventer, at ministeren
tager initiativ til at få relevante regler ændret
straks, så private også må opstille relevante
henvisningsskilte.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (10/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Sagen vedrører muligheden for etablering af
vejvisning til Hotel Såxkjøbing fra Sydmotorvejen, E 47.
Om en sådan servicevejvisning gælder der
regler, udstedt i medfør af vejloven. Reglerne
har betydning for trafikanternes sikkerhed.
Ifølge disse regler er det et helt overordnet
krav i forbindelse med al servicevejvisning, at
den er trafikalt begrundet. Herudover gælder
specielt om vejvisning fra motorveje til overnatningssteder, at der alene kan vejvises til overnatningssteder, som er beliggende i direkte tilknytning til motorvejen, eller af vejbestyrelsen
er godkendt som et for motorvejstrafikanter
særligt beregnet anlæg. Ifølge vejreglernes retningslinier vejvises der normalt ikke til overnatningssteder, beliggende i byer, idet trafikanterne i almindelighed må forvente, at der her findes overnatningsmuligheder.
Spørgsmålet om den omhandlede vejvisning
til Hotel Saxkjøbing har gennem en årrække
været behandlet adskillige gange såvel i Vejdirektoratet som vejbestyrelse for motorvejen,
som i Trafikministeriet, uden at ønsket om vejvisningen har kunnet imødekommes. Dette
skyldes, at der ikke er fundet noget trafikalt
behov for vejvisningen. Hotellet er ikke beliggende i direkte tilknytning til motorvejen, og
der er ikke fundet grundlag for at udpege hotellet som et særligt anlæg, specielt beregnet for
motorvejstrafikanter. Hotellet er beliggende i en
by, hvor trafikanterne uden vejvisning må antages at forvente, at der findes overnatningsmulighed.
Om opsætning af skilte med tilbud om køb af
kommunale grunde gælder der andre regler.
Ifølge vejlovens § 102 kan sådanne skilte ikke
opsættes på vejareal uden tilladelse fra vedkommende vejbestyrelse. Jeg har fra Vejdirektoratet fået oplyst, at direktoratet ikke har givet
tilladelse til opsætning af sådanne kommunale
reklameskilte på motorvejsarealer.
Om opsætning af skilte uden for vejareal gælder for så vidt angår »det åbne land« reglerne i
naturbeskyttelseslovens § 21. Denne bestemmelse og de i medfør heraf udstedte regler indeholder en række krav til, hvornår sådanne skilte
må opsættes, herunder til disses placering og
størrelse.
Om reklameskilte i byer og bymæssig bebyggelse kan der gælde lokale bestemmelser.

5947

Uden et mere konkret kendskab til de
omhandlede reklameskilte, vil det således ikke
være muligt at tage stilling til, hvorvidt disse er
lovligt opsat. Kontrollen med naturbeskyttelseslovens overholdelse udføres af amtskommunerne.
Med hensyn til vejvisningsreglerne kan jeg
oplyse, at jeg jævnligt bliver mødt med ønsker
om lempelser. Jeg er naturligvis opmærksom på
den markedsføringsmæssige værdi, en vejvisning fra vejnettet kan have for den enkelte virksomhed. Men jeg finder det, først og fremmest
af trafiksikkerhedsmæssige, men også af miljømæssige grunde, hensigtsmæssigt at bibeholde
forholdsvis restriktive regler på området. Dette
gøres efter min opfattelse bedst ved at fastholde
det som et overordnet krav, at vejvisningen skal
være trafikalt begrundet, dvs. have sit udspring
i et behov hos trafikanlæggets brugeres og ikke i
vejnaboers eventuelle særlige interesser. Hvis
dette princip fraviges, vil der opstå en skilteskov, som hverken vil gavne trafikanterne, trafiksikkerheden eller det miljø, vi søger at værne
om.
Da naturbeskyttelsesloven hører under miljøministerens område har jeg tilladt mig at sende
kopi af spørgsmålet og dette svar til miljøministeren til orientering.

Spm. nr. S 1835
Til miljø- og energiministeren (26/3 97) af:";Kim Behnke
269926;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke regler der
gøres gældende, når landets kommuner opstiller kæmpe reklameskilte langs hovedlandevejene for at annoncere med salg af byggegrunde?«
Begrundelse
Uanset hvor man bevæger sig på hovedlandevejene, mødes man af kæmpe skilte, hvor kommuner tilbyder byggegrunde til salg. For en
årrække siden stillede spørgeren spørgsmål til
ministeren om disse skilte. Dengang blev det
benægtet, at kommunerne overtræder reglerne.
Derfor må ministeren nu redegøre for, hvilke
regler der giver kommunerne dette privilegium.
Når det gælder private, er de offentlige myndigheder parat til med kort varsel at sætte hele den

5948

Skriftligt besvarede spørgsmål

offentlige maskine ind på at uddele forbud og
bøder. Senest er det en kromand i Saxkøbing,
som efter års tovtrækkeri med Vejdirektoratet
om opsætning af et autoriseret kniv-gaffel skilt
med henvisning til hans hotel, har taget sagen i
egen hånd og opsat et privat skilt. Han er straks
blevet mødt med bøder og påbud fra den
offentlige maskine.
Når kommuner derimod ønsker at sælge byggegrunde, opstiller de enorme skilte langs
hovedvejene - endda også langs mtorvejene med tilbud om salg af grunde. Det kan næppe
være hensigten, at kommuner godt må »forurene« med skilte, mens private ikke må. Derfor
opfordres ministeren til at få gældende regler
ændret, således at private også må opsætte relevante skilte, eller til at få kommunernes praksis
stoppet.

Der kan endvidere i overensstemmelse med
bekendtgørelsen om mindre oplysningsskilte
opsættes mindre oplysningsskilte vedrørende
næringsdrift eller virksomhed ved indkørslen til
ejendommen og ved indkørslen fra nærmeste
offentlige vej eller private fællesvej. Disse regler
kan dog ikke finde anvendelse på den omhandlede skiltning.
Kommuner, der har opstillet store reklameskilte i det åbne land, for at annoncere med salg
af byggegrunde, må således antages at overtræde naturbeskyttelseslovens forbud i § 21.
Det er amterne, der fører tilsyn med overholdelsen af naturbeskyttelsesloven. Amterne har
pligt til at gribe ind, hvis der konstateres ulovligheder, der ikke er af underordnet betydning.

Spm. nr. S 1836
Svar (8/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Naturbeskyttelseslovens § 21 indeholder et
generelt forbud mod opstilling af reklame- og
propagandaskilte i det åbne land. I loven skelnes der ikke mellem offentlige myndigheder og
private. Der kan ikke dispenseres fra forbudet.
Dog kan amterne efter Miljø- og energiministeriets bekendtgørelse nr. 573 af 25. juni 1992 om
opstilling af mindre oplysningsskilte i det åbne
land og på idrætsanlæg i begrænset omfang tillade opstilling af reklamer på idrætsanlæg.
Loven indeholder en række undtagelser fra
forbudet. Udover godkendte trafikpropagandaskilte samt plakater, der opsættes i forbindelse
med folketings- og kommunalvalg, omfatter
forbudet ikke virksomhedsreklamer, der
anbringes i umiddelbar tilknytning til virksomheden, når de ikke virker dominerende i landskabet og ikke er synlige over store afstande.
Ved en virksomhed forstås en erhvervsmæssig aktivitet drevet fra det pågældende sted. Det
betyder, at der eksempelvis kan reklameres for
håndværk, fabrikation eller værelsesudlejning
knyttet til ejendommen. Derimod anses forbudet for at omfatte reklamer, der er opstillet i det
åbne land, for salg eller udlejning af grunde
eller bygninger, medmindre selve salgs- eller
udlejningsvirksomheden drives fra den pågældende ejendom. Jeg kan her henvise til Vejledning om Naturbeskyttelsesloven, Miljøministeriet 1993, side 101, hvor reglerne er beskrevet.

Til finansministeren (26/3 97) af:";Kim Behnke
273554;name_party;":
»Vil ministeren i entydige vendinger bekræfte,
at ScandLines (det tidligere DSB Rederi A/S) er
et statsligt foretagende med deraf følgende pligter og rettigheder?«
Begrundelse
I et brev fra Hypotekbanken den 19. marts 1997
til skibsreder Per Henriksen fastslår Hypotekbanken, at årsagen til, at det daværende DSB
Rederi A/S kunne opnå et lån på 300 mio. kr. i
Hypotekbanken alene var, at DSB Rederi A/S er
et statsligt foretagende. Ved flere lejligheder er
det fra regeringen blevet hævdet, at ScandLines
er et privat foretagende, hvilket nu er dementeret.
Det er af afgørende betydning for ScandLines'
forretningsforbindelser, at de ved, hvilken type
virksomhed de handler med. I sagen om Statens
Konfektion A/S opstod der unødvendig tvivl
hos kreditorer m.v., eftersom mange troede, at
de handlede med en statsvirksomhed. Ministeren fastslog dengang, at det var en privat virksomhed, de havde truffet aftaler med, hvorfor
staten ikke hæftede for gælden i Statens Konfektion. Når det gælder ScandLines, er der tale om
betydelig større omsætning end i konfektionsfabrikken, hvorfor de mange leverandører m.v.
har brug for at vide, præcis hvilken virksomhedstype de handler med.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (9/4 97)";Kim Behnke
274816;title_name;":
Spørgsmålet har samme reelle indhold som det
som S 1846 stillede spørgsmål til erhvervsministeren, som lyder: »Vil ministeren oplyse, hvorvidt ScandLines er et offentligt eller privat selskab?« Jeg kan henvise til erhvervsministerens
besvarelse af dette spørgsmål.
Supplerende kan jeg oplyse, at det beror på
en misforståelse, når det i begrundelsen anføres,
at Hyptekbanken skulle have fastslået, at DSB
Rederi A/S er et statsligt foretagende. Hypotekbanken har alene oplyst, at der er tale om et
statsejet aktieselskab. ,
Spm. nr. S 1846
Til erhvervsministeren (26/3 97) af:";Mogens Lykketoft
275410;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ScandLines er
et offentligt eller privat selskab?«
Begrundelse
Anledningen til dette spørgsmål er, at to offentlige myndigheder med få dages mellemrum har
angivet forskellig status for ScandLines.
Hypotekbanken har i et brev den 19. marts
1997 til skibsreder Per Henriksen oplyst, at
홢
ScandLines er et statsligt selskab. Hypotekbanken har nemlig ydet det daværende DSB Rederi
A/S et lån på 300 mio. kr., og det må de kun
gøre til en statslig virksomhed.
Nu fremgår det imidlertid af dagspressen den
24. marts 1997, at Konkurrencerådet har meddelt, at ScandLines ikke skal overholde statens
licitationsregler, eftersom ScandLines er en privat virksomhed.
I dansk erhvervsret kan man ikke have virksomheder, hvis status er dobbelt. Enten er
ScandLines en privat virksomhed, hvorefter
Hypotekbanken ikke kan yde lån, eller også er
ScandLines en offentlig virksomhed, hvorefter
statens licitationsregler skal overholdes.
Svar (8/4 97)";Kim Behnke
276410;title_name;":
Scandlines er et aktieselskab, hvor staten ejer
alle aktier. Rederiet fungerer på et kommercielt-

5949

og forretningsmæssigt grundlag i konkurrence
med andre rederier.
Scandlines er det nye markedsføringsnavn for
færgeaktiviteterne under DSB Rederi A/S.
Rederiet skal i henhold til § 3 i lov om DSB
Rederi A/S følge aktieselskabsloven, undtagen
bestemmelserne om tjenestemænd.
Hypotekbanken har oplyst, at usikkerheden
med hensyn til selskabets status i begrundelsen
for spørgsmålet anføres at bero på, at Hypotekbanken skulle have oplyst, at »Scandlines er et
statsligt selskab«. Det er ikke tilfældet Hypotekbanken har kun oplyst, at der er tale om et statsejet aktieselskab.
Med hensyn til Hypotekbankens beslutning
om at bevilge lån til rederiet har finansministeren i sin besvarelse spørgsmål nr. 953 af 2. januar 1997 fra Jens Løgstup Madsen angivet følgende:
»Ifølge sit lovgrundlag kan Hypotekbanken
optage lån bl.a. med henblik på udlån til investeringsopgaver af samfundsmæssig betydning.
Bankens bestyrelse træffer beslutning om
udlån, der kan ske til kommuner, offentlige
institutioner og koncessionerede virksomheder
eller i særlige tilfælde til private.
Vurderingen af hvorvidt en investering er af
samfundsmæssig betydning foretages af bankens bestyrelse, der ved denne vurdering bl.a. vil
lægge vægt på karakteren af den udøvede virksomhed, hvor infrastrukturelementet vil have
betydning. Der har tidligere været ydet lån til
energi- og gasprojekter, telefonselskaber og til
offentlig transport. Det forhold, at staten i forbindelse med omdannelsen af en offentlig virksomhed til aktieselskab selv står som ejer af
aktiemajoriteten, viser også en samfundsmæssig
interesse i at få udført denne opgave.
Det aktuelle lån til DSB Rederi A/S er ydet på
markedsmæssige vilkår som et led i initialfinansieringen, dvs. for at finansiere omdannelsen til A/S.«
Konkurrencesekretariatet har vurderet rederiets stilling i relation til udbudsreglerne for
offentlige kontrakter, der nøje definerer, hvorvidt en offentlig institution er omfattet af
udbudspligten. Af reglerne fremgår det, at de
gælder for offentlige myndigheder og de
såkaldte offentligretlige organer i det omfang,
deres virksomhed ikke foregår på forretningsmæssigt grundlag.
Konkurrencesekretariatets vurdering er, at
DSB Rederi A/S ikke er omfattet af denne definition og dermed udbudspligten efter direktiverne om offentlige kontrakter.

5950

Skriftligt besvarede spørgsmål

Rederiet er ikke en offentlig myndighed, da
rederiet ikke udfører myndighedsopgaver.
Rederiet er heller ikke omfattet af definitionen af
offentligretlige organer, da rederiet først og
fremmest er oprettet med henblik på at drive
rederivirksomhed på et forretningsmæssigt
grundlag, og driften af dets virksomhed sker
uden tilskud fra staten.
Som det fremgår af ovenstående, har Hypotekbankens långivning været baseret på en vurdering af, hvorvidt investeringen var af samfundsmæssig betydning, hvorimod stillingtagen
til, hvorvidt en offentlig institution er omfattet
af udbudsreglerne, beror på en vurdering af,
hvorvidt denne driver sin virksomhed på et forretningsmæssigt grundlag og dermed uden
statstilskud.
Der ses således ikke at være modstrid mellem
Hypotekbankens långivning i den aktuelle sag
og KonkurrenceSekretariatets stillingtagen til,
hvorvidt Scandlines er omfattet af udbudsreglerne.

Spm. nr. S 1851
Til justitsministeren (1/4 97) af:";Jan Trøjborg
279832;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at
Justitsministeriet har stillet krav om, at computercafeer skal omfattes af regler om opsætning
af morskabsmaskiner?«
Begrundelse
Der er opstået et nyt fænomen, computercafeer
eller pc-cafeer. Det er steder, hvor man mod
betaling kan arbejde ved en computer i f.eks. 1
time. På moderne multimediacomputere kan
der foretages alt fra skrivning af breve, opsætning af festsange og kørsel af familiens energiregnskab til leg med computerspil.
Justitsministeriet har med kravet om, at computere skal betragtes som morskabsmaskiner,
udløst en stribe absurde krav til cafeerne. Således har en computercafe i København fået krav
om 100 siddepladser for hver computer. Det
betyder, at der skal være 3200 siddepladser eller mere end på de fleste fodboldstadioner for at have computercafeen åben. I Aalborg er
kravet 8 siddepladser for hver computer. Kravet

om siddepladserne er både absurd og urimeligt
og en udløber af, at Justitsministeriet har ladet
computerne omfatte af reglerne om opsætning
af morskabsmaskiner (enarmede spillemaskiner
m.v.). I en tid, hvor flere og flere mennesker får
brug for at have kendskab til computere, er det
jo ikke rimeligt, at Justitsministeriet spænder
ben for opstart af sådanne computercafeer.
Svar (10/4 97)";Kim Behnke
281151;title_name;":
1. Det er ikke Justitsministeriets opfattelse, at
computere i almindelighed kan betragtes som
morskabsautomater (ikke gevinstgivende spilleautomater).
Computere, som er opstillet på caféer, og
hvorfra der blot er almindelig adgang til at surfe
på Internettet, scanne billeder mv., er således
efter Justitsministeriets opfattelse ikke omfattet
af reglerne om opstilling af ikke gevinstgivende
spilleautomater på et offentligt tilgængeligt
sted.
Hvis der derimod særskilt udbydes spil fra
computerne, må disse imidlertid efter Justitsministeriets opfattelse betragtes som ikke gevinstgivende spilleautomater.
Computerne er under disse omstændigheder
fuldstændig at sidestille med andre morskabsautomater, der er opstillet i blandt andet en
række restauranter og godkendte forlystelsescentre, og hvorfra der udbydes helt identiske
spil.
Den omstændighed, at det samtidig er muligt
bl.a. at trække på Internettet via sådanne computere, ændrer ikke på deres status af morskabsautomater, idet det afgørende alene ses at
være, om der særskilt udbydes eller specifikt
markedsføres spil i tilknytning til computerne.
2. For opstilling af ikke gevinstgivende spilleautomater gælder forskellige regler afhængig
af, om de opstilles i restaurationer eller på
offentlige forlystelsessteder.
For restaurationers vedkommende er opstilling reguleret af bestemmelser i restaurationsloven. Denne lov henhører under Erhvervsministeriet (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen).
Det fremgår af restaurationslovens § 26, stk. 2,
at der ikke uden politiets tilladelse må opstilles
mere end 3 spilleautomater.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i forbindelse med en konkret sag udtalt, at computercaféer, der sælger slik og har opstillet borde og

Skriftligt besvarede spørgsmål
stole bl.a. med henblik på, at kunder kan indtage slikket på stedet, efter styrelsens opfattelse
må anses for omfattet af restaurationsloven.
De computercaféer, der under disse omstændigheder sælger slik, sodavand mv., må herefter
betragtes som omfattet af restaurationsloven og
kan således ikke uden politiets tilladelse opstille
mere end 3 computere.
Justitsministeriet har ikke fastsat retningslinier
for, hvor mange computere politiet kan tillade
opsat i restaurationer, og under hvilke omstændigheder.
Det kan imidlertid oplyses, at det blandt
andet ved Københavns politi har været praksis,
at der som udgangspunkt kan opstilles 3 spilleautomater pr. 100 siddepladser.
Denne praksis vedrører imidlertid alene
egentlige restaurationer med alkoholbevilling og
vedrører således ikke de typiske computercaféer.
Københavns politi har da også meddelt, at
ansøgninger fra de traditionelle computercaféer
behandles individuelt, og at udgangspunktet,
hvorefter der højst gives tilladelse til opstilling
af 3 spilleautomater pr. 100 siddepladser, ikke vil
blive anvendt i forbindelse med ansøgninger fra
disse computercaféer.
For computercaféer, der er omfattet af restaurationsloven, er der således ikke noget til hinder
for, at der for eksempel gives tilladelse til at
opstille 20 computere, hvorfra der særskilt
udbydes spil, selv om der kun er 20 siddepladser.
Politiet skal dog i de enkelte tilfælde ud fra
politi- og ordensmæssige hensyn afgøre, hvor
mange computere, der kan opstilles.
Såfremt computere, der særskilt udbyder spil,
opstilles et offentligt tilgængeligt sted, uden at
der foregår servering af nogen art, vil stedet
være omfattet af § 48 i normalpolitivedtægten
samt Justitsministeriets forlystelsescirkulære
(cirkulære nr. 16 af 4. februar 1988 om offentlige
forlystelser).
Efter cirkulærets § 5, stk. 2, jf. § 13, stk. 3, kan
politiet tillade indtil 40 spilleautomater for hver
2 bemandede køreforretninger i et forlystelsesarrangement under forudsætning af, at arrangementet fortsat har karakter af et egentligt forlystelsessted.
3. Det kan oplyses, at der i foråret 1996 blev
nedsat et udvalg (Forlystelsesudvalget), der skal
overveje, om der bør ske en liberalisering og
forenkling af reglerne for spil på såvel forlystelses- som på restaurationsområdet, herunder
som følge af den teknologiske udvikling.

5951

4. Det kan endvidere oplyses, at Justitsministeriet vil tage initiativ til, at der snarest afholdes et møde med Netværkscaféernes Brancheforening, hvor problemerne vedrørende computercaféerne kan drøftes.

Spm. nr. S 1852
Til justitsministeren (1/4 97) af:";Frank Jensen
285506;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er udtryk for en
utidig aprilsspøg, at der til en computercafe i
København er blevet stillet krav om opsætning
af 3200 siddepladser?«
Begrundelse
En computercafe i København har 32 computere, som folk kan købe sig arbejdstid ved. Arbejdet ved computeren kan være alt fra skrivning
af eksamensopgaver til leg med computerspil.
Som følge af Justitsministeriets beslutning om,
at det skal være reglerne om opsætning af morskabsmaskiner, som skal gælde for disse computercafeer, er en cafe i København blevet
afkrævet, at der er 100 siddepladser for hver
computer. Det giver i alt 3200 siddepladser eller
et helt fodboldstadion. Hvad de 3200 mennesker
skal lave, fremgår ikke af Justitsministeriets
skrankepaveafgørelse.
Svar (10/4 97)";Kim Behnke
286303;title_name;":
Justitsministeriet har ikke stillet krav om, at der
på en computercafé skulle opsættes 3200 siddepladser.
Københavns politi har oplyst, at heller ikke
politiet har stillet et sådant krav.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1851.

Spm. nr. S 1853
Til undervisningsministeren (1/4 97) af:";Frank Jensen
286629;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i skoler, ungdomsklubber og andre steder, hvor børn har

5952

Skriftligt besvarede spørgsmål

adgang til at arbejde med computer, er op til 100
siddepladser for hver computer, som Justitsministeriet har stillet krav om på en computercafe i
København?«

Som »ejere« af folkeskolen er det i øvrigt den
enkelte kommune/skoles ansvar at landets love
overholdes, herunder også folkeskoleloven.
Jeg har ingen mulighed for at udtale mig om
forholdene i fx ungdomsklubber og andre steder
hvor børn har adgang til computere.

Begrundelse
Justitsministeriet har i forbindelse med fremkomsten af såkaldte computercafeer, hvor folk
kan arbejde med computere, stillet krav om, at
der er op til 100 siddepladser for hver computer.
Årsagen er, at Justitsministeriets kloge folk
anser moderne computere for morskabsmaskiner (enarmede spillemaskiner m.v.), hvorfor det
er regler for disse, der også skal gælde for computercafeerne.
Da en række skoler, ungdomsklubber m.v.
også opstiller computere, som børn og unge kan
anvende til alt fra lektielæsning til leg med computerspil, må Justitsministeriets regler selvfølgelig også gælde her. Spørgeren kan imidlertid
sagtens forestille sig en række praktiske problemer, eftersom de fleste skoler i øjeblikket søger
at anskaffe flest mulige computere. Krav om op
til 100 siddepladser for hver computer vil nemt
gøre disse fremtidsvenlige planer umulige. En
computercafe i København med 32 computere
har således fået krav om opsætning af 3200 siddepladser, hvilket jo fylder et helt fodboldstadion.

Svar (10/4 97)";Kim Behnke
288246;title_name;":
Der findes sikkert enkelte skoler, hvor der er 100
siddepladser pr. computer, men det er afgjort få
og det er ikke regeringens mål, at der skal være
så få computere i folkeskolen. Det er tværtimod
regeringens mål, at der i år 2003 vil være en
bestand i skolerne på ca. 100.000 computere,
svarende til 5-6 elever pr. computer.
Når det drejer sig om krav til folkeskolen, kan
jeg oplyse, at folkeskolen styres efter folkeskoleloven. Heri fastlægges mål og rammer for indholdet i undervisningen: ikke for de fysiske
rammer undervisningen foregår i.
Computere indgår i undervisningen på lige
fod med andre undervisningsmidler. Det vil
sige, at eleverne skal lære at anvende dem, og
lærerne vælger indhold og rammer i forhold til
den undervisning, der planlægges.

Spm. nr. S 1854
Til kulturministeren (1/4 97) af:";Ole Vig Jensen
289073;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke ophavsretlige
spørgsmål der gør sig gældende, når Justitsministeriet kræver, at der på computercafeer
opstilles helt op til 100 siddepladser for hver
computer?«
Begrundelse
Der er opstået et nyt fænomen, computercafeer
eller pc-cafeer. Det er steder, hvor man mod
betaling kan arbejde ved en computer i f.eks. 1
time. På moderne multimediacomputere kan
der foretages alt fra skrivning af breve, opsætning af festsange og kørsel af familiens energiregnskab til leg med computerspil.
Justitsministeriet har med kravet om, at computere skal betragtes som morskabsmaskiner,
udløst en stribe absurde krav til cafeerne. Således har en computercafe i København fået krav
om 100 siddepladser for hver computer. Det
betyder, at der skal være 3200 siddepladser eller mere end på de fleste foldboldstadioner for at have computereafeen åben. I Aalborg er
kravet 8 siddepladser for hver computer. Kravet
om siddepladserne er både absurd og urimeligt,
men en udløber af, at Justitsministeriet har ladet
computerne omfatte af reglerne om opsætning
af morskabsmaskiner (enarmede spillemaskiner
m.v.).
Der er ophavsretlige regler om, hvor mange
der må se med, når der bruges materialer med
ophavsretlig beskyttelse, men der er næppe
taget stilling til den situation, hvor 100 personer
ser med på hvert computerprogram, som afvikles.

(745)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (10/4 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Ophavsretligt må spørgsmålet om fremførelse
af beskyttede værker i computercafeer og lignende afgøres efter ophavsretslovens § 2, stk. 3.
Efter § 2, stk. 3, har ophavsmanden en eneret til
at gøre sit værk tilgængeligt for almenheden,
herunder ved offentlig fremførelse. Spørgsmålet
om der foreligger offentlig fremførelse beror på
en konkret vurdering af samtlige foreliggende
omstændigheder i den enkelte sag, som henhører under domstolene. Det antages i teori og
retspraksis, at arrangementer, hvor alle og
enhver har adgang, altid anses som offentlige,
uanset antallet af tilhørere, siddepladser og lignende.

Spm. nr. S 1889
Til miljø- og energiministeren (3/4 97) af:";Kim Behnke
291199;name_party;":
»Er beslutningen om at tillade opførelsen af et
Avedøreværk 2 truffet som følge af den svenske
beslutning om at afvikle Barsebäck, hvilke konsekvenser forventes afviklingen af Barsebäek at
få for eksporten af dansk strøm til Sverige, og
hvor meget forventes produktionen af strøm på
Avedøreværket at stige som følge af udvidelsen
med et Avedøre værk 2?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen har udvidelsen af Avedøreværket primært til formål at kunne levere strøm
til Sverige. Afviklingen af det svenske atomkraftværk Bärsebäck må forventes at øge det
svenske behov for import af dansk strøm. Der
synes derfor at være en berettiget formodning
om, at udvidelsen af Avedøreværket er en
direkte konsekvens af lukningen af Bärsebäck.
Denne formodning er det ønskværdigt, at ministeren enten be- eller afkræfter.
Svar (10/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Beslutningen om godkendelse af Avedøreværk
2 er ikke begrundet i afvikling af Barsebäckværket.

5953

Svenskerne har tilkendegivet, at man selv
ønsker at etablere erstatningskapacitet for Barsebäek-værkets elproduktion. På sigt vil beslutningen om at afvikle Barsebäck-værket derfor
ikke få afgørende indflydelse på den danske
eksport af strøm til Sverige. Det er dog muligt,
at der vil blive tale om øget eksport i en overgangsperiode, indtil erstatningskapaciteten er
etableret.
Det forventes, at Avedøreværk 2 vil få første
prioritet i den sjællandske el- og kraftvarmeforsyning. Det kan derfor skønnes, at værket vil
komme til at producere af størelsesordenen 3
TWh el årligt. Denne produktion vil erstatte
produktion på de ældre kraft(varme)værker i
Elkraft-området. Til sammenligning er den
samlede danske elproduktion omkring 35 TWh,
når der ses bort fra import og eksport.

Spm. nr. S 1890
Til miljø- og energiministeren (3/4 97) af:";Tom Behnke
293017;name_party;":
»Hvilke begrundelser ligger bag udvidelsen af
Avedøreværket, hvorfor har ministeren ændret
opfattelse siden spørgsmålet sidst var oppe at
vende, og har beslutningen om at give tilladelsen været oppe til behandling i Regeringens
Koordineringsudvalg?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1889.
Svar (10/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hovedbegrundelsen for, at der nu gives tilladelse er, at Sjællandske Kraftværker har accepteret
en anden brændselssammensætning i værket,
Der er nu et krav om, at værket anvender
mindst 600 mill. m3 naturgas årligt, og at anlægget ikke kan kulfyres. Det betyder, at den miljømæssige effekt af værket nu lever op til de energipolitiske målsætninger. Hertil kommer, at
værket etableres et par år senere end oprindeligt
planlagt, hvorfor der forventes at være et varmemæssigt behov for kraftvarmekapacitet i
København.

5954

. Skriftligt besvarede spørgsmål

I godkendelsen er der endvidere lagt vægt på:
- at der er behov for yderligere kraftvarmeforsyning kort efter år 2000:
- at anlægget bidrager til at opfylde elsektorens
biomasseforpligtelse:
- at anlægget i forbindelse med en aftale med
det svenske Vattenfall giver dansk ejerskab til
svensk vandkraft:
- at der i forbindelse med idriftsættelse af
Avedøreværk 2 foretages skrotning af 559
MW på ældre og miljømæssigt utidssvarende
kulkraftværker.
Energistyrelsens godkendelse er tiltrådt af
miljø og energiministeren.

eller Hepatitis, men ingen polititjenestemænd er
konstateret smittet i forbindelse med nogen af
de ovennævnte episoder.
Med henblik på forebyggelse af uheld, hvor
polititjenestemænd under tjenestens udførelse
kan blive udsat for en smitterisiko, har Rigspolitichefen udsendt vejledninger om, hvilke forholdsregler der bør iagttages i forbindelse med
visitationer og ransagninger samt ved kontakt
med blod eller andre legemsvæsker. Vejledningerne indeholder også retningslinier for, hvilke
foranstaltninger der skal iværksættes, når der
er sket et uheld, som kan indebære en smitterisiko.«

Ad spm. nr. S 1562

Spm. nr. S 1828

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Bendt Bendtsen stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4811, lød således:

Til arbejdsministeren (26/3 97) af:";Tom Behnke
295390;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange
EU-lande der har implementeret EU's regler om
børnearbejde, herunder specielt reglerne om, at
unge under 13 år ikke må have nogen form for
lettere arbejde, og samtidig redegøre for, hvorledes man i de lande, som har implementeret
reglerne, håndhæver disse?«

Til justitsministeren (27/2 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
295747;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af indberetninger
i årene 1995 og 1996, hvor polititjenestemænd
har stukket sig på kanyler i forbindelse med
visitation af narkomisbrugere?«
Supplerende svar (8/4 97)";Bendt Bendtsen
295980;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der
har oplyst,
»at Rigspolitichefen i 1995 og 1996 har modtaget henholdsvis 4 og 7 indberetninger vedrørende polititjenestemænd, der har stukket sig på
kanyler i forbindelse med visitation af narkomisbrugere. I hvert af de to nævnte år er der
endvidere modtaget 2 indberetninger om tilfælde, hvor polititjenestemænd i forbindelse med
ransagninger har stukket sig på kanyler, tilhørende narkomisbrugere.
Det bemærkes, at der yderligere er modtaget
en række indberetninger omhandlende tilfælde,
hvor polititjenestemænd under andre omstændigheder (bid, spyt, kontakt med blod m.v.) kan
have været udsat for risiko for smitte, bl.a. HIV

Begrundelse
EU har regler, som forbyder unge under 13 år at
udføre nogen form for lettere arbejde. Dette finder spørgeren naturligvis helt utilfredsstillende,
da forbudet rammer alle EU's medlemslande på
trods af, at forbudet er begrundet med udnyttelse af unges arbejdskraft specielt i de sydeuropæiske lande.
I Danmark finder der efter spørgerens
mening ikke udnyttelse af unges arbejdskraft
sted. Tværtimod kan unge på 12 år have stor
gavn og glæde af at kunne få et naturligt forhold
til arbejdsmarkedet samtidig med, at de unge
kan tjene lidt lommepenge ved eksempelvis at
sortere flasker hos den lokale købmand eller gå
med aviser nogle dage om ugen.
Spørgeren ønsker på denne baggrund, at
regeringen belyser forhold omkring EU's regler
på området.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5955

Svar (10/4 97)

Svar (9/4 97)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at jeg gennem Udenrigsministeriet har fået oplyst, at Belgien, Tyskland, Spanien, Irland, Finland og Sverige foruden Danmark
har implementeret direktivet om børnearbejde,
mens Grækenland, Frankrig, Italien, Luxembourg, Østrig, Portugal og England endnu ikke
har implementeret direktivet. Holland har efter
Kommissionens opfattelse ikke implementeret
direktivet forskriftsmæssigt.
For så vidt angår spørgsmålet om medlemsstaternes håndhævelse af direktivet, kan jeg
oplyse, at jeg går ud fra, at de lande, som har
implementeret direktivet, sikrer i lighed med
Danmark, at direktivets bestemmelser bliver
håndhævet.";Frank Jensen
298243;title_name;":
Ansøgningen og optaget af nye studerende på
landets lærerseminarier fordelte sig i 1996 på
37% mænd og 63% kvinder. Denne fordeling
har været stabil siden begyndelsen af 1990'erne.
Der skelnes ikke mellem mænd og kvinder, når
ansøgere til landets lærerseminarier vurderes.
Det er alene ministeriets opgave at fastsætte
adgangskravene til uddannelsesinstitutionerne.
Markedsføring og kvalifikationskriterier fastsættes af den enkelte uddannelsesinstitution.
Selv om jeg kunne ønske mig en bedre balance mellem mænd og kvinder på bl.a. lærerseminarierne, er det dog min opfattelse, at optaget
også fremover skal være bestemt af ansøgernes
faglige kvalifikationer og ikke af deres køn. En
egentlig positiv særbehandling af mandlige
ansøgere vil i øvrigt kræve, at der dispenseres
fra loven om ligestilling mellem mænd og kvinder.

Spm. nr. S 1833
Til undervisningsministeren (26/3 97) af:";Ole Vig Jensen
299151;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
med henblik på at tiltrække flere mandlige
ansøgere til lærerseminarierne og dermed til
lærergerningen i folkeskolen?«
Begrundelse
Kønsfordelingen i folkeskolens lærerkorps nærmer sig en situation, hvor to ud af hver tre lærere er kvinder. På de små klassetrin er de kvindelige lærere allerede i dag voldsomt i overtal.
Dette er klart uheldigt i lyset af det nye familiemønster, hvor mange børn er skilsmissebørn,
der for 90 procents vedkommende ikke bor
sammen med deres far. Når situationen ydermere er den, at børn gennem deres opvækst og
ophold i vuggestuer, børnehaver og fritidshjem
næsten udelukkende møder kvindeligt personale, er der et stort behov for et markant mandligt
islæt i folkeskolens lærerkorps - et behov, som
selvsagt er særligt stort for drengene. De mangler mandlige modspil og identifikationsfigurer.
En betydelig del af problemerne med adfærdsvanskelige og urolige børn i skolen kan formentlig henføres til dette forhold. Det er derfor
vigtigt, at lærerkorpset i folkeskolen ikke domineres af kvinder, heller ikke i de små klassetrin.

Spm. nr. S 1879
Til trafikministeren (2/4 97) af:";Frank Dahlgaard
300325;name_party;":
»Vil ministeren uddybe sine tanker om indførelse af bompenge i de større byer, herunder hvor
store udgifterne til et sådant projekt vil blive,
hvordan ministeren tænker sig det indført, og
om det er regeringens politik, ministeren fremfører?«
Begrundelse
For at gøre det endnu mindre attraktivt at
bevæge sig ind i de større byer har ministeren i
en artikel i Politiken fremlagt tanker om indførelse af bompenge. En sådan tanke vil naturligvis skade bylivet og er efter spørgerens mening
helt urimelig.
Der er fra radikal side rejst tvivl om regeringens holdning til forslaget, hvorfor det kunne
være rart en gang for alle at få klarlagt, om det,
ministeren fremfører, er den samlede regerings
politik.

5956

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (9/4 97)

Begrundelse

Trafikministeren (Bjørn Westh):
I en kronik i Politiken den 2. april har jeg givet
otte bud på, hvordan vi kan tage udfordringen
til trafikpolitikken op, nemlig både at sikre den
frihed og den velstand, som bedre trafikforhold
muliggør, og samtidig at mindske trafikkens
miljøbelastning.
Et af de otte bud lyder: Bedre bilafgifter.
Blandt flere andre idéer har jeg her også nævnt
særlige vejafgifter i byerne - den såkaldte roadpricing. Dette er ideelt set et system, hvor det er
muligt at opkræve en brugsafgift for vejnettet,
der er differentieret efter længden af den kørte
strækning, tidspunktet, som turen foretages på,
gade-/vejtypen m.m. Roadpricing er altså et
system, som i sin idé dækker vejnettet som
sådan. Et egentligt roadpricing system adskiller
sig således væsentligt fra et bompengesystem
eller betalingsringssystem, som kendetegnes
ved betaling for at passere et eller flere vejsnit
ind mod en by.
Jeg har efter aftale med Københavns overborgmester nedsat et udvalg, der skal se på problemstillingen vedrørende roadpricing i hovedstadsområdet. For nærværende findes sådanne
systemer (til forskel fra bompengesystemer),
såvidt jeg ved, ikke noget sted i verden, og jeg
har derfor ikke på nuværende tidspunkt nogen
klar opfattelse af, hvor lang tid, der vil gå, før
det vil kunne gennemføres, hvordan det i givet
fald skal ske, eller hvad det vil koste.
Regeringen ser roadpricing som et muligt nyt
lovende element i trafikpolitikken og ønsker
derfor en nærmere undersøgelse af de tekniske,
juridiske og administrative aspekter, og det er
dette, som udvalget i første omgang skal forsøge
at afdække.

Artikel i dagspressen den 24. marts 1997.

Spm. nr. S 1820
Til sundhedsministeren (25/3 97) af:";Ole Donner
302825;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang der
ordineres psykofarmaka (herunder lykkepiller
til børn/unge) samt give en faglig vurdering
heraf, Sundhedsstyrelsens holdning til brugen
af disse præperater, videregive oplysninger fra
alment praktiserende læger, speciallæger i børnepsykiatri, og børnepsykiatriske afdelinger
samt behandlingsinstitutioner for børn/unge?«

Svar (9/4 97)";Tove Fergo
303240;title_name;":
Jeg har til brug for min besvarelse bedt Sundhedsstyrelsen om en udtalelse.
Styrelsen har oplyst følgende:
»Der er i 1996 registreret 6.311 børn og unge
(op til og med 18 år), der anvendte psykofarmaka eller antidepressiva. Det svarer nogenlunde
til ét barn/ung for hver 200 børn/unge. Vurderet ud fra det samlede antal »definerede døgndoser« (DDD) ordineret til gruppen af børn/
unge var den gennemsnitlige behandlingsvarighed i størrelsesordenen 6-7 uger, men der vil
være en stor spredning på behandlingsvarigheden.
Vurderet i forhold til den kendte forekomst af
f.eks. depressive tilstande i voksenbefolkningen,
eller til andelen af voksne som behandles herfor,
er ovenstående tal for andelen af børn som
behandles ikke højt, hvilket også ville forventes
i lyset af en generelt mere forsigtig indikationsstilling hos børn.
Om fordelingen på receptudstedere kan oplyses følgende: Godt halvdelen af de samlede
mængder af midler mod depression blev
udskrevet af hospitalslæge/speciallæge.
Omvendt blev mere end tre fjerdedele af de
samlede mængder af midler mod neuroser
udskrevet af alment praktiserende læge. De
sidstnævntes ordinationer vil bl.a. afspejle videreførelse af specialistordination, hvorfor en
nærmere vurdering på det foreliggende ikke er
mulig.
De såkaldte »lykkepiller« (Serotonin Reuptake inhibitorer, SSRI-præparater) registreres
ikke som særskilt gruppe, hvorfor ovenstående
tal vedrører det samlede forbrug af neurosemidler, sovemidler og beroligende midler, samt
antidepressive midler (ATC-grupperne N05B,
N05C, N06A) til de nævnte aldersgrupper.
Der er ikke - således som betegnelsen lykkepiller kunne give indtryk af - belæg for euforiserende virkning af SSRI-præparater, eller for at
disse hæver stemningslejet hos i forvejen stemningsneutrale personer. De adskiller sig fra
andre stoffer, som kunne anvendes på tilsvarende indikationer, bl.a. ved at have færre bivirkninger.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Der foreligger nu amerikanske undersøgelser
vedrørende SSRI-præparater, som viser, at stofvirkningen og omsætningen i organismen (farmakodynamik og -kinetik) hos børn/mindreårige svarer til det, som kendes hos voksne.
Depression, visse angsttilstande samt tilstande, hvor tvangssymptomer dominerer (obsessivt-kompulsive tilstande) kan også forekomme
hos børn, selv om symptomerne hos disse kan
være vanskeligere at fortolke, end hos voksne.
Generelt bør medicinsk behandling af børn kun
ske efter nøje vurdering. En vurdering af, om
der er indikation for behandling med SSRI-præparater forudsætter foruden vurdering af selve
tilstanden, også fornødent kendskab til barnets
og familiens funktion, og der må ske en afvejning mod andre tænkelige behandlingsmåder,
f.eks. adfærds- og psykoterapi. Det tilføjes, at
behandling af mindreårige kun kan ske med
forældres/værges fuldt informerede samtykke.
En læges ordination sker under ansvar for
lægelovens bestemmelser om omhu og samvittighedsfuldhed. Lægen skal ud fra en fagligt
forsvarlig vurdering afgøre, om der foreligger
behandlingskrævende tilstand, og om ordinationen efter omstændighederne er den bedste
behandling, der kan tilbydes. Jo mindre barnet
er, jo mere vil der være behov for speciel børnepsykiatrisk bistand til vurdering af indikationsstillingen. Der skal også iværksættes fornøden kontrol og opfølgning af tilstanden, herunder med stillingtagen til behandlingsophør.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
svar.

Spm. nr. S 1805
Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Birte Weiss
306740;name_party;":
»Hvornår har der været dispenseret fra ansøgningsfristen 1. februar 1997 i bekendtgørelsen
for de frie grundskoler, og hvilke særlige forhold gjorde sig i disse tilfælde gældende, samt
hvilke andre særlige forhold i øvrigt vil eventuelt kunne berettige til, at ministeren kan fravige
den i bekendtgørelsen angivne frist?«
Begrundelse
Det fremgik af ministerens pressemeddelelse
den 21. marts 1997, at der har været to tilfælde,

5957

hvor der er sket en fravigelse af ansøgningsfristen den 1. februar 1997. Derfor må det være
rimeligt at få oplyst, hvilke særlige forhold der i
de to konkrete tilfælde kunne berettige til dispensation, og hvilke særlige forhold i øvrigt der
eventuelt kunne berettige til en dispensation.
Svar (8/4 97)";Aage Frandsen
307519;title_name;":
Ministeriet har ikke givet dispensation fra
ansøgningsfristen 1. februar 1997 i bekendtgørelse om tilskud m.v. til friskoler og private
grundskoler m.v.
Al Quds Skole fik dispensation fra ansøgningsfristen 1. februar 1996 med henblik på skolestart i skoleåret 1996/97.
Med hensyn til de særlige omstændigheder,
der gjorde sig gældende for oprettelsen af Al
Quds Skole, kan jeg oplyse:
I forbindelse med behandlingen i Folketinget
af lovforslag L 268, der bl.a. indebar stop for tilskud til Tvind-skolerne efter 31. december 1996,
gav jeg Folketinget tilsagn om at søge at hjælpe
med at finde en ordning, der kunne tilgodese
eleverne på Samid Skole, Gersonsvej 43. Flere
ordførere havde udtalt ønske om, at netop eleverne ved denne skole blev hjulpet. Der henvises bl.a. til Folketingstidende 1995/96 side 7385,
7387, 7388 og 7393.
Efter lovens vedtagelse sendte forældrene til
børn på Samid Skole den 3. juni 1996 et brev til
mig med anmodning om et møde om skolens
fremtid. Jeg sagde ja til et møde, og 2 embedsmænd holdt møder den 13. juni og 5. juli 1996
med 8 - 10 forældre fra skolen.
Møderne havde karakter af gensidig orientering. Forældrene orienterede om, at de ikke
havde haft kendskab til karakteren af skolens
tilknytning til Tvind. Ministeriet orienterede om
baggrunden for Tvind-lovgivningen, herunder
hvorfor Samid Skole havde været omfattet af
lovgivningen.
På mødet den 5. juli oplyste forældrene, at det
på en generalforsamling den 19. juni 1996 var
lykkedes dem at vælte den hidtidige Tvindbestyrelse, og at de havde valgt en ny bestyrelse
alene bestående af forældre til børn i skolen.
Forældrene ønskede på den baggrund, at tilskuddet fortsatte efter 1. januar 1997.
Ministeriet angav, at det var umuligt, da tilskuddet var frataget skolen ved lov. Hvis forældrene oprettede en helt ny skole totalt frigjort

5958

Skriftligt besvarede spørgsmål

fra Tvind, ville man imidlertid undersøge
muligheden for, at den nye skole kunne få tilskud fra 1. januar 1997. Ministeriet ville lægge
stor vægt på, at enhver tvivl om skolens afhængighed var fjernet, herunder at skolen ikke via
skolens bygninger og den skoleleder, der skulle
ansættes af skolen, stod i et afhængighedsforhold til Tvind.
Ministeriet bad Dansk Friskoleforening om at
hjælpe forældrene med oprettelse af en ny skole,
sådan som foreninge almindeligvis hjælper med
at få nye skoler i gang.
Forældrene tog i august måned initiativ til at
oprette en ny skole »Al Quds Skole« pr. 1. januar 1997. Forældrene gik også i gang med at finde
nye bygninger, og i brev af 8. oktober 1996 bad
Al Quds bestyrelse om dispensation fra tidsfristerne for oprettelse af en ny fri grundskole. På
baggrund af tilkendegivelserne i Folketinget i
forbindelse med Tvind-lovgivningen, jf. ovenfor, og da ministeriet var overbevist om, at den
nye skole ingen tilknytning havde til Tvind, gav
ministeriet dispensation fra tidsfristerne i brev
af 24. oktober 1996. Samtidig oplystes, at jeg i
den nærmeste fremtid ville fremsætte lovforslag, hvorefter jeg ville få beføjelse til at fravige
kravet om, at en nyoprettet fri grundskole kun
kan få tilskud med virkning fra skoleårets start.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgik, at
beføjelsen ville blive brugt, således at det bl.a.
ville være muligt for Al Quds Skole at få tilskud
med virkning fra 1. januar 1997.
Skolen er etableret i andre bygninger på
Theklavej 44-46, København NV.
Spørgeren har som begrundelse for spørgsmålet anført, at det fremgik af min pressemeddelelse den 21. marts 1997, at der har været to
tilfælde, hvor der er sket fravigelse af ansøgningsfristen den 1. februar 1997.
Bortset fra ovennævnte dispensation til Al
Quds Skole, har ministeriet givet en skole dispensation fra elevtalskravet på baggrund af, at
ministeriet havde givet skolen en forkert oplysning. Jeg beklager, at det fremgik af pressemeddelelsen, at det drejede sig om dispensation fra
ansøgningsfristen.
Hvis der skal dispenseres fra tidsfristen, skal
der foreligge ekstraordinære forhold, der
begrunder, at forældrene ikke har kunnet overholde tidsfristen, som det var tilfældet med Al
Quds Skole.

Spm. nr. S 1806
Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Ole Vig Jensen
311700;name_party;":
»Hvilken vejledning og bistand i henhold til forvaltningslovens § 7 har de 24 skoler, der den 18.
marts 1997 fik afslag på godkendelse, fået i forhold til de skoler, der er godkendt siden vedtagelse af den såkaldte Tvindsærlov, herunder
vejledning og bistand, der kunne give ansøgerne en klarere forståelse af, hvad der eventuelt
skulle til for at blive godkendt som skole?«
Begrundelse
I forhold til det materiale, som Uddannelsesudvalget har fået tilsendt, og som pressen har refereret til, samt de erfaringer spørgeren i øvrigt
har på området, forekommer der ikke at være
givet den samme vejledning og bistand til de 24
skoler i forhold til, hvad der er normalt.
Svar (8/4 97)";Aage Frandsen
312422;title_name;":
Ministeriet har ydet vejledning og bistand til
såvel omtalte 24 skoler som øvrige skoler, der
har ønsket dette, ud fra den konkrete skoles
baggrund. En eventuel forskelsbehandling vil
da være begrundet i de forskelle, som der er i de
enkelte skolers ansøgning.
Angående de 24 skoler vil jeg understrege, at
ministeriet ikke generelt har afvist at vejlede
skolerne, men tilkendegivet, at der ikke kan
gives en specifik vejledning vedrørende lovgivningens krav om uafhængighed. Afgørelsen
vedrørende dette spørgsmål beror således på en
samlet vurdering, hvori skal inddrages alle
oplysninger, der kan belyse spørgsmålet, og
hvor det ikke på forhånd er muligt at angive
med hvilken vægt, oplysningerne vil indgå i
vurderingen. Ministeriet har i øvrigt ikke hjemmel til at opstille andre betingelser for en godkendelse, end hvad der klart fremgår af lovgivningen.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5959

Spm. nr. S 1807

Spm. nr. S 1808

Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Ole Vig Jensen
313418;name_party;":
»Vil det være muligt for en minister at give
afslag på godkendelse af en LO-højskole eller en
efterskole med tilknytning til fagbevægelsen
med henvisning til bestemmelserne i lov om folkehøjskoler, efterskoler m.v., hvis den pågældende folkehøjskole eller efterskole har samme
tilknytning til LO eller fagbevægelsen i øvrigt,
som de allerede eksisterende LO-højskoler og
visse efterskoler har?«

Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Aage Frandsen
313876;name_party;":
»Er der i dag godkendt folkehøjskoler, efterskoler, friskoler m.v., der ikke lever op til de krav
om at være frie, uafhængige og selvstændige
skoler, som skal være opfyldt, for at ministeren
kan godkende nye skoler, og hvad vil ministeren i bekræftende fald gøre i den anledning?«

Begrundelse
Da det ikke kun er de tidligere Tvindskoler, der
har et betydeligt samarbejde, og det i pressen
har været draget frem, at LO-skoler kunne blive
ramt af Tvindsærloven, må det være rimeligt at
få en tilkendegivelse af, om der er risiko for, at
eventuelt kommende LO-højskoler eller efterskoler med tilknytning til fagbevægelsen kunne
blive ramt af Tvindsærloven.
Svar (8/4 97)";Aage Frandsen
314587;title_name;":
I henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler kan
et afslag på en godkendelsesansøgning fra en ny
skole, f.eks. en LO-højskole eller en efterskole
med tilknytning til fagbevægelsen, være
begrundet i, at skolen ikke opfylder kravene om
at være økonomisk og juridisk uafhængig og
forvalte skolens midler til gavn for skolens skole- og undervisningsvirksomhed. Afslaget kan
være begrundet i et påviseligt forhold eller i, at
der ikke foreligger tilstrækkelig sikkerhed for
skolens opfyldelse af lovens krav, jf. §§ 10 - 11 a.
Undervisningsministeren har ikke hjemmel til
at afslå at godkende en ny skole på baggrund af
skolens ideologiske eller holdningsmæssige
grundlag.

Begrundelse
Ud fra princippet om lighed for loven må det
være rimeligt at få be- eller afkræftet forlydender om, at der også er andre skoler, der - ligesom de tidligere Tvindskoler - indgår i et fællesskab og samarbejde med skoler, institutioner,
fonde, virksomheder, foreninger m.v., der kan
indebære risiko for, at de er under indflydelse af
andre. Det er langt fra spørgerens hensigt med
spørgsmålet, at skoler, der eventuelt indgår i et
fællesskab og samarbejde som skitseret, skal
rammes. Tværtimod er det spørgerens opfattelse, at de pågældende skoler skal vejledes til at
foretage eventuelle ændringer, så de kan fortsætte deres virke i overensstemmelse med gældende lovgivning om at være frie, uafhængige
og selvstændige skoler.
Svar (8/4 97)";Ole Vig Jensen
316094;title_name;":
For så vidt angår de frie kostskoler: I mit svar på
spørgsmål nr. 106 til lovforslag nr. L 268
(1995/96) redegjorde jeg for, at ministeriet var i
færd med eller havde planlagt at undersøge forholdene ved visse skoler.
3 efterskoler havde etableret sig i et fælleskontor under betegnelsen »Ebeltoftegnens
Efterskoler«, og fælleskontoret forestod bl.a.
udbetaling af løn og styring af byggesager. Dette er nu efter det oplyste under afvikling, og
ministeriet vil snart have afsluttet undersøgelsen. Mariaforbundets 3 efterskoler undersøges
for tiden. Pinsevækkelsens 4 skoler vil ligeledes
blive undersøgt for, hvorvidt der er forhold, der
bevirker, at skolerne ikke opfylder lovens krav
om uafhængighed.
Desuden har ministeriet igangsat en gennemgang af samtlige frie kostskolers vedtægter.
Dette sker i forlængelse af de ændringer af stan-

5960

Skriftligt besvarede spørgsmål

dardvedtægterne, der følger af vedtagelsen den
31. maj 1996 af ændringerne i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler. Samtlige skoler har fået frist
til at ændre deres standardvedtægter inden
udgangen af skoleåret 1997/98. Ved denne gennemgang vil ministeriet være særlig opmærksom på spørgsmålet om skolernes uafhængighed.
For så vidt angår defrie grundskoler har ministeriet taget skoler, der kunne antages at indgå i et
fællesskab eller et samarbejde, ud til nærmere
vurdering i forhold til lovens uafhængighedskrav. Undersøgelsen er ikke afsluttet. Ministeriet er indtil nu ikke stødt på forhold, der viser, at
skolerne ikke er uafhængige.
At frie og selvstændige skoler frivilligt tilmelder sig ordninger, som står åbne for alle frie
skoler, fx »Statens Indkøb«, »Edb-brugsen« eller
indgår i normalt gensidigt, primært pædagogisk
begrundet samarbejde, er i orden, så længe der
er tilstrækkelig sikkerhed for, at den enkelte
skole opfylder lovens krav om uafhængighed og
forvaltning af skolens midler.

omfattet af §§ 7-8 holdt til i bygninger, der var
ejet af Fælleseje eller Estate, må man umiddelbart på baggrund af ministerens svar tro, at det
er i orden, at nye skoler køber bygninger af Fælleseje eller Estate. Da man samtidig ikke kan
forvente kontant betaling, må man også forvente, at der bliver pantebreve ejet af Fælleseje eller
Estate i de solgte ejendomme. Men da samrådet
den 20. marts 1997 efterlod flere spørgsmål end
klare svar på dette punkt, ønskes ministerens
skriftlige svar.
Svar (8/4 97)";Ole Vig Jensen
318567;title_name;":
Ja, hvis skolen opfylder kravene i lovene om de
frie skoler for at kunne godkendes/få tilskud,
herunder kravene om at være uafhængig og alene anvende skolens midler til skolens skole- og
undervisningsvirksomhed.

Spm. nr. S 1810
Spm. nr. S 1809
Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Ole Vig Jensen
318874;name_party;":
»Vil det være muligt at få godkendt en skole i
bygninger, der tidligere har været ejet af Fælleseje og Estate, og vil det være muligt, hvis henholdsvis Fælleseje og Estate efter salget af bygningerne har pantebreve stående i de pågældende ejendomme?«
Begrundelse
Ud af samrådet den 20. marts 1997 var det ikke
muligt for spørgeren at finde ud af, hvordan
gældende lovgivning skal forstås. Af ministerens svar på spørgsmål 167 til Folketingets
Uddannelsesudvalg (L 268 - bilag 217,1995-96)
i forbindelse med vedtagelse af Tvindsærloven
skulle man tro, at der ikke var noget problem i,
at en skole købte bygninger af Fælleseje eller
Estate. I ministerens svar hedder det bl.a.: »ligesom der ikke er noget til hinder for, at skolen
befinder sig på samme lokaliteter som en skole,
der er omfattet af §§ 7-8«. Da stort set alle skoler

Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Aage Frandsen
319767;name_party;":
»Vil det være muligt for nogle af de 24 skoler,
der nu har fået afslag, at blive godkendt senere,
hvis de som forstander ansætter en person, der
a) har været forstander på en tidligere Tvindskole,
b) er med i ministeriets register over medlemmer af den såkaldte lærergruppe,
c) har været ansat på en tidligere Tvindskole,
eller
d) på anden vis har været i berøring - f.eks. som
tidligere elev, ægtefælle til et medlem af den
såkaldte lærergruppe - med de tidligere
Tvindskoler, og hvis ikke det er muligt,
hvorfor har ministeriet ikke oplyst dette over
for de 24 ansøgende skoler, når skolerne har
forespurgt herom i Undervisningsministeriet, jf. forvaltningslovens § 7?«
Begrundelse
Ministeren har efter afslaget på ansøgninger fra
de 24 skoler bl.a. udtalt: »Der står i loven, hvad
de skal gøre. Og loven er meget tydelig. Jeg kan
ikke på forhånd pege på særlige ting i lovgiv-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ningen, som de skal være opmærksomme på«
(Information den 21. marts 1997). Det kan godt
være, at ministeren synes, at loven er meget
tydelig. Men det er den helt åbenbar ikke for ret
mange andre - heller ikke for spørgeren. Den
manglende tydelighed i loven skyldes både, at
lovteksten ikke er særlig klar, og at det forarbejde, der lå til grund for loven, f.eks. ministerens
svar på spørgsmål 167 til Uddannelsesudvalget
(L 268 - bilag 217,1995-96) og flertalsbetænkningen fra Uddannelsesudvalget, af mange er
læst på en anden måde end den måde, som
ministerens konkrete afgørelse må formodes at
bygge på, jf. ministerens udtalelser til Berlingske
Tidende den 24. marts 1997.
Svar (8/4 97)";Aage Frandsen
321412;title_name;":
Det er en betingelse for at blive godkendt og
modtage tilskud, at en skole opfylder lovgivningens krav om uafhængighed. Skolen skal sandsynliggøre, at betingelsen er opfyldt, og afgørelsen beror - som det er tilkendegivet mange gange - på en samlet vurdering, hvor ministeriet
ved udøvelsen af sit skøn skalinddrage alle
oplysninger, der kan belyse spørgsmålet. De
kan ikke opregnes på forhånd, og deres vægt i
vurderingen kan ikke forudsiges. Jeg har endvidere ikke hjemmel til på forhånd at stille andre
krav til skolerne, end hvad der klart fremgår af
lovgivningen.
Når en afgørelse er truffet, både kan og skal
ministeriet redegøre for, hvad der blev lagt til
grund for afgørelsen. Et afslag skal altid
begrundes, og det skal hvile på forhold, det er
lovligt at tage i betragtning.
Begrundelsen for de afslag, der allerede er
givet, fremgår af afgørelserne i de breve, skolerne har modtaget.
I relation til de forhold, spørgeren anfører i sit
spørgsmål, kan jeg oplyse, at ministeriet på baggrund af det materiale om Lærergruppens virke,
der blev sendt til høring på skolerne, og hvis
ægthed ikke blev bestridt i høringssvarene, i
sine afgørelser har lagt vægt på, at personer, der
er med i Lærergruppen, har haft dominerende
indflydelse i skolernes ledelser og i det hele
taget ved skolernes etablering.
Efter lovgivningen i sommer, der klart understregede uafhængighedskravet, kom der i forbindelse med oprettelse af de nye skoler mange
tilkendegivelser om, at disse skoler var helt uaf-

5961

hængige af Tvind, og at forældre og lærere startede på et helt nyt og uafhængigt grundlag. Det
materiale, der blev sendt til høring på skolerne,
viste, at skoleoprettelsen - på trods af de mange
tilkendegivelser om det modsatte - alligevel var
styret af Lærergruppen. Dette forhold havde
ikke tidligere være dokumenteret overfor ministeriet, og ministeriet var klart forpligtet til at
lade materialet indgå i vurderingen af, om skolerne var uafhængige.
Da ministeriet hørte skolerne over det nævnte
materiale, blev alle bestyrelser - som bekendt omdannet, således at personer, der er med i
Lærergruppen, ikke mere udgør flertallet i
bestyrelserne. De skoleledere, som bestyrelserne
har tilkendegivet, de vil ansætte, og som er skoleledere ved gamle Tvindskoler, er dog alle med
i Lærergruppen.
Som det fremgår af afslagene til skolerne, finder ministeriet ikke, når henses til tidspunktet
og baggrunden for ændringen af bestyrelserne,
at ændringen er tilstrækkelig til at give den fornødne sikkerhed for, at de enkelte skoler vil
være uafhængige.
Om nye ansøgninger fra skolerne kan godkendes, kan jeg - som det angives ovenfor ikke svare generelt på. Jeg skal efter lovgivningen foretage en konkret vurdering af de enkelte
skolers situation i forbindelse med ansøgningen.
Jeg kan dog sige, at hvis grundlaget for ansøgningen ikke har ændret sig i forhold til det
grundlag, der førte til afslag, vil en skole, med
den viden vi nu har fået Om Lærergruppens virke, ikke blive godkendt/kunne få tilskud.
Ovenstående svar er ikke i modstrid med
svar på spørgsmål 167 i forbindelse med
behandlingen af L 268 sidste sommer. Det var
og er klart, at lovgivningens krav om uafhængighed under alle omstændigheder skal være
opfyldt, og mit generelle svar på det generelle
spørgsmål har ikke inddraget konkrete forhold,
herunder naturligvis forhold der på dette tidspunkt slet ikke var dokumenteret overfor ministeriet.

Spm. nr. S 1811
Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Ole Vig Jensen
324900;name_party;":
»Hvor mange og hvilke tilbagebetalingskrav,
erstatningskrav m.v., er siden 1. januar 1996 ble-

5962

Skriftligt besvarede spørgsmål

vet rejst af Undervisningsministeriet over for de
tidligere Tvindskoler, og hvor mange og hvilke
af disse tilbagebetalingskrav, erstatningskrav
m.v. er opretholdt?«
Begrundelse
For et års tid siden var der forskellige tal fremme om ganske store tilbagebetalingskrav,
erstatningskrav m.v., som Undervisningsministeriet havde rejst over for Tvindskoler. Siden
har der i pressen været oplysninger fremme om,
at nogle af disse krav skulle være frafaldet. På
denne baggrund ønskes en aktuel oversigt over
tidligere og nuværende krav.
Svar (8/4 97)";Aage Frandsen
325620;title_name;":
På baggrund af et foreløbigt notat fra Rigsrevisionen omhandlende tilskudsgrundlaget for 7
frie kostskoler under det tidligere Skolesamvirket Tvind iværksatte ministeriet en omfattende
gennemgang af materialet vedrørende disse
skoler. Efter at have hørt skolerne over de af
Rigsrevisionen og Undervisningsministeriet
konstaterede overtrædelser af tilskudsreglerne,
traf Undervisningsministeriet i maj 1996 afgørelse i sagerne om tilbagebetalingskrav mod de
7 skoler. Som det fremgår af det vedlagte bilag
1, var det samlede tilbagebetalingskrav på i alt
13.791.082 kr. Tilbagebetalingskravet blev efterfølgende reduceret, jf. bilag 1 kolonne 3, da
ministeriet blev opmærksom på en række større
og mindre beregningsfejl. I løbet af sommeren
og efteråret 1996 indsendte skolerne i en række
tilfælde nye oplysninger, som fik ministeriet til

at revurdere afgørelserne. For to skolers vedkommende, Den Rejsende Højskole i Juelsminde
og Juelsminde Husholdningsskole, førte denne
revurdering til en meget kraftig nedsættelse af
tilbagebetalingskravet.
Jeg har tidligere redegjort for ændringerne i
de to ovennævnte afgørelser i mit svar af 16.
september 1996 til Statsrevisorerne i anledning
af Rigsrevisionens beretning nr. 8/95 om Skolesamvirket Tvind.
For de resterende 18 frie kostskoler under det
tidligere Skolesamvirket Tvind, som ikke var
blevet undersøgt af Rigsrevisionen, iværksatte
ministeriet i sommeren 1996 undersøgelser af
skolernes tilskudsgrundlag. Undersøgelserne
blev udført af et privat revisionsfirma (Deloitte
& Touche). På baggrund af undersøgelsesresultaterne fra revisionsfirmaet Deloitte & Touche
konstaterede ministeriet overtrædelser af tilskudsreglerne og fremsatte foreløbige tilbagebetalingskrav over for de 18 skoler på i alt ca. 14
mio. kr. (jf. bilag 2, anden kolonne). Efter at have
hørt skolerne (skriftligt såvel som mundtligt)
over disse foreløbige krav traf ministeriet på
baggrund af de derefter foreliggende oplysninger afgørelser i tilbagebetalingssagerne i løbet af
efteråret 1996. Det endelige tilbagebetalingskrav
er opgjort til i alt 9,16 mio. kr. (jf. bilag 2, sidste
kolonne). Der er herefter i ét tilfælde kommet
nye faktuelle oplysninger frem, således at ministeriet har ændret sin afgørelse (jf. note 1, bilag
2).
For de frie grundskolers vedkommende gælder ikke tilsvarende detaljerede regler om tilskudsbetingelser som for de frie kostskoler. Der
er ikke konstateret overtrædelser af tilskudsbetingelserne, hvorfor der ikke er rejst tilbagebetalingskrav mod de frie grundskoler.

Skriftligt besvarede, spørgsmål

5963

Bilag 1. Tilbagebetalingskrav mod de 7 skoler under det tidligere Skolesamvirket Tvind, der blev
undersøgt af Rigsrevisionen
Skolens navn

Oprindeligt krav

Reduceret krav
pga.
beregningsfejl

Reduceret krav
som følge af
ændret afgørelse

Endeligt krav

DRH på Sejrens vej . . . . . . . .
DRH, Tvind
DRH i Juelsminde
Tvind Håndarbejdsskole ...
Juelsminde Hus.skole
DIE Juelsminde
Juelsminde Efterskole . . . . . .

5.072.638
311.008
4.545.967
420.350
2.615.326
542.923
282.870

5.072.638
207.585
4.545.967
408.502
1.280.385
452.046
169.329

5.072.638
207.585
147.280
373.096
94.086
342.732
138.108

(1) 5.443.168
207.585
(2) 147.280
373.096
94.086
342.732
138.108

lait . . . . . . I . . . . . . . . . . . . I....

13.791.082

12.136.452 '

6.375.525

6.746.055

C) Det endelige krav er hævet som følge af de af D&T konstaterede overtrædelser af tilskudsreglerne for finansårene 1995-96.
0) I det endelige krav indgår et krav på ca. 10.000 kr., som er rejst på baggrund af D&T's undersøgelser af
skolens tilskudsgrundlag for finansårene 1995-96.
Bilag 2. Tilbagebetalingskrav mod de 18 skoler under det tidligere Skolesamvirket Tvind,
der ikke indgik i Rigsrevisionens undersøgelser
Skolens navn

Krav i afgørelsen

Nordjylland Husholdningsskole
Nordfyns Husholdningsskole
Husholdningsskolen på Søgårdhus
Sydsjællands Husholdningsskole
DRH i Vamdrup
/
DRH på Sydsjælland
DRH i Bogense
.
DIE Bustrup
Bustrup Efterskole
Vamdrup Efterskole
Asserbohus Efterskole
Bogense Efterskole
DIE Helsingør . . . . . . . . . . .
DIE Skydebanegård
DIE Boserup
Roskilde Efterskole
Starreklinte Efterskole
.
DIE Nebbegård
DIH Nebbegård . . . . . . . . . . I
I alt

1

I

2.200.000
1.200.000
1.300.000
1.300.000
2.900.000
200.000
1.960.000
200.000
200.000
100.000
380.000
350.000
170.000
700.000
80.000
390.000
70.000
297.000
34.000

I . . . . . . . . . . . . . I. I i 14.031.000

1.334.606
199.863
87.662
317.479
2.966.187
427.406
1.913.606
219.051
191.576
210.485
113.975
175.074
87.239
159.007
73.039
381.803
. . (1)
67.120
155.048
78.737 ~''
9.158.963

C) På baggrund af oplysninger som skolen fremkom med på et høringsmøde, fremsatte ministeriet et forhøjet
krav på kr. 392.138. Skolen har efterfølgende indsendt nye faktuelle oplysninger, hvorved tilbagebetalingskravet er reduceret til det i oversigten anførte.

5964

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1812

Spm. nr. S 1813

Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Ole Vig Jensen
330624;name_party;":
»Har der af politiet inden for de seneste år været
rejst sigtelser imod Tvindskoler eller ledende
medarbejdere på Tvindskoler for deres forvaltning af offentlige midler, og i hvilket omfang er
disse sigtelser opretholdt i dag?«

Til undervisningsministeren (25/3 97) af:";Aage Frandsen
330915;name_party;":
»Hvad kan folkeskolen tilbyde de børn og unge,
som skulle undervises på en af de efterskoler
eller friskoler, som nu har fået afslag på godkendelse, og er der plads på eksisterende efterskoler til de børn og unge, der fortsat må forventes at være interesseret i en efterskoleplads?«

Begrundelse
Der har på forskellige tidspunkter været forlydender fremme i pressen om, at der ville blive
rejst sigtelser imod Tvindskoler eller ledende
medarbejdere, ligesom der har været forlydender fremme om, at sigtelserne ikke var blevet
opretholdt.
Svar (8/4 97)";Aage Frandsen
331509;title_name;":
Rigsrevisionen har undersøgt 7 frie kostskoler
med tilknytning til Skolesamvirket Tvind.
Undersøgelsens resultat fremgår af Rigsrevisionens notat af 27. februar 1996. Notatet blev den
11. marts 1996 sendt til høring hos de 7 skoler,
og ministeriet har modtaget skolernes høringssvar med dertil hørende bilagsmateriale. På
baggrund heraf bad jeg kammeradvokaten vurdere, hvorvidt politiet burde inddrages.
Som det fremgår af svaret på spørgsmål
S 1773 resulterede dette i, at kammeradvokaten
den 1. april 1996 på Undervisningsministeriets
vegne anmeldte de 7 Tvind-skoler til politimesteren i Holstebro, da Rigsrevisionens undersøgelse gav formodning om, at der kunne være
begået strafbare forhold i forbindelse med
beregning og opnåelse af statstilskud.
Politiet har endnu ikke afsluttet undersøgelserne. Der er derfor endnu ikke taget stilling til,
om der skal rejses sigtelser mod Tvind-skoler
eller ledende medarbejdere på Tvind-skoler for
forvaltning af offentlige midler til skolerne.

Begrundelse
Ministerens afslag om godkendelse af de 24
skoler kan ikke undgå at give problemer i forhold til, at en række børn og unge nu mangler et
uddannelsessted. Problemet består især for de
børn, der skulle gå på en af de 6 friskoler, og
som for en dels vedkommende i øjeblikket går i
skole på en af de tidligere Tvindskoler, der nu
lukker, og for de børn og unge, der er tilmeldt
en af de efterskoler, der nu har fået afslag på
godkendelse.
Svar (8/4 97)";Ole Vig Jensen
333003;title_name;":
For elever i den undervisningspligtige alder følger det af folkeskoleloven, at folkeskolen er forpligtet til at tage eleverne, herunder til at tilbyde
dem at deltage i folkeskolens afsluttende prøver, hvis de af den ene eller anden grund forhindres i at gå på en fri grund- eller efterskole.
Desuden kan jeg oplyse, at den frie grundskole, Al Quds Skole tidligere har tilbudt at
optage elever fra Samid Skole på Nørrebro. De 2
skoler svarer meget til hinanden og ligger ikke
ret langt fra hinanden.
Der eksisterer i øjeblikket 15 andre frie
grundskoler, der har kostelever, ca 700 i alt. De
frie grundskoler har i øvrigt siden 1. august
1996 alene kunnet omfatte en kostafdeling fra
6.-10. klassetrin.
Fsva. de frie kostskoler er der i øjeblikket ca.
1500 ledige pladser på efterskolerne. Stort set
alle husholdnings- og håndarbejdsskoler har
ledige pladser.
Jeg vil endelig gøre opmærksom på, at Folketinget ved lovændringen i sommer pålagde de
skoler, der blev frataget tilskud med virkning
fra 1. januar 1997, at underrette bl.a. elever og

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

forældre til elever i den undervisningspligtige
alder, om at skolerne ville miste tilskud og prøveret.

Spm. nr. S 1829
Til arbejdsministeren (26/3 97) af:";Ole Vig Jensen
334259;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, dels hvor mange unge
forsikrede uden uddannelse der i december
1996 var omfattet af ungeindsatsen, dels hvor
stort et fald der var fra april 1996 til december
1996 i antallet af ledige forsikrede med mindst et
halvt års ledighed (uanset disses alder)?«
Begrundelse
I Nyt fra Arbejdsministeriet, marts 1997, udråbes regeringens ungeindsats som en succes, alene fordi antallet af unge forsikrede (må man formode) arbejdsløse uden uddannelse fra april
1996 til december 1996 er faldet fra 5.700 til
1.350.
Det er af mange grunde et alt for spinkelt
grundlag at udtale sig på. To af de vigtigste er:
- en betydelig del af faldet skyldes, at unge er
kommet ind i et af regeringens discountaktiveringsforløb. Det var angiveligt ikke hensigten med ungeindsatsen. De unge skulle
tværtimod i gang med en rigtig uddannelse,
og
- der har været et generelt fald i arbejdsløsheden i den angivne periode. Det ville også
have nedbragt antallet af ledige unge uden
uddannelse i fravær af ungeindsatsen.
Hensigten med spørgsmålet er at få oplysninger, der kan belyse størrelsen af disse to effekter.
Svar (14/4 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsens produktionsstatistik var der i december 1996 ca. 3.000 unge,
der var igang med uddannelse eller jobtræning
som led i ungdomsindsatsen, fordelt med ca.
2.900 i uddannelse og ca. 100 i jobtræning. De
2.900 i uddannelse omfatter unge, der efter 6
måneders ledighed inden for 9 måneder er
påbegyndt et uddannelsestilbud efter en indivi-

5965

duel uddannelsesplan aftalt med AF. Det er
unge, der er i gang med 18 måneders uddannelsesforløb på AMU eller erhvervsskolerne samt
unge, der er i gang med andre uddannelsestilbud, fx unge, der har behov for danskundervisning og unge, der via et højskoleophold, kan
samle »point« til fx at komme på pædagog- eller
lærerseminariet.
Unge, der er i gang med ordinære uddannelser med SU eller elevløn indgår således ikke i
disse tal. Det er ikke muligt præcist at oplyse,
hvor mange unge, der er i gang med ordinære
uddannelser som led i ungdomsindsatsen. Dels
udarbejdes der ikke uddannelsesplaner til unge,
der påbegynder ordinære uddannelser, dels er
der en større del af de unge i målgruppen for
ungdomsindsatsen, der påbegynder en ordinær
uddannelse inden de får ret og pligt til uddannelse.
Det hidtidige erfaringer og undersøgelser
peger således i retning af, at ca. halvdelen af de
unge i målgruppen for ungdomsindsatsen, der
går i gang med en uddannelse, starter på en
ordinær uddannelse. Hertil kommer, at nogle af
de unge, der er i gang med et 18 måneders
uddannelsesforløb på AMU eller erhvervsskolerne afbryder forløbet for at starte på en ordinær uddannelse, ligesom nogle af de unge, der
er i gang med andre uddannelsesforløb efter
aftale med AF, bagefter fortsætter på en ordinær
uddannelse.
Angående spørgsmålet om antallet af forsikrede ledige med mindst 6 måneders ledighed
bag sig, har det ikke under den givne tidsfrist
været muligt at fremskaffe præcise oplysninger
herom, da dette kræver særkørsler fra Danmarks Statistik.
Et indtryk af udviklingen kan dog fås ved at
se på antallet af forsikrede ledige, som inden for
den seneste årsperiode har været ledige i mindst
halvdelen af året.
I årsperioden 3. kvartal 1995 til 2. kvartal 1996
var der i alt 138.396 forsikrede ledige, der havde
været ledige i mere end halvdelen af året. I årsperioden hele 1996 var dette tal faldet til 129.802
- eller med ca. 6%. Selv om disse tal ikke er
direkte sammenlignelige med de i spørgsmålet
nævnte tal om unge ledige uden kompetencegivende uddannelse, er der ikke tvivl om, at
ledigheden blandt målgruppen for ungeindsatsen er faldet langt mere end for andre tilsvarende ledighedsgrupper.

'

5966

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1870
Til arbejdsministeren (2/4 97) af:";Aage Frandsen
338098;name_party;":
»Hvornår agter regeringen at fremsætte forslag,
som kan bidrage til, at arbejdsgivere ansætter
flere i skånejob, og hvilket nærmere indhold
forventes ordningen at få, (jf. ministerens forslag
om oprettelse af en arbejdsgiverbetalt fond)?«

Begrundelse
Ifølge udtalelser af arbejdsministeren og økonomiministeren i Politiken den 23. marts 1997 er
regeringen inde i overvejelser om oprettelse af
en arbejdsgiverbetalt AER-lignende fond til
støtte til de arbejdsgivere, der ansætter mennesker i skånejob. Ideelt set burde det være
arbejdsmarkedet selv, der løste problemerne,
fordi de mennesker, det drejer sig om, ofte har
fået nedsat deres arbejdsevne eller ikke kan
udnytte deres arbejdsevne på grund af den
måde, arbejdsmarkedet fungerer på i dag. Derfor er det også rimeligt, at samme arbejdsmarked påtager sig en forpligtelse over for de
pågældende, så de fortsat kan bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det drejer sig både om
at sikre skånejob til de mennesker, der har været
på arbejdsmarkedet i mange år, men som nu har
nedsat arbejdsevne og om mennesker, der
aldrig rigtigt er kommet ind på arbejdsmarkedet, og som samfundet derfor har spist af med
en førtidspension i en tidlig alder. Derfor er det
nødvendigt med generelle ordninger, som sikrer, at langt flere virksomheder m.v. end i dag
påtager sig at have mennesker med nedsat
erhvervsevne beskæftiget i skånejob. Uanset en
præmieringsordning vil der formentlig være
mennesker, der har brug for et skånejob, men
som arbejdsgivere ikke vil ansætte. Derfor kunne der efter spørgerens opfattelse måske også
etableres et alternativt arbejdsmarked for disse
mennesker enten organiseret i offentligt eller
privat regi eller i selvstyrende fællesskaber. En
model som den svenske, hvor staten er gået
direkte ind og har etableret skånearbejdspladser, kunne måske også tænkes.

Svar (11/4 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Regeringen finder det afgørende vigtigt, at der
sker en styrkelse af indsatsen for at få etableret
flere skånejob. Det er en væsentlig forudsætning
for at undgå, at mange med nedsat erhvervsevne i en relativ ung alder får et liv på varig
passiv forsørgelse.
Regeringen lægger imidlertid også vægt på,
at den styrkede indsats så vidt muligt sker i forståelse med arbejdsmarkedets parter. Der er
allerede iværksat en række initiativer i forbindelse med projektet om styrkelse af virksomhedernes sociale medansvar. Regeringen vil følge resultaterne heraf tæt, hvilket bl.a. sker i Skånejobudvalg II.
Regeringen har derfor ikke lagt sig fast på
konkrete lovinitiativer, men regeringen har nedsat en arbejdsgruppe, der skal komme med forslag til at fremme antallet af job på særlige vilkår.

Spm. nr. S 1923
Til finansministeren (7/4 97) af:";Aage Frandsen
340843;name_party;":
»Hvordan stemmer det overens med regeringens erklærede politik om at sikre ældre medarbejderes tilknytning til arbejdsmarkedet samt
etablering af skånejob m.v., at ministeren ikke
vil give en tryghedsgaranti til de ansatte i Toldog Skattestyrelsen?«
Begrundelse
Ifølge budgetanalysen af Told-Skat er der
»afdækket en gruppe medarbejdere på i alt 355,
som det ikke vurderes at være muligt at opkvalificere til løsning af fremtidens opgaver i ToldSkat«. Skatteministeren har afvist at give en
tryghedsgaranti for denne gruppe. Det må formodes, at mange fra denne gruppe vil have
svært ved at skaffe sig job andetsteds, og en del
af gruppen består formentlig af ældre medarbejdere. Der synes her at være en klar uoverensstemmelse i forhold til regeringens erklærede
politik, jf. spørgsmålsteksten.
Det kunne virke som om den ene hånd ikke
ved, hvad den anden gør.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (14/4 97)";Aage Frandsen
341789;title_name;":
Medarbejdere i Told »Skat er omfattet af gældende bestemmelser og aftaler for ansatte i staten.
I Told S k a t er der konstateret et væsentligt
behov for ændrede kvalifikationer set i forhold
til løsningen af Told* Skaf s fremtidige opgaver.
Told*Skat står over for en omfattende og nødvendig omstillingsproces, der skal sikre, at stadigt mere komplicerede opgaver kan løses.
Det har selvsagt en række konsekvenser for
medarbejderne. Der er i den forbindelse en række personalepolitiske instrumenter til rådighed
for ledelse og medarbejdere i Told *Skat.
Heriblandt kan nævnes de generelle aftaler
med de statslige personaleorganisationer, der
indebærer mulighed for lokalt at tilbyde seniorer frivillig fratræden og gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet på rimelige vilkår.
Blandt andre instrumenter kan nævnes
mulighederne for at finde anden beskæftigelse
til medarbejdere, hvis hidtidige opgaver bortfalder. Endvidere vil en del af omstillingsprocessen kunne gennemføres i forbindelse med
naturlig afgang og nyrekruttering.

Spm. nr. S 1788
Til trafikministeren (21/3 97) af:";Mogens Lykketoft
342895;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne i TV 2
Lorry den 20. marts 1997 om, at der ikke vil ske
ændringer i togafgangene fra Borup og Viby
som frygtet af pendlergruppen for Borup og
Viby?«
Svar (7/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den 1. juni 1997 ibrugtages Storebæltsforbindelsen for passagertrafik. DSB oplyser, at der ved
dette køreplansskifte ikke gennemføres egentlige ændringer i togudbud og køreplan. Der bliver blot med baggrund i den faste forbindelse
skåret 1 time af rejsetiden mellem Østdanmark
og Vestdanmark.
Den store og gennemgribende ændring af
togsystemet, der skal udnytte alle den faste for-

5967

bindelses passagerfordele gennemføres fra den
28. september 1997 (Storebæltskøreplanen). På
samme tidspunkt sker der også en række
omlægninger i regionaltrafikken på Sjælland.
DSB oplyser, at i morgenmyldretiden mellem
kl. 6 og 9 (afgangstidspunktet) er der i nuværende køreplan 6 afgange fra Borup og 5 afgange
fra Viby til København. I køreplanen fra den 28.
september 1997 vil der i tidsrummet mellem kl.
6 og 9 (afgangstidspunktet) være 6 afgange fra
såvel Borup som Viby til København. I modsat
køreretning er antallet uændret 5.
I eftermiddagsmyldretiden mellem kl. 15 og
18 (afgangstidspunktet) er der i den nuværende
køreplan 5 afgange fra København til Borup og
Viby. I køreplanen fra den 28. september 1997
vil der i tidsrummet kl. 15 til 18 (afgangstidspunktet) være 6 afgange fra København til
Borup og Viby. I modsat køreretning er der mellem kl. 15 og 18 i dag 3 afgange fra Borup og
Viby til København. Fra den 28. september 1997
vil der være 5.

Spm. nr. S 1789
Til trafikministeren (21/3 97) af:";Jette Gottlieb
344552;name_party;":
»Er der i DSB planer om at indskrænke servicen
over for hovedstadsområdets togpendlere i
form af færre afgange som følge af Storebæltsforbindelsens ibrugtagning?«
Svar (7/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det vil nok føre for vidt, hvis jeg skal redegøre
for alle ændringer i den sjællandske regionaltogstrafik, og jeg skal tillade mig at koncentrere
mit svar om de væsentligste ændringer i Storebæltskøreplanen.
Køreplanen på Nordvestbanen er ændret
med henblik på at opnå kortere rejsetider. På
strækningen mellem Kalundborg og København
vil rejsetiden blive reduceret med 15-20 minutter, og på strækningen mellem Holbæk og
København vil reduktionen blive på ca. 8
minutter. I myldretiden om morgenen indeholder den nye køreplan mindre ændringer men i
myldretiderne om eftermiddagen vil der blive
indsat 5 hurtige forbindelser, som ikke standser

5968

Skriftligt besvarede spørgsmål

ved alle stationer. Herudover er der forbindelse
hver time, som også betjener de mindre stationer. I grundlaget for beslutningen om at iværksætte ovennævnte køreplan indgår indsættelse
af busser til betjening af de mindre stationer.
Køreplanen er drøftet med Vestsjællands Amt
og de berørte kommuner på strækningen.
Den væsentligste ændring på Sydbanen er
afledt af, at togkonceptet for det internationale
produkt er ændret. Det betyder, at de internationale tog kun i mindre grad er tilpasset pendlernes rejsebehov. Som erstatning for de internationale forbindelser, som mange pendlere i
dag benytter, er der indsat hurtige myldretidstog med næsten samme rejsetid som de nuværende internationale forbindelser. Ændringerne
betyder rejsetidsforkortelser på mellem 5 til 8
minutter på nogle forbindelser og rejsetidforlængelser på 2 til 5 minutter på andre forbindelser på strækningen Næstved-København og
København-Næstved. Oplægget til køreplan pr.
28. september 1997 har været drøftet med Storstrøms Amt, kommunerne i amtet og pendlerklubben. Drøftelserne har resulteret i, at der er
blevet indsat flere myldretidstog end først planlagt, og jeg har i den forbindelse noteret, at
repræsentanten for pendlerne, Steffen Dresler,
efter dagspressen har udtalt, at pendlerne er
dækket rimeligt ind (Næstved Tidende den 21.
november 1996):
På strækningen mellem Københavns Hovedbanegård og Korsør (Vestbanen) indebærer den
væsentligste ændring i den kommende køreplan
reducerede rejsetider. For nogle af myldretidstogene vil rejsetiden blive reduceret med 10-13
minutter og tilsvarende rejsetidsreduktioner
opnås uden for myldretiderne og i weekender.
Ud over de her nævnte ændringer vil der ske
en række mindre minutjusteringer og andre tilpasninger af køreplanen.
DSB oplyser, at den overordnede målsætning
i det meget komplekse køreplansarbejde er i
størst muligt omfang at tilgodese kundernes
krav til togbetjeningen. Det er dog ikke altid
muligt at gennemføre den mest optimale løsning for alle kunder. Dette skyldes bl.a. de infrastrukturmæssige forhold, hvoraf den væsentligste barriere for pendlertrafikken på Sjælland
udgøres af den utilstrækkelige kapacitet på
strækningen mellem København og Roskilde.
Netop de kapacitetsmæssige forhold på
strækningen mellem København og Roskilde
ikke gør det muligt for DSB at indsætte flere tog
til betjening af den sjællandske togtrafik i myld-

retiderne. Jeg kan dog nævne, at jeg i denne folketingssamling fremsætter forslag til lov om
projektering af jernbaneanlæg KøbenhavnRingsted, der indeholder en udbygning af sporkapaciteten på strækningen. En udbygning som
også vil komme pendlerne til gode.

Spm. nr. S 1760
Til miljø- og energiministeren (20/3 97) af:";Jette Gottlieb
348174;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at Vestsjællands Amt
de senere år har oparbejdet et stort overskud af
brændbart affald, der skal deponeres, hvilke
forudsætninger af planmæssig eller aftalemæssig karakter er bristet med overskudsaffald til
følge, og hvad agter ministeren at foreslå til løsning af ovennævnte problematik?«
Svar (9/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
som har oplyst følgende:
»Overskuddet af forbrændingsegnet affald,
der gennem de senere år er oparbejdet i Vestsjællands Amt er opstået som en følge af, at der
ikke i amtet er den fornødne forbrændingskapacitet. Dette har hidtil ikke voldt alvorlige problemer, eftersom der har været mulighed for at
brænde affaldet i Jylland, hvor der har været et
kapacitetsoverskud. I takt med, at der er blevet
brug for denne kapacitet til afbrænding af
landsdelens eget affald, er det imidlertid blevet
vanskeligere for kommuner og affaldsselskaber
i Vestsjællands Amt at finde ledig forbrændingskapacitet.
I den sidste opgørelse over forbrændingskapacitet og affaldsmængder, der dannede baggrund for aftalen med KL, Københavns og Frederiksberg kommuner i 1994, var det forudsat,
at de genanvendelsesmål, der var fastsat i Regeringens Handlingsplan for Affald og Genanvendelse 1993-97 blev nået. Hermed ville det selv
med et stop for deponering af forbrændingsegnet affald være muligt at sikre overensstemmelse mellem affaldsmængder og forbrændingskapacitet i de enkelte regioner i år 2000.
Dette har tillige været forudsætningen, der lå til
grund for de krav om dokumentation for kom-

(747)
Skriftligt besvarede spørgsmål
mende affaldsmængder til forbrænding, som
kommuner og selskaber, der har ønsket at opføre ny eller udvidet forbrændingskapacitet har
været mødt med i den perioden med omlægning til kraftvarmeproduktion. I dag er det
imidlertid klart, at denne målsætning ikke fuldt
ud vil blive indfriet. Særligt hvad angår affaldstyper som pap/papir og plast, og også med
hensyn til det grønne affald, er kommunerne
ikke nået nær så langt som forudsat. Kombineret med stoppet for deponering af forbrændingsegnet affald, giver dette naturligvis et hårdere pres på balancen mellem mængder og
kapacitet.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af affaldsbortskaffelsen er opgaver, der påhviler den
enkelte kommune, og i det omfang der er dannet fælleskommunale affaldsselskaber evt. disse. Tilvejebringelsen af evt. udvidet forbrændingskapacitet i Vestsjællands Amt er derfor en
opgave, der påhviler kommunerne og affaldsselskaberne i amtet.«
Jeg mener selvfølgelig, at situationen i Vestsjælland er utilfredsstillende og lægger vægt på,
at der findes en løsning.
Jeg har bedt Miljøstyrelsen og Energistyrelsen
om hurtigst muligt at indkalde de berørte parter
til et møde, hvor problemerne kan søges afklaret.

Spm. nr. S 1744
Til justitsministeren (19/3 97) af:";Peter Hansen-Nord
351069;name_party;":
»Har ministeren accepteret, at Dansk Tipstjeneste går Dansk Tivoliforening og sommerlandene
i bedende ved at etablere enarmede tyveknægte
og andre spilleautomater baseret på kontantspil?«
Svar (10/4 97)";Svend Erik Hovmand
351306;title_name;":
Justitsministeriet skal bemærke, at Dansk Tipstjeneste A/S's tilladelse til at udbyde spil er
meddelt i medfør af lovbekendtgørelse nr. 655
af 28. juli 1995 om visse spil, lotterier og væddemål, der administreres af Skatteministeriet.
Justitsministeriet har således ikke meddelt
Dansk Tipstjeneste A/S tilladelse til at udbyde
spil på spilleautomater.

.

5969

Justitsministeriet kan oplyse, at ministeriet
den 18. marts 1996 nedsatte et Forlystelses~
udvalg, hvis overordnede formål er at foretage
en gennemgang af de gældende regler for de
under ministeriet hørende forlystelser. Den 24.
februar 1997 blev udvalgets kommissorium
udvidet, således at også spørgsmål om forlystelser og spilleautomater i tilknytning til restaurationer kan inddrages i udvalgets overvejelser.
Dansk Tipstjeneste A/S's eventuelle udbud af
spilleautomater vedrører imidlertid ikke Forlystelsesudvalget.

Spm. nr. S 1927
Til økonomiministeren (7/4 97) af:";Frank Jensen
352265;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor de virksomheder, der ikke længere skal indberette oplysninger til INTRASTAT til Danmarks Statistik, ikke
har fået direkte besked om det?«
Begrundelse
Af ugemagasinet Industrien den 7. april 1997
fremgår, at virksomheder, der ikke længere skal
indberette oplysninger til brug for EU's INTRASTAT-statistikker, ikke har fået direkte besked
om, at de fremover fritages for denne administrative byrde. Tilmed har virksomhederne fået
bødeforlæg for ikke at indberette oplysninger.
Svar (14/ 4 97)";Svend Erik Hovmand
352825;title_name;":
For at lette virksomhedernes administrative
byrder besluttede Danmarks Statistik i efteråret
1996 at forhøje tærskelgrænserne for. indberetningspligt til INTRASTAT (im- og eksport fra/
til EU-lande) fra 0,5 til 1,5 mio. kr. i importen og
fra 0,8 til 2,5 mio. kr. i eksporten med virkning
fra januar 1997.
At denne ændring var undervejs, meddelte
Danmarks Statistik til samtlige firmaer, der på
daværende tidspunkt var indberetningspligtige,
jf. bilag 1 der gengiver Danmarks Statistiks brev
af 10. september 1996.
Ved fastlæggelsen af hvilke virksomheder,
der ville blive indberetningspligtige til INTRA-

5970

Skriftligt besvarede spørgsmål

STAT for statistikåret 1997, meddelte Danmarks
Statistik alle firmaer, der var indberetningspligtige i 1996, men som ud fra Danmarks Statistiks
oplysninger på daværende tidspunkt ikke ville
være det i 1997, at de ikke var indberetningspligtige i 1997. Bilag 2 gengiver det brev, der
blev udsendt til disse firmaer den 2. januar 1997.
I spørgsmålets begrundelse refereres til en
artikel i Ugemagasinet Industrien den 7. april
1997. De oplysninger, der er gengivet i artiklen,
er således ikke korrekte, og afspejler kun ufuldstændigt indholdet i det telefoninterview med
Danmarks Statistiks kontorchef for udenrigshandel, der delvis ligger til grund for artiklen.
Bilag 1
Vedr. forenkling af EU-statistikken - INTRASTAT
fra januar 1997
Med dette brev vil Danmarks Statistik orientere
om forenklinger til INTRASTAT, der indføres
med virkning fra januar 1997.
1. Tærskelgrænsen for oplysning om
EU-import forhøjes fra 500.000 til 1.500.000
kr. Kun virksomheder, der i 1997 har
EU-import på 1.500.000 kr. og derover, skal
oplyse EU-importen til INTRASTAT.
2. Tærskelgrænsen for EU-eksport forhøjes fra
800.000 til 2.500.000 kr. Kun virksomheder,
der i 1997 har EU-eksport på 2.500.000 kr. og
derover, skal oplyse EU-eksporten til
INTRASTAT.
Danmarks Statistik inddeler virksomhederne
efter de nye grænser ud fra de oplysninger om
EU-import/-eksport, vi er i besiddelse af. Alle
respondenter vil få en henvendelse fra Danmarks Statistik inden den 15. januar 1997. Er De
til den tid ikke enig med Danmarks Statistik i
virksomhedens placering, kan De henvende
Dem til os og eventuelle fejl vil straks blive rettet.
3. Oplysning om transaktionens art (rubrik 12)
forenkles. Fra januar 1997 bliver der færre
koder end nu. Virksomheden kan dog efter
eget ønske fortsat indberette i 1997 med
anvendelse af de nuværende koder. Nye
koder vil fremgå af ny vejledning til INTRASTAT for 1997, der udsendes til respondenterne efter årsskiftet.
4. Oplysning om transportmåde (rubrik 13)
bortfalder. Virksomheden kan dog efter eget
ønske indberette i 1997 som hidtil.

5. Fra og med januar 1997 forenkles angivelsen
af kreditnota i EU-importen/-eksporten. Det
samme vil komme til at gælde for returvarer
med eller uden kreditnota.
Der vedlægges et bilag med information
om de nye regler.
Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse på tif. nr. 39 17 33 44.
I EU-regi pågår der for tiden drøftelser af
yderligere forenklinger af INTRASTAT-ordningen. Alle øvrige forenklinger, der måtte blive
vedtaget, kan tidligst indføres i Danmark fra
januar 1998.
Med venlig hilsen
Kaj Pedersen
fuldmægtig
Bilag 2
Vedr. EU-statistikken INTRASTAT
Tærskelgrænserne i INTRASTAT er forhøjet
med virkning fra og med januar 1997. Der skal
kun gives oplysning om EU-import, hvis denne
i 1997 er på mindst 1.500.000 kr. og EU-eksport,
hvis denne i 1997 er mindst 2.500.000 kr. De nye
tærskelgrænser gælder kun i INTRASTAT og
ikke LISTE-systemet hos Told&Skat.
Efter Danmarks Statistiks oplysninger skulle
Deres firma i 1997 ikke få EU-import/-eksport
over tærskelgrænserne. Deres firma er derfor
taget ud som respondent til denne statistik.
Skulle Deres firma i fremtiden få EU-import/
-eksport over tærskelgrænserne, vil De på ny
blive udtaget som respondent til INTRASTAT.
Hvis Danmarks Statistik ved en fejltagelse har
skønnet Deres EU-import/-eksport til i 1997 at
være under tærskelgrænsen, bedes De venligst
ringe til os på et af følgende telefonnumre:
39 17 33 44 Yvonne Nielsen
39 17 30 24 Annelise Felstedt
Danmarks Statistik takker Dem for det bidrag,
De har ydet til statistikken over Danmarks varehandel med udlandet.
Med venlig hilsen
Kaj Pedersen
fuldmægtig

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1763
Til udenrigsministeren (21/3 97) af:";Marianne Jelved
357212;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i forlængelse af svaret
på spørgsmål nr. S 1643 skematisk oplyse, hvor
stor den samlede landbrugsstøtte til henholdsvis Polen, Tjekkiet og Ungarn ville være, hvis
disse blev optaget i EU med det nuværende
EU-støttesystem bibeholdt og alle økonomiske
nøgletal forudsat uændrede i forhold til de
senest tilgængelige statistikker for disse lande? «
Begrundelse
Det ønskes, at der i svaret tages udgangspunkt i
fuld medlemskab for de nævnte lande på linje
med de tre nyoptagne lande Finland, Sverige og
Østrig.
Der henvises i øvrigt til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 1641.

5971

bytter. Regeringen finder det, forud for de tiltrædelsesforhandlinger som inden for en kortere
tid forventes indledt, ikke hensigtsmæssigt at
opstille sådanne forudsætninger. En præcis
beregning må således afvente resultatet af tiltrædelsesforhandlingerne.«

Spm. nr. S 1764
Til udenrigsministeren (21/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
358150;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i forlængelse af svaret
på spørgsmål nr. S 1641 og S 1642 skematisk
oplyse størrelsen af den samlede landbrugsstøtte i EU i danske kroner fordelt på de enkelte
modtagerlande og de enkelte landbrugsafgrøder og -produkter?«
Begrundelse

Svar (8/4 97)";Kirsten Jacobsen
358467;title_name;":
Vedlagt fremsendes svar på spørgsmål nr.
S 1763 af 21. marts 1997 stillet af MF Kirsten
Jacobsen (FP). Besvarelsen er foretaget af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri:
»Udenrigsministeren har ved besvarelsen af
spørgsmål S 1643 meddelt en række oplysninger, som gør det muligt at anslå den omtrentlige
størrelsesorden af landbrugssektoren i Polen,
Tjekkiet og Ungarn sammenholdt med EU-15,
og dermed over udgifterne ved inddragelse af
de 3 lande i EU's landbrugspolitik.
En mere præcis beregning ville have en ren
hypotetisk karakter, og måtte hvile på en række
forudsætninger og usikkerhedsfaktorer som tildeling af kvoter, basisarealer og referenceud-

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1641.
Svar (8/4 97)";Niels Helveg Petersen
359247;title_name;":
Vedlagt fremsendes svar på spørgsmål nr.
S 1763 af 21. marts 1997 stillet af MF Kirsten
Jacobsen (FP). Besvarelsen er foretaget af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri:
»Fordelingen af landbrugsstøtten til markedsordninger for vegetabilske og animalske
produkter, udbetalt gennem FEOGA's garantisektion i 1995, fremgår af nedenstående skema.
Der er taget udgangspunkt i en omregningskurs
på 7.50 kr/ECU.«

EU-støtte for forskellige afgrødetyper i 1995 (mio. kr.)
B

DK

E

F

Hol

Port

UK

Korn og
hektarstøtte . . .

1.768

4.775

24.187

2.891

17.173

35.831

575

11.058

58

1.888

1.779

9.755

899 112.637

Sukker ..

4.646

500

3.100

52

527

2.229

56

686

0

664

47

1.096

130

13.733""

Olivenolie

8

2

4

732

1.481

76

0

3.579

0

1

158

12

41

6.094

Tørret
foder . . .

3

173

176

30

908

810

3

293

0

129

3

36

1

2.565

Spindplanter..

72

3

11

5.549

453

323

0

0

0

35

0

97

28

6.571

Frugt/
Grønt . . .

85

41

250

3.718

3.359

1.943

3

3.342

0

302

559

128

21

13.751

2

2

50

233

1.619

1.625

0

2.680

0

11

194

5

10

6.431

Tobak ...

26

0

197

3.085

943

609

0

2.487

0

1

100

0

0

7.448

Andet
veg.

23

614

262

187

412

360

29

419

1

70

182

51

557

2.967

홢 3.632

2.674

4.595

38

343

5.996

1.124

1.327

7

8.165

405

1.497

412

30.215

Oksekød

1.187

641

4.952

220

1.859

7.375

6.845

1.032

38

1.714

503

3.743

49

30.158

Får/
Gedekød

11

14

327

1.190

4.179

1.304

809

1.358

1

122

389

3.636

17 i 13.357

Svinekød

108

415

146

5

56

114

6

32

0

139

11

22

21

1.075

Æg/Fjerkræ

32

197 I

42

3

24

865

2

10

0

292

13

21

3

1.504

20 i

765 i

119 i

23 i

5

0i

158 i

14 I

2

1.156

Vin

Animal/
Fisk
I alt . . . . .

2I >
11.605

D

44
10.095

Græk

Kilde: FEOCA's 25. finansberetning af 22. oktober 1996.

2I
38.301

17.953

34.101

Irl

59.579

It

9.475

Lux

28.308 I

105

2I
13.535

4.501

Div.

20.113

I alt

2.191 249.662

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1797
Til undervisningsministeren (24/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
361339;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange udenlandske studerende der i 1996 blev optaget på de
videregående danske uddannelser, og i skemaform redegøre for udviklingen i antallet af
udenlandske studenter på danske videregående
uddannelser i de sidste 10 år, herunder oplyse
om uddannelsens art, samt hvilket land de
pågældende studerende kommer fra?«
Begrundelse
Vi mangler i Danmark i uhyggelig grad læger,
særligt i yderdistrikterne. På mange danske
sygehuse må, man derfor »nøjes« med udenlandske læger, som ikke taler det danske sprog.
Det er aldeles meningsløst, når der er danske
studerende, der hvert år afvises for at give plads
til udenlandske studenter, der efter endt uddannelse tager tilbage til hjemlandet. Danske skatteborgere er således til grin for egne penge, fordi
de for det første skal betale for uddannelsen af
de udenlandske studerende, dernæst skal de på
grund af mangel på danske læger lade sig
behandle på danske sygehuse af udenlandske
læger, de ofte ikke kan tale med. Det er rent
Ebberød Bank og bør bringes til ophør. Hvis
andre lande vil gøre brug af det danske uddannelsessystem, skal dette kun kunne ske ved, at
der betales den fulde kostpris for studiet, og den
fulde kostpris for de boliger, de pågældende
studenter skal bebo. Danske studenter skal ikke
fortsat finde sig i, at der år efter år mangler studiepladser.
Danske unge får ofte ikke den uddannelse, de
virkelig ønsker og har evner til på grund af
pladsmangel. De må vælge en anden uddannelse, som de senere fortryder. Det er spild af ressoucer og giver mange unødvendige studieskift
og længere studietid. Ved siden af kommer alle
de indirekte problemer som mangel på ungdomsboliger/kollegieværelser, boligstøtte og
mangel på relevante studiejob.

5973

Af de vedlagte skemaer fremgår det, hvor i verden de optagne kommer fra. Udviklingen i
antallet af optagne udlændinge på lægevidenskab er fremhævet i et skema for sig selv.
I forbindelse med optaget på lægevidenskab
bør det bemærkes, at antallet af uddannelsespladser på lægeuddannelsen over de sidste fire
år er steget fra 460 til 965.
Jeg er ikke her i stand til at give de ønskede
oplysninger om udviklingen i antallet af optagne udenlandske studerende i Danmark inden
for de sidste 10 år. Det vil være nødvendigt med
ekstra og tidskrævende undersøgelser at afdække yderligere end de sidste tre år. Tallene for
disse tre år er vedlagt. (Skemaerne ikke optrykt
her).

Spm. nr. S 1803
Til boligministeren (24/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
363822;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om udenlandske studerende i Danmark har samme ret til kollegiepladser/boligstøtte som danske studerende, og i
bekræftende fald oplyse, hvor mange kollegiepladser/ungdomsboliger der bebos af udenlandske studerende, samt hvilken offentlig støtte der medgår hertil?«
Begrundelse

Vi mangler i Danmark i uhyggelig grad læger,
særligt i yderdistrikterne. På mange danske
sygehuse må man derfor »nøjes« med udenlandske læger, som ikke taler det danske sprog.
Det er aldeles meningsløst, når der er danske
studerende, der hvert år afvises for at give plads
til udenlandske studenter, der efter endt uddannelse tager tilbage til hjemlandet. Danske skatteborgere er således til grin for egne penge, fordi
de for det første skal betale for uddannelsen af
de udenlandske studerende, dernæst skal de på
grund af mangel på danske læger lade sig
behandle på danske sygehuse af udenlandske
læger, de ofte ikke kan tale med. Det er rent
Svar (8/4 97)
Ebberød Bank og bør bringes til ophør. Hvis
andre lande vil gøre brug af det danske uddanUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
nelsessystem, skal dette kun kunne ske ved, at
11996 blev der optaget 2273 udenlandske stude- der betales den fulde kostpris for studiet, og den
rende på videregående uddannelser i Danmark. j fulde kostpris for de boliger, de pågældende

5974

Skriftligt besvarede spørgsmål

studenter skal bebo. Danske studenter skal ikke
fortsat finde sig i, at der år efter år mangler studiepladser.
Danske unge får ofte ikke den uddannelse, de
virkelig ønsker og har evner til på grund af
pladsmangel. De må vælge en anden uddannelse, som de senere fortryder. Det er spild af ressoucer og giver mange unødvendige studieskift
og længere studietid. Ved siden af kommer alle
de indirekte problemer som mangel på ungdomsboliger/kollegieværelser, boligstøtte og
mangel på relevante studiejob.

Vedrørende antallet af kollegiepladser/ungdomsboliger, der bebos af udenlandske studerende, kan jeg oplyse, at Boligministeriet ikke er
i besiddelse af nogen samlet registrering af
beboere i ungdomsboliger fordelt efter statsborgerskab. Det er i forlængelse heraf heller ikke
muligt at beregne de heraf afledte økonomiske
konsekvenser for stat og kommuner.

Svar (8/4 97)

Til socialministeren (26/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
366121;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at det lovliggøres, at kommuner kan indsy elektroniske alarmer i tøjet for at sikre, at senildemente personer
ikke forlader plejehjemsområdet uden personalets vidende?«

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ifølge lov om almene boliger m.v., skal almene
ungdomsboliger anvises af den almene boligorganisation til unge uddannelsessøgende og
andre unge med et særligt behov derfor (den
berettigede personkreds).
For så vidt angår selvejende ungdomsboliginstitutioner opført med statsstøtte i medfør af
den før 1. januar 1978 gældende lovgivning, er
den berettigede personkreds, jf. bekendtgørelse
om drift og tilsyn med ungdomsboliger, kun
unge uddannelsessøgende, mens personkredsen
for de øvrige selvejende ungdomsboliginstitutioner er unge uddannelsessøgende og andre
unge med særligt behov derfor.
Der skelnes i denne forbindelse ikke mellem
danske og ikke danske statsborgere.
For så vidt angår boligstøtte, er der ikke noget
krav om dansk statsborgerskab i lov om individuel boligstøtte. De betingelser, der skal være
opfyldt, knytter sig til bopælen.
Det fremgår således af boligstøttelovens § 5,
at man kun kan få boligstøtte, når man har fast
bopæl her i landet. Ved bedømmelsen af, om
der er tale om fast bopæl, lægges der vægt på,
om den hidtidige bopæl må anses for opgivet.
Hvis en person opholder sig i Danmark i en
årrække for at gennemføre et studium, må denne betingelse antages at være opfyldt.
Det er i øvrigt en betingelse for at få boligstøtte, at boligen er forsynet med køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand, jf.
boligstøttelovens § 9, stk. 1. Personer, der bor i
kollegieværelser eller lignende uden eget køkken, har derfor ikke ret til boligstøtte.
Der er således ikke forskel på, hvordan danske og udenlandske studerende er stillet med
hensyn til boligstøtte.

Spm. nr. S 1840

Begrundelse
I de seneste år har der været alt for mange eksempler på, at senildemente har forladt landets
plejehjem og flakket om uden at være i stand til
at klare sig selv. Der er endog eksempler på, at
de pågældende har mistet livet i forbindelse
med disse udgange. Fremskridtspartiet har tidligere foreslået, at kommunerne skulle have ret
til at anvende elektroniske hjælpemidler. Dette
har regeringen hidtil afslået. Nu vil f.eks. Sindal
Kommune iværksætte elektronisk overvågning,
uanset om det er lovligt eller ej, fordi kommunen ikke kan leve med, at flere af kommunens
borgere afgår ved døden på grund af, at de er i
stand til at forlade plejehjemmet, uden at personalet aktiveres. Det kan ikke være meningen, at
landets kommuner skal blive lovovertrædere for
at sikre borgernes velfærd. Hensynet til borgerens sikkerhed må og skal i alle tilfælde komme
før hensynet til den personlige frihed. Den personlige frihed er ikke noget værd, hvis den samtidig betyder, at den pågældende person udsætter sig selv for direkte livsfare.
Svar (4/4 97)";Kirsten Jacobsen
369068;title_name;":
Indledningsvis kan det nævnes, at jeg blandt
andet på foranledning af de mange spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål
rejst på området omkring demens, har nedsat et
»udvalg om psykisk handicappedes retssikkerhed«. Udover Socialministeriet er Justitsministeriet, Sundhedsministeriet, Boligministeriet,
Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns- og Frederiksberg kommuner, Omsorgsorganisationernes Samråd, Alzheimerforeningen og De Samvirkende Invalideorganisationer repræsenteret i udvalget.
Udvalget har til opgave, at beskrive og vurdere lovligheden af de foranstaltninger/indgreb, der i praksis anvendes over for mennesker
med psykiske handicap, herunder demente.
Væsentligt er således også en vurdering af i
hvilket omfang, der er behov for gennemførelse
af lovgivning, der giver adgang til at anvende
forskellige former for indgreb i psykisk handicappedes selvbestemmelsesret med det formål
at beskytte dem imod risici, de vil udsætte sig
for, hvis der ikke blev grebet ind.
Blandt andet på baggrund af udvalgsarbejdet
er der iværksat en undersøgelse i kommunerne
af de forskellige muligheder, der anvendes eller
ønskes anvendt for at sikre forholdene for
demente. Undersøgelsesrapporten, der snart
forventes færdiggjort, vil indgå i udvalgets nærmere overvejelser.
Når udvalgets rapport herefter foreligger, vil
der således være et veldokumenteret grundlag
for at vurdere et eventuelt behov for ændringer i
lovgivningen.
Jeg forventer, at udvalgets rapport skal danne
grundlag for overvejelser og drøftelser med de
politiske partier med henblik på endelig stillingtagen til et evt. lovgivningsinitiativ.
Udvalgets kommissorium indeholder ingen
frist for afslutning af arbejdet, men det forventes, at den endelige rapport vil foreligge inden
udgangen af dette år.

Spm. nr. S 1842
Til socialministeren (26/3 97) af:";Karen Jespersen
370931;name_party;":
»Vil ministeren ad svarene på spørgsmål nr.
S 1218 og 1219 oplyse, om ministeren vil sikre,
at det bliver pålagt landets kommuner at ophøre
med at forlange underskrift fra hjemmehjælpsmodtagere i forbindelse med kommunernes
skriftlige tilbud om hjemmehjælp/hjemmepleje?«

5975

Begrundelse
Det tangerer bondefangeri, når landets kommuner i øjeblikket i udstrakt grad beder ældre, svage og handicappede medborgere om at underskrive erklæringer om hjemmehjælp/hjemmepleje m.v.
Det fremgår af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 1218 og S 1219, at borgernes underskrift
ingen juridisk betydning har, men de fleste borgere opfatter en underskrift som en indgåelse af
en aftale, som de skal overholde. Dermed opnår
man en situation, hvor svage, ældre og handicappede skal finde sig i, at de ikke får hjælp i
sommerferieperioder, i forbindelse med sygdom
og andet. De får også indtrykket af, at de skal
finde sig i det tilbud, de har fået af kommunen,
og ikke har nogen mulighed for at klage over
det.
Såfremt der havde været en uvildig ankeinstans på hjemmehjælpsområdet, som var i stand
til at ændre den kommunale afgørelse, havde
problemet været mindret.

Svar (4/4 97)";Kirsten Jacobsen
372134;title_name;":
Ved en ændring af lov om social bistand, som
trådte i kraft den 1. juli 1996, blev det præciseret,
at kommunalbestyrelsens afgørelse om hjemmehjælp skal meddeles ansøgeren i skriftlig
form. Afgørelsen træffes på grundlag af oplysninger om ansøgerens forhold, som nedfældes i
et såkaldt visitationsskema. Dette visitationsskema underskrives af kommunens repræsentant og eventuelt af ansøgeren.
I »Socialministeriets vejledning af juni 1996
om sociale tilbud til ældre m.fl.« henstilles det til
kommunerne, at visitationsskemaet så vidt
muligt udfyldes i samarbejde med ansøgeren.
Det forudsættes således, at man forsøger at skabe enighed om de oplysninger i skemaet, som
danner grundlag for afgørelsen.
Det fremgår ligeledes af ovennævnte vejledning, at ansøgerens manglende underskrift ikke
kan medføre, at hjemmehjælpsmodtageren ikke
får den fornødne hjælp så hurtigt som muligt.
Visitationsskemaet har således ikke karakter
af en aftale mellem kommunen og ansøgeren,
men har til formål at sikre en fyldestgørende
oplysning af sagen og informere ansøgeren om
grundlaget for afgørelsen. Dette er beskrevet

5976

Skriftligt besvarede spørgsmål

uddybende i Socialministeriets vejledning til
kommunerne.
Hvad angår klagemuligheder, kan det oplyses, at Socialministeriet i omtalte vejledning til
kommunerne har henstillet, at afgørelsen om
hjemmehjælp eller visistationsskemaet skal
indeholde vejledning om muligheden for at
forelægge klager for det særlige klageråd på
hjemmehjælpsområdet.
Endelig kan jeg oplyse, at jeg den 27. februar
1997 har skrevet til samtlige kommunalbestyrelser og bl.a. i forlængelse af debatten om aftaler
har påpeget, at kommunerne i forbindelse med
tildeling af hjemmehjælp træffer en afgørelse.
- Det fremgår endvidere af mit brev, at »den
enkelte hjemmehjælpsmodtager inddrages i
beslutningsprocessen for at sikre, at der så
vidt muligt er enighed mellem brugeren og
kommunen om de faktuelle forhold, der ligger til grund for kommunens afgørelse. Enigheden kan eventuelt bekræftes ved, at både
brugeren og kommunens repræsentant
underskriver visitationsskemaet, der redegør
nærmere for ansøgningen og for, hvad der
ligger til grund for denne. Herefter træffer
kommunen - på grundlag af en konkret, individuel vurdering af brugerens behov for
hjemmehjælp - en egentlig afgørelse. En
afgørelse, som naturligvis skal efterleves,
medmindre helt særlige forhold, som på
ingen måde har kunnet forudses, nødvendiggør enkeltstående aflysninger.
Generelle forbehold om aflysning af hjemmehjælpen - og brugerens eventuelle underskrift herpå - har ingen juridisk betydning.
For at undgå misforståelser skal jeg derfor
henstille til kommunerne
- ikke at benytte generelle forbehold i forbindelse med afgørelserne om hjemmehjælp, og
- ikke at bede brugerne om at skrive under på
selve afgørelsen.«

vedrørende erstatningsansvar og eventuel tilbagebetaling af uretmæssig modtaget støtte?«
Svar (11/4 97)";Karen Jespersen
375089;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at såvel erstatningskrav, der bygger på almindelige regler om
erstatning uden for kontraktsforhold, som krav
på tilbagebetaling af beløb, der er betalt med
urette, normalt forældes efter reglerne i lov nr.
274 af 22. december 1908 om forældelse af visse
fordringer, den såkaldte 1908-lov. Denne lov
gælder også for Færøerne.
Forældelsesfristen efter 1908-loven er 5 år.
Fristen regnes som udgangspunkt fradet tidspunkt, hvor kravet kan kræves betalt (forfaldsdagen), jf. lovens § 2.
Forældelsesfristen kan enten afbrydes ved
skyldnerens erkendelse af gælden eller ved, at
der anlægges retssag eller iværksættes andre
retslige skridt mod skyldneren, jf. lovens § 2.
Den, der har lidt et tab, eller som har betalt
for meget, må således i givet fald vurdere, om
der er fornødent grundlag for at rejse krav ved
domstolene, hvis skyldneren ikke erkender gælden.

Spm. nr. S 1845
Til erhvervsministeren (26/3 97) af:";Frank Jensen
376054;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform redegøre for forskellene på, hvordan sikkerheden er for køber
og sælger af fast ejendom i forbindelse med
betroede midler før og efter 1. januar 1997?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1843
Til justitsministeren (26/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
376322;name_party;":
»Vil ministeren, i forbindelse med svaret på
spørgsmål nr. S 1578 om at få sikret, at forældelse ikke indtræder i sagerne om skibsfinansiering
både for Danmark og Færøerne, besvare
spørgsmålet set i relation til forældelsesreglerne

Fra 1. januar 1997 har Folketinget bestemt, at
skødeskrivningsforbuddet for ejendomsmæglere er ophørt. Det vil sige, at ejendomsmæglere
frit efter denne dag kan skrive skøde og modtage alle de pengestrømme, som normalt følger en
ejendomshandel. En ganske almindelig villahandel vil sjældent være mindre end 1 mio. kr.
Alligevel har ministeriet fundet det forsvarligt,
at de forøgede sikkerheder først skal træde i
kraft pr. 1. oktober 1997, ligesom reglerne om

Skriftligt besvarede spørgsmål
separatiststilling tilsyneladende heller ikke er på
plads. En anden mangel er, at der ikke i dag findes formaliserede regler, hvorefter ejendomsmæglere vil blive slettet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register. Ligesom det synes, at
en sletning fra registeret har været mere end
sjældent forekommet. Derforuden findes der i
dag ikke nogen pligt for ejendomsmæglere til at
være medlem af Dansk Ejendomsmæglerforening. Der findes oven i købet 2 foreninger på
området. Det betyder, at man ikke fra branchens
side kan holde selvjustits ved at udelukke uheldige aktører.
Minimumskravet til forvaltning af betroede
midler må selvfølgelig være, at der dels er separatiststilling, således at man er sikret ved formidlerens konkurs, dels at der er helt og klare
formaliserede regler for et ansvar, der er for-

5977

bundet med forvaltning af de betroedede midler.
Minimumskravet burde være det samme som
det, der var gældende før 1. januar 1997 for
advokater.
Svar (8/4 97)
Erhvervsministeren a an Trøjborg):
Skødeskrivningsforbudet for ejendomsmæglere
er ophævet pr. 1. januar 1997. Kravene til sikkerhedsstillelsen før og efter denne dato fremgår af nedenstående skema.
Der er endvidere nye regler om formidlernes
behandling af betroede midler under udarbejdelse. Konsekvenserne af reglerne er indarbejdet i nedenstående skema og markeret med *.

5978

Skriftligt besvarede spørgsmål
Sikkerhed for køber og sælger

Garantisummen for betroede midler

Før 1/1 1997

Efter 1/1 1997*)

500.000 kr.

2,0 mio. kr.**)

Garantien dækker ethvert pengekrav, herunder
forbrugerens tab ved
- konkurs
Ja
- svig
Ja

Ja
Ja

Begrænsning i størrelsen af betroede midler, der Ingen
må modtages pr. handel

Max. 50.000 kr.*)

Krav om at betroede midler skal indsættes på en Nej
særskilt konto i et pengeinstitut

Ja, idet beløb over
50.000 kr. skal
indsættes*)

Seperatiststilling for penge overgivet til ejendomsformidleren
- for beløb op til 50.000 kr.
- for beløb over 50.000 kr.

Nej
Nej

Nej*)
Ja*)

Mulighed for stikprøvekontrol af formidlerens Nej
behandling af betroede midler

Ja*)

Sletning af Ejendomsmæglerregistret eksempelvis ved:
- manglende sikkerhedsstillelse
Ja
- grov eller oftere gentagen forsømmelse ved Ja
udøvelsen af virksomhed som ejendomsmægler

Ja
Ja

Medlemskab af brancheorganisationer med
mulighed for eksklusion

90-95% af alle
ejendomsmæglerne

90-95% af alle
ejendomsmæglerne

*) Som led i opfølgningen på Boligrapporten er nye regler om formidlernes behandling af betroede midler
under udarbejdelse. Reglerne vil medføre, at beløb på over 50.000 kr., som ejendomsformidleren modtager
som led i en ejendomshandel, inden to bankdage skal indsættes på en særskilt konto i et pengeinstitut i forbrugerens navn. Først når indsættelsen er sket opnås en seperatiststilling.
**) Ca. 90% af ejendomsmæglerne (medlemmerne af Dansk Ejendomsmæglerforening) opfylder allerede dette
. krav. De øvrige mæglere skal opfylde kravet senest den 1. oktober 1997.

.

Spm. nr. S 1895

Begrundelse

Til socialministeren (4/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
380097;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er muligt for en
kommune at gøre et tilsagn om en ny benprotese afhængig af, at hjælpemidlet fremstilles af en
indenbys bandagist, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse om den præcise lovhjemmel?«

\
Efter reglerne i bistandsloven er det frie forbrugsvalg sikret, når det gælder personlige
hjælpemidler. Det kan derfor ikke være rigtigt,
at en kommune trækker en så vigtig sag som en
ny benprotese ud i mere end et år, fordi kommunen ikke vil betale for en benprotese, der
ikke er fremstillet hos en lokal bandagist.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (10/4 97)";Kirsten Jacobsen
380735;title_name;":
Med virkning fra 1. januar 1997 er der efter
bistandslovens § 58 stk. 3, jf. lov nr. 497 af 12.
juni 1996, indført frit leverandørvalg for særligt
personlige hjælpemidler, herunder benproteser.
En kommune kan herefter ikke bestemme, at
et særligt personligt hjælpemiddel skal leveres
af en bestemt leverandør. Har kommunen indgået leverandøraftale, kan brugeren få refunderet det beløb, kommunen ville kunne have
anskaffet det pågældende hjælpemiddel til i
medfør af leverandøraftalen. Brugeren kan dog
højst få refunderet det beløb, som pågældende
har betalt for hjælpemidlet.
I de kommuner, hvor der ikke er indgået
leverandøraftaler, kan brugeren selv vælge
leverandør, og støtten til anskaffelse af de særligt personlige hjælpemidler ydes efter regning.
De nye regler om frit leverandørvalg har
imidlertid ikke virkning for hjælpemidler, der er
omfattet af kommunale leverandøraftaler, hvis
aftalen er indgået, eller der er foretaget udbud
før den 22. maj 1996, jf. lov nr. 497 af 12. juni
1996, § 2. Indtil disse leverandøraftaler udløber,
må brugeren derfor som hidtil benytte kommunens leverandør.

Ad spm. nr. S 1582
Fra undervisningsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Bruno Jerup stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 5115, lød således:
Til undervisningsministeren (3/3 97) af:";Karen Jespersen
382150;name_party;":
»Hvor meget brugte henholdsvis Københavns
Universitet, Danmarks tekniske Universitet og
Handelshøjskolen i København på reklame for
at tiltrække nye studerende i 1996?«
Supplerende svar (9/4 97)";Bruno Jerup
382387;title_name;":
Som lovet i svar af 12. marts 1997 har jeg til
besvarelse af ovenstående indhentet oplysninger fra institutionerne.

5979

Nedenstående tabel viser de tre institutioners
samlede udgifter til informering, herunder
annoncering, af potentielle nye studerende.
Udgifterne omfatter ikke udgifter til information
om uddannelsestilbud under åben uddannelse.
Københavns Universitet:
Danmarks Tekniske Universitet:
Handelshøjskolen i København: . . . . . .

166.400
450.000
400.000

For Københavns Universitet og Handelshøjskolen er henholdsvis 45.000 kr. og 70.000 kr. af
udgifterne anvendt til annoncering af nye
uddannelser.
Derudover har Københavns Universitet
anvendt 470.000 kr. til en orienteringskampagne
for ansøgere til det humanistiske fakultet, således at det sikres, at et humanistisk studium faktisk er det, de ønsker. Fakultetet har ikke behov
for at tiltrække nye studerende.

Ad spm. nr. S 7
Fra erhvervsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Annette Just stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 607, lød således:
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Ole Vig Jensen
383569;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre den fri bevægelighed i det indre marked, når Tyskland kan
afsige dom med en fortolkning af deres varemærkelov, som betyder, at varer, der ikke er
produceret inden for EU, ikke må krydse de
indre grænser?«
Supplerende svar (14/4 97)";Annette Just
383866;title_name;":
I et foreløbigt svar af 9. oktober 1996 tilkendegav min forgænger, at hun ville rette henvendelse til Europa-Kommissionen for at høre dens
synspunkter, og at hun ville vende tilbage til
sagen, når Kommissionens svar forelå.
Kommissionens svar foreligger nu, og jeg
vedlægger en kopi af svaret. (Ikke optrykt her).
Som det fremgår heraf, giver Kommissionen
udtryk for, at varemærkedirektivets art.7, stk.l,

5980

Skriftligt besvarede spørgsmål

og dermed den danske varemærkelovs' § 6,
stk.l, skal fortolkes således, at danske virksomheder, der importerer mærkevarer fra lande
uden for EØS-området, kan stilles over for et
forbud fra indehaveren af det pågældende varemærke, med mindre indehaveren har givet sit
samtykke til markedsføringen af de pågældende
varer på EØS-området.
Kommissionen henleder dog samtidig
opmærksomheden på, at der verserer en sag
ved EF-domstolen om det rejste spørgsmål (sag
C-355/96). Sagenskulle kunne give en endelig
afklaring af spørgsmålet.
Kommissionens svar giver ikke anledning til
særlige bemærkninger fra min side. Den endelige afgørelse af, hvordan den omhandlede direktivbestemmelse skal forstås, henhører under
EF-domstolen, og først når domstolen har truffet afgørelse i den nævnte sag, vil retstillingen
på dette vigtige område være afklaret.
Jeg vil derfor tillade mig endnu en gang at
vende tilbage til sagen, når domstolens afgørelse foreligger.

Spm. nr. S 1824
Til justitsministeren (25/3 97) af:";Jan Trøjborg
385331;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor handel med
eller køb af brugte genstande, der ikke sker som
et sædvanligt led i en handelsvirksomhed med
nye genstande eller i en håndværks- eller industrivirksomhed, såsom en rullende forretning,
stadig kræver næringsbrev, når andre virksomheder ikke længere har behov herfor?«
Begrundelse
Det viser sig nu, at en såkaldt rullende forretning med hovedvægten lagt på at tage til de forskellige markeder ikke kan få bevilget et
næringsbrev i henhold til § 4, stk. 1, i lov om
handel med brugte genstande samt pantelånervirksomhed, der siger, at virksomheden kun må
drives fra fast forretningssted med særskilte forretningslokaler.

Svar (10/4 97)";Annette Just
386045;title_name;":
Reglerne om handel med brugte genstande findes i lov nr. 223 af 8. juni 1966 om handel med
brugte genstande samt pantelånervirksomhed
med senere ændringer.
Ifølge lovens § 2, stk. 1, skal den, der driver
virksomhed, som er omfattet af loven, have
bevilling. Ret til bevilling har den, der opfylder
næringslovens betingelser for erhvervelse af
næringsbrev som handlende, håndværker og
industridrivende, jf. herved lovens § 3, stk. 1.
Der er således intet krav om, at den handlende skal have et næringsbrev. Derimod skal den
handlende have en bevilling.
For så vidt angår handel med brugte genstande, er den af loven omfattede virksomhed ifølge
§ 1 »selvstændig næringsvirksomhed ved handel med eller køb af brugte genstande, der ikke
sker som et sædvanligt led i en handelsvirksomhed med nye genstande eller i en håndværkseller industrivirksomhed.«
Formålet med reglerne i loven er navnlig at
forebygge belåning og afsætning af stjålne
koster.
Lovens formål er bl.a. søgt opnået ved ovennævnte bevillingssystem.
Efter lovens § 4, stk. l, l. pkt., må virksomheden kun drives fra fast forretningssted med
særskilte forretningslokaler.
I de specielle bemærkninger til § 4, stk. 1, jf.
Folketingstidende 1965/1966, Tillæg A, sp. 1288,
er bl.a. anført følgende:
»Efter § 5 i loven af 1921 skal bevillingshaveren anmelde til politiet, hvor forretningen agtes
drevet, og hvis forretningsstedet flyttes, skal
dette ligeledes anmeldes til politiet.
Denne bestemmelse forudsætter, at virksomheden drives fra fast forretningssted, og kravet
herom foreslås nu udtrykkeligt fastsat i forslagets § 4, stk. 1.«
Efter Justitsministeriets opfattelse kan der
således efter ordlyden af § 4, stk. l, l. pkt., samt
forarbejderne til bestemmelsen ikke meddeles
bevilling til en såkaldt rullende forretning.
Det kan oplyses, at Justitsministeriet i den
senere tid har modtaget henvendelser fra bl.a.
Politidirektøren i København samt enkelte politimestre vedrørende forslag til ændring af lovgivningen om handel med brugte genstande
m.v. Endvidere er man i ministeriet blevet gjort
opmærksom på forskellige problemer i forholdet mellem reglerne for autoriserede handlende

Skriftligt besvarede spørgsmål
på den ene side og reglerne for privates handel
med brugte genstande på den anden side.
Justitsministeriet har som følge heraf for nylig
besluttet at nedsætte en uformel arbejdsgruppe
bestående af Rigspolitichefen, Politidirektøren i
København og Foreningen af Politimestre i
Danmark - i enkelte spørgsmål eventuelt bistået
af Erhvervsministeriet og Told- og Skattestyrelsen - med henblik på en revision af regelsættet.

Spm. nr. S 1892
Til erhvervsministeren (3/4 97) af:";Frank Jensen
388718;name_party;":
»Vil ministeren og Erhvervsministeriets
embedsmænd arbejde for at sikre, at EU afskaffer minimumspriser på elektroniske halvlederkomponenter (D-RAM) importeret fra japanske
og sydkoreanske producenter?«
Begrundelse
Den 1. april 1997 udløb EU's suspension af
minimumspriser på elektroniske halvlederkomponenter fra visse japanske og sydkoreanske
producenter. EU vil nu i overensstemmelse med
tidligere vedtagne beslutninger gradvist genindføre minimumspriserne over en periode
frem til sommeren 1997. Formålet med disse
minimumspriser er at forhindre dumping.
Dumping er specifikt defineret i WTO's regler,
men EU indfører ikke desto mindre jævnligt
minimumspriser for varer, der ikke er omfattet
af WTO's antidumpingregler. Denne overtrædelse af WTO's regler skal stoppes.
Det er under alle omstændigheder under al
kritik, at sådanne minimumspriser er i kraft,
uanset om der er tale om dumping eller ej. Det
kan ikke passe, at de europæiske forbrugere kan
imødese prisstigninger for halvlederkomponenter på tocifrede procentsatser, samtidig med at
verdensmarkedspriserne for selvsamme komponenter falder drastisk. Det vil skade europæisk konkurrenceevne i betydelig grad for de
europæiske produkter, hvori komponenterne
indgår.
Det må som minimum kræves, at EU overholder WTO's hensigter om at sikre den fri og
uhindrede handel med varer også over EU's

5981

eksterne grænser, når EU selv som for nylig eksempelvis kritiserer Kina for at opretholde konkurrenceforvridende handelsbarrierer.
EU er i øjeblikket ved at overveje, hvilken
form beskyttelsen af de europæiske producenter
af halvlederkomponenter skal have. Det er
spørgerens ønske, at Danmark i forbindelse
med disse forhandlinger vil arbejde for helt at
afskaffe denne konkurrenceforvridende, fordyrende og skadelige protektionisme. Eller at
Danmark i det mindste vil arbejde for, at EU
konsekvent og udelukkende anvender WTO's
definition af begrebet dumping.
Svar (14/4 97)";Annette Just
390689;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet hentyder til, at
Kommissionen i øjeblikket overvejer, om der
grundlag for at pålægge halvlederkomponenter
(D-RAM) fra Japan og Sydkorea en antidumpingtold.
EU kan, med hjemmel i Traktatens artikel 113,
indføre foranstaltninger mod dumping fra tredjelande. Indførelse af antidumpingtold kræver,
at varens eksportpris til EU er lavere end den
normale pris for varen.
Hvis Kommissionen får en konkret klage over
dumping, indleder den en nærmere undersøgelse efter at have konsulteret en Rådgivende
Arbejdsgruppe, hvor Danmark er repræsenteret
ved Skatteministeriet. Hvis Kommissionen finder, at der er tale om dumping, kan den foreslå
Rådet at indføre en antidumpingtold til at
udligne effekten heraf. Kommissionen kan også
foreslå en midlertidig antidumpingtold, der
gælder, mens de videre undersøgelser står på.
Antidumpingtold vil altid være en konkret
afvejning af to hensyn: 1) Hensynet til at beskytte produktion i EU mod dumping fra tredjelande og 2) hensynet til at sikre lave importpriser.
På kort sigt vil de to hensyn være modsatrettede, men på længere sigt kan dumping i visse tilfælde skaffe en udenlandsk producent et monopol, som kan udnyttes til at indføre betydeligt
højere priser.
Den danske handelspolitik bygger på en liberal grundholdning, og fra dansk side lægges der
altid stor vægt på, at WTOs regler overholdes både af EU og tredjelande. På den baggrund
stiller Danmark sig normalt skeptisk over for
antidumpingtold og undersøger nøje, om alle
forudsætningerne for at indføre antidumping-

5982

Skriftligt besvarede spørgsmål

told er opfyldt. Danmark stemmer derfor meget
ofte imod antidumpingforanstaltninger.
Kommissionen har endnu ikke forelagt medlemsstaterne et konkret forslag om antidumpingtold på D-RAM. Når forslaget kommer, vil
det blive vurderet nøje, inden den danske holdning bliver lagt fast.
Det vil indgå i overvejelserne, at D-RAM indgår som en vigtig del af mange danske industriprodukter - og at det derfor er vigtigt at sikre en
lav pris på D-RAM.

mål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4005, lød således:
Til justitsministeren (22/1 97) af:";Jan Trøjborg
392904;name_party;":
»Finder ministeren, at det er betryggende for
borgernes sikkerhed og tryghed, at politivagten
på Københavns Hovedbanegård nu lukker om
natten, og hvilke initiativer vil ministeren tage i
den anledning?«
Supplerende svar (914 97)

Spm. nr. S 1885
Til sundhedsministeren (3/4 97) af:
Henriette Kjæt (KF):
»Her ministeren påtænkt initiativer f.eks. i form
af en ny lovgivning på baggrund af rapporten
»Lægers tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger« fra november 1995, eller er
ministeren på anden måde indstillet på at diskutere lægers og andet sundhedspersonales
tavshedspligt?«
Svar (11/4 97)";Pia Kjærsgaard
393545;title_name;":
Det er min opfattelse, at der er behov for en
samlet revision af reglerne om lægers og andre
sundhedspersoners tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger. I dag findes reglerne i mange forskellige lovgivninger, hvilket
gør det meget vanskeligt for patienter og sundhedspersoner at overskue retstilstanden, ligesom reglerne heller ikke altid giver hensigtsmæssige resultater på sundhedsområdet.
Jeg overvejer derfor en revision med henblik
på den kommende folketingssamling.
Rapporten om lægers tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger fra november
1995 vil danne grundlag for udformning af de
nye regler på området.

Ad spm. nr. S 1178
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgs-";Birte Weiss
394337;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politidirektøren i København
oplyst:
»Politivagten på Københavns Hovedbanegård er bemandet med 20 ansatte. Politivagten
holder lukket i tidsrummet fra kl. 00.00 - kl.
07.00. Ordningen, der er midlertidig, er gennemført for derigennem at opnå den bedste
udnyttelse af det nuværende samlede politipersonale. Ved afgørelsen af lukningen er der lagt
vægt på, at Københavns Hovedbanegård holder
lukket i nattetimerne mellem ca. kl. 02.00 og ca.";Frank Jensen
394851;Time;", idet der ikke ankommer og afgår tog i
dette tidsrum.
Der bliver fortsat patruljeret i og udenfor
Københavns Hovedbanegård i det tidsrum,
hvor Politivagten er lukket. Patruljen udgår i
disse tilfælde fra station 1, som er beliggende på
Halmtorvet umiddelbart ved siden af Københavns Hovedbanegård. Intensiteten af patruljeringen søges afstemt med behovet, således at
der sker en øget patruljering på erfaringsmæssigt belastede tidspunkter. Der er således ikke
sket nogen forringelse af borgernes sikkerhed.
Der har været afholdt møde med Politivagtens samarbejdspartnere (handlende, kiosker
mv.), der alle har givet udtryk for, at begrænsningen i Politivagtens åbningstider ikke har
givet anledning til problemer.
Det kan naturligvis ikke undgås, at lukningen
har begrænset den service, der ydes over for
borgerne, idet de ikke kan henvende sig direkte
til Politivagten efter kl. 00.00, men skal rette
henvendelse til den nærliggende Station 1.
Det skal endvidere bemærkes, at forholdene
på Københavns Hovedbanegård nøje vil blive
fulgt.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg kan henholde mig til det af Politidirektøren anførte og vil derfor ikke tage initiativer i
anledning af Politidirektørens disposition.
Jeg er i øvrigt tryg ved, at Politidirektøren
nøje vil følge forholdene på Københavns
Hovedbanegård - ligesom i andre lokalområder
- og har fuld tillid til, at Politidirektøren formår
at fordele politistyrken i København på den
mest hensigtsmæssige måde.

Spm. nr. S 1791
Til forsvarsministeren (24/3 97) af:";kl. 05.00
396391;name_party;":
»Hvilke kriterier lægger ministeren til grund for
at stille en helikopter til rådighed for en anden
minister, hvad kostede det forsvaret at flyve
indenrigsministeren rundt på PR-turen mod
racisme, og har andre ministre i ministerens tid
benyttet sig af eller fået et tilsvarende tilbud af
ministeren?«
Begrundelse
Indenrigsministeren fik stillet en helikopter til
rådighed, da der skulle laves PR-virksomhed
mod racisme. Forsvarets penge er vel beregnet
på opgaver af forsvarsmæssig art, men ministeren kan tilsyneladende også tillade brug af forsvarets materiel til private gøremål, herunder
PR-virksomhed for en anden minister og dennes kampagner.
Hvor udbredt denne mulighed for ministres
brug af forsvarets materiel er, må forventes at
indgå i svaret.
Svar (9/4 97)";Pia Kjærsgaard
397197;title_name;":
Det fremgår af bemærkningerne til lov nr. 909 af
8. december 1993 om forsvarets formål, opgaver
og organisation mv., at forsvaret i fredstid efter
aftale støtter civile myndigheder i det omfang,
de pågældende myndigheders egne ressourcer
ikke måtte være tilstrækkelige eller egnede.
Lufttransport for civile myndigheder søges
indpasset og koordineret med forsvarets allerede fastlagte flyveprogram. I den forbindelse
lægges bl.a. vægt på følgende kriterier: '

5983

- Kapacitetsforhold,
- om der er tale om VIP-flyvninger,
- om de tidsmæssige forhold indicerer, at det
vil være hensigtsmæssigt at indsætte forsvarets fly, der er på højt beredskab,
- støtte til bl.a. politi og presse, hvor dette set i
et samfundsmæssigt perspektiv anses for en
nødvendig opgave, samt
- om der er tale om flyvninger til destinationer,
hvortil der ikke er kommerciel beflyvning.
Der tages ved tilsagn om lufttransport forbehold for højere prioriterede opgaver, herunder
særligt hensynet til redningsberedskabet.
Forsvarsministeriet fandt det endvidere af
betydning i et samfundsmæssigt perspektiv at
medvirke i forbindelse med fremme af et regeringsarrangement af denne karakter (åbningen
af Det Europæiske År mod Racisme).
Myndigheder uden for forsvaret faktureres
for gennemførte lufttransporter, medmindre
transporten gennemføres som led i forsvarets
almindeligt planlagte virksomhed. For transportenden 3.- 4. marts 1997 betalte Indenrigsministeriet således 83.232 kr. Der henvises til
Indenrigsministeriets svar på spørgsmål nr.
S 1610.
Forsvaret har tidligere udført flyvninger for
statsministeren, udenrigsministeren, justitsministeren og trafikministeren.

Spm. nr. S 1831
Til justitsministeren (26/3 97) af:";Hans Hækkerup
398918;name_party;":
»Vil ministeren bruge kræfter og energi på at
sikre lov og orden i stedet for at sikre kriminelle
flere og flere goder og krav: inden politiet kan
komme igang med afhøringer og bekæmpe kriminaliteten, og vil ministeren samtidig oplyse,
hvad formål det tjener, at anholdelsesproceduren skal vanskeliggøres for politiet med tilladelser til, at den anholdte bl.a. skal kunne ringe
land og rige rundt, før en egentlig afhøring kan
komme igang?«
Begrundelse
Regeringen har ved årsskiftet i statsministerens
tale bebudet en strammere holdning til vold og
kriminalitet.

5984

Skriftligt besvarede spørgsmål

Hvordan disse udtalelser stemmer overens
med ministerens nyeste påfund er ikke til at få
øje på, da ministerens forslag er rettet mod de
anholdte, som ministeren vil sikre bedre forhold
ved anholdelsen, hvorved politiets opgaver
besværliggøres.
Svar (10/4 97)";Pia Kjærsgaard
399815;title_name;":
Den 20. januar 1997 udsendte Justitsministeriet
en cirkulæreskrivelse til politi og anklagemyndighed om underretning til pårørende eller
andre om en anholdelse, om anholdtes lejlighed
til at kontakte advokat og om anholdtes adgang
til at få tilkaldt lægelig bistand.
De retningslinier, der gives i cirkulæreskrivelsen, er efter Justitsministeriets opfattelse i
meget vidt omfang udtryk for den praksis, som
sædvanligvis følges i politiet.
Baggrunden for udstedelsen af cirkulæreskrivelsen er en anbefaling fra Den Europæiske
Torturkomité i en rapport udarbejdet på baggrund af komitéens besøg i Danmark i 1990.
Torturkomitéen anbefalede bl.a., at der indføres
nærmere regler om anholdtes adgang til lægelig
bistand, om anholdtes adgang til at informere
pårørende eller trediemænd om anholdelsen
samt om anholdtes adgang til advokatbistand i
umiddelbar forbindelse med anholdelsen.
Justitsministeriet tilkendegav i et foreløbigt
svar til Torturkomitéen, at man ikke fandt, at
der er behov for udtrykkelige regler i selve retsplejeloven herom, men at man ville overveje at
udsende instruktoriske forskrifter på området.
Torturkomitéen har efterfølgende over for
Justitsministeriet givet udtryk for, at anholdtes
rettigheder på dette område efter komitéens
opfattelse er af så grundlæggende karakter, at
man lægger afgørende vægt på, at der udarbejdes nærmere regler herom.
På denne baggrund og efter drøftelse med.
bl.a. Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Politimesterforeningen
og en række af politiets organisationer har
Justitsministeriet udarbejdet de instruktoriske
retningslinier om anholdtes rettigheder.

Spm. nr. S 1871
Til undervisningsministeren (2/4 97) af:";Frank Jensen
401532;name_party;":
»Har herboende udlændinge et lovmæssigt eller
retligt krav på under henvisning til deres religiøse overbevisning at kræve normer og regler,
der følger dansk kulturarv og skoletradition,
ændret, så disse tilpasses eller underlægges de
krav og ønsker, der fremlægges fra en herboende anden kulturel eller religiøs opfattelses
side?«
Begrundelse
En 10-årig muslimsk elev har ikke ønsket at deltage i fælles badning med de kristne børn på
hans skole, hvorfor den private skole har bortvist ham.
Det har fået Dokumentations- og rådgivningscentret om Racediskrimination (DRC) til at
foretage en af sine hyppige politianmeldelser
mod danskere, der ønsker vores kulturelle arv
bevaret og lighed for elever, uanset race eller
hudfarve.
Disse hyppige anmeldelser mod danskerne
for påstået racisme gavner ikke sagen for nogen
af parterne, og som dansk statsborger er det
umuligt at forstå, hvis danskerne skal ændre
deres levevis og dagligdag for nogle anderledes
kulturelt opdragede personer. Ministeren bedes
derfor redegøre for de retmæssige og lovmæssige forhold vedrørende dette spørgsmål.
Svar (11/4 97)";Pia Kjærsgaard
402673;title_name;":
Friskoler og private grundskoler er private selvejende institutioner, der giver en undervisning,
som står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. Skolerne bestemmer selv,
hvilke elever de vil optage og have gående i
skolerne, og de bestemmer selv undervisningens nærmere indhold og dens tilrettelæggelse.
Lovgivningen indeholder ingen hjemmel for
undervisningsministeren til at fastsætte regler
herom.
Der kan i anden lovgivning, fx. i lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af race
mv. eller i Den europæiske Menneskrettighedskonvention være grænser i visse henseender.
Om en skole i et konkret tilfælde tilsidesætter

(749)
Skriftligt besvarede spørgsmål
bestemmelser i disse regler, må afgøres ved en
konkret vurdering af de enkelte tilfælde.

Spm. nr. S 1891
Til erhvervsministeren (3/4 97) af:";Ole Vig Jensen
403515;name_party;":
»Hvilke initiativer har regeringen iværksat for
at sikre mindre privatejede virksomheders fortsatte eksistens, når f.eks. ejeren ønsker at trække
sig tilbage på grund af alder eller sygdom, og
indgår dette spørgsmål i regeringens planer for
iværksættere, der relaterer sig til nye virksomheder i stedet for bevaring af bestående?«

5985

125.000 kr., formueskatten er afskaffet, og en ny
boafgiftslov med væsentlig lavere satser har
afløst den tidligere arve- og gaveafgiftslov.
For at sikre nye og mindre virksomheder
adgang til finansiering, fx ved realisering af nye
planer og vækst i forbindelse med virksomhedsoverdragelse, vil regeringen medfinansiere
oprettelse af et marked til formidling af ansvarlig lånekapital.
Regeringen vil fortsætte arbejdet med at lette
administrative byrder, både for nye og eksisterende virksomheder, ved at gennemføre en
række initiativer, der skal lette virksomhedernes
indberetninger til det offentlige gennem forenkling, koordinering af indberetninger og ved
hjælp af IT-løsninger.

Begrundelse
I en artikel den 2. april 1997 i Erhvervsbladet
gør en virksomhedsformidler korrekt opmærksom på det ulogiske i, at regeringen bruger penge på nye iværksættere, der kan få støtte, fordi
de er arbejdsløse, mens velfungerende og overskudsgivende virksomheder må lukke uden at
få den nødvendige mulighed for, at andre kan
overtage og føre virksomheden videre, uden det
koster en farlig bunke penge i afgifter m.v.
Det er en logisk tankegang, at en ny kunde
koster mange penge at etablere, mens kundeplejen koster væsentligt mindre.
Det samme kan uden problemer overføres til
de iværksættertiltag, regeringen praktiserer
med pengestøtte til nye virksomheder, mens
bestående virksomheder må lukke, måske fordi
de er påført ulig konkurrence fra iværksætterordningen.
Svar (14/4 97)";Pia Kjærsgaard
405360;title_name;":
Regeringens erhvervspolitik har til formål at
skabe gode rammebetingelser for virksomhederne. Det skal være lettere at starte ny virksomhed, og det skal sikres, at eksisterende virksomheder kan overleve og skabe vækst og
beskæftigelse.
Regeringen har gennemført en række initiativer, der gør det lettere at drive og overdrage
virksomheder. Eksempelvis er kapitalkravene til
anpartsselskaber reduceret fra 200.000 kr. til

Spm. nr. S 1899
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Jan Trøjborg
405856;name_party;":
»Vil ministeren omgående rette henvendelse til
Københavns miljøborgmester for at få denne til
at efterkomme miljølovens § 45, således at affald
fra Nyhavns restauratører kan bringes til de
kommunale forbrændingsanlæg for destruktion,
som loven påbyder Københavns miljøborgmester at efterkomme, og som hun i tv-avisen den
2. april 1997 har bekræftet ikke at have sikret?«
Begrundelse
Konflikten i Nyhavn har udviklet sig til en konflikt, hvor restauratørernes affald ikke kan fjernes og destrueres som andet affald, da man på
Københavns Kommunes forbrændingsanlæg
ikke vil modtage affaldet i strid med miljøloven.
Københavns miljøborgmester er bekendt med
forbrændingsanlæggets brud på deres opgave,
men så længe der ikke er et direkte forbud fra
miljøborgmesteren, vil de ikke efterkomme
deres forpligtelse til at destruere affaldet.
Miljøborgmesterens lovbrud må naturligvis
få følger, og det må forventes, at ministeren
pålægger den københavnske miljøborgmester at
efterkomme det, loven påbyder hende.

5986

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/4 97)";Pia Kjærsgaard
406950;title_name;":
Spørgsmålet angår en konkret sag i Københavns
Kommune.
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet den 20.
januar 1997 har modtaget en klage fra Nyhavns
Arbejdsgiverforening over, at Københavns
Kommune ikke overfor de konfliktramte restaurationer i Nyhavn overholder bestemmelserne i
miljøbeskyttelsesloven om kommuners affaldsbortskaffelse.
Klagen er blevet forelagt Københavns Kommune og Miljøstyrelsen til udtalelse, og Indenrigsministeriet afventer nu Miljøstyrelsens
bemærkninger til sagen.
På den baggrund finder jeg det rigtigst ikke at
udtale mig om sagen, førend Indenrigsministeriet har færdigbehandlet denne.
Spørgeren vil blive orienteret direkte om
ministeriets udtalelse i sagen, når denne foreligger.

Spm. nr. S 1864
Til trafikministeren (1/4 97) af:";Birte Weiss
407737;name_party;":
»Hvor langt er det af ministeren nedsatte tværministerielle udvalg, der skal belyse problemstillinger vedrørende muligheder for at fjerne
skibsvrag fra de danske kyster, nået i sit arbejde,
og vil regeringen i mellemtiden tage initiativer
til at fjerne den strandede russiske coaster ved
Snogebæk på Bornholm med dets last af kulstøv, inden turistsæsonen starter?«

blemets omfang og opstiller mulige løsningsforslag m.v.
I udvalget deltager repræsentanter fra Trafikministeriet, Farvandsvæsenet, Forsvarsministeriet, Søfartsstyrelsen, Søværnets Operative
Kommando, Miljøstyrelsen, Fiskeridirektoratet
og Kystinspektoratet.
Udvalgets kommissorium er alene at skitsere
juridiske og økonomiske løsninger med henblik
på at fjerne de synlige og skæmmende vrag
langs landets kyster, herunder coasteren
»ANNA« ud for Snogebæk.
Udvalget forventes at have færdiggjort arbejdet inden sommerferien.
På nuværende tidspunkt finder jeg det rigtigst at afvente udvalgets rapport med forslag til
løsninger af problemet, før regeringen tager stilling til konkrete initiativer med henblik på fjernelsen af bl.a. »ANNA«.
Der spørges yderligere, om regeringen i mellemtiden vil tage initiativer til at fjerne den russiske coaster med dets last af kulstøv. I denne
forbindelse nævnes, at det vil kunne få katastrofale følger, hvis coasterens lastindhold siver ud
på strandene.
Såfremt der i perioden frem til udvalgets
endelige rapport skal tages initiativer med henblik på at fjerne lasten i skibet, er det efter min
opfattelse op til miljø- og energiministeren at
afgøre dette.
Til orientering vedlægges kopi af mit brev af
dags dato til amtsborgmester Knud Andersen
på Bornholm. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1781

Det kan få katastrofale følger for den bornholmske turisme, hvis coasterens lastindhold siver ud
på strandene.

Til miljø- og energiministeren (21/3 97) af:";Niels Anker Kofoed
409623;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om regeringens nej
til kulværker medfører øget behov for gaslagre i
Danmark og i bekræftende fald, har ministeren
da taget højde for, hvor disse skal placeres?«

Svar (8/4 97)

Svar (2/4 97)

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det tværministerielle udvalg har holdt møder
den 10. februar, 10. marts og skal mødes igen
den 14. april 1997, hvor mine embedsmænd vil
have udarbejdet en rapport, der skitserer pro-

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den kulpause, som nu er besluttet, må antages
at medføre et øget naturgasforbrug til elproduktion.

Begrundelse

Skriftligt besvarede spørgsmål
Hvor vidt dette betyder øget behov for gaslagre i Danmark, afhænger af, hvordan det øgede forbrug tilrettelægges. Hvis gassen primært
anvendes om soinmeren, hvor produktionskapaciteten for náturgas i Nordsøen er større end
forbruget/Xal behovet for gaslagerkapacitet ikke
øges. Hvis naturgasforbruget til elproduktion
øges om vinteren, hvor produktionen generelt
er mindre end det nuværende forbrug og der
derfor må suppleres med naturgas fra lagre, vil
behovet for lagerkapacitet stige.
Uafhængig af dette har Dansk Naturgas på
baggrund af det stigende forbrug af naturgas i
Danmark iværksat en undersøgelse af mulighederne for at tilvejebringe yderligere lagerkapacitet. Dansk Naturgas behov for lagerkapacitet
afhænger blandt andet af forhandlingerne om
evt. køb af norsk gas leveret gennem en ny forsyningsledning fra Nordsøen samt af forhandlingerne med de regionale selskaber om blandt
andet antallet af afbrydelige kunder.
I Dansk Naturgas undersøgelser indgår
mulighederne for at udvide de eksisterende
gaslagre i Stenlille og Lille Torup, køb/leje af
lagerkapacitet i Nordtyskland eller etablering af
et lager ved Tønder. Såfremt der er behov for
yderligere lagerkapacitet som følge af øget
anvendelse af gas til elproduktion, vil dette
kunne etableres i forbindelse med disse muligheder.
Da der ikke er gennemført forhandlinger om
nye gasleverancer til elproduktion, er det ikke
muligt i dag at oplyse om lagerbehovet vil øges
som følge af en øget anvendelse af naturgas til
elproduktion.

Spm. nr. S 1815
Til skatteministeren (25/3 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
411825;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at skabe rammer,
der giver importører af varer fra ulande sikkerhed for, at den toldfrihed, som indrømmes
ulandsvarer med henblik på at styrke deres
konkurrenceevne, ikke efterfølgende tilbagekaldes med store tab for importørerne til følge?«

5987

Begrundelse
EU har indrettet et system (GSP-systemet), der
giver ulande toldfrihed for varer, der er produceret i det pågældende uland. Formålet er at
styrke ulandenes industrielle og økonomiske
udvikling.
Toldfriheden er betinget af, at varen ledsages
af et certifikat, som er garanteret af det pågældende ulands myndigheder.
Med dette certifikat kan importøren opnå
toldfrihed, og varen får derfor større konkurrenceevne på det europæiske marked.
EU's toldmyndigheder kontrollerer efterfølgende, at betingelserne for certifikaterne er
opfyldt (d.v.s. om oprindelseskravene er overholdt). I en række tilfælde ser vi, at ulandene
udsteder disse certifikater på et fejlagtigt grundlag, men det er ikke dem, der udsteder eller
garanterer rigtigheden af disse certifikater, der
af EU's toldmyndigheder stilles til ansvar for
disse fejl. EU lægger ansvaret hos de importører, der fremlægger dem, og som ikke har reelle
muligheder for at kontrollere, at de er korrekte.
Konsekvensen af et sådant system er urimelige efterbetalingskrav til importører, der handler
i god tro, og ultimativt, at ulandsvarernes konkurrenceevne forringes, fordi importørerne ikke
tør indkalkulere toldfordelen i varens pris, fordi
de aldrig kan være sikre på, at der ikke kommer
en efterregning.
Svar (8/4 97)";Jens Løgstrup Madsen
413420;title_name;":
Som reglerne om efteropkrævning er i dag i
EU's toldkodeks, skal der foretages efteropkrævning af toldbeløb hos de europæiske
importører, såfremt det viser sig, at oprindelsescertifikatet for varen udstedt af myndighederne i eksportlandet er ukorrekt og varen som følge deraf uretmæssigt er blevet indfortoldet uden
told eller til nedsat told i henhold til GSP-systemet (EU's ulandspræferencearrangement).
Fra dansk side har vi dog længe ment, at det
er urimeligt at efteropkræve, hvis importøren
har været i god tro, altså helt uvidende om
oprindelsesbevisets mangler. I sommeren 1994
rejste Danmark problemet om efteropkrævning
og god tro over for Kommissionen forud for et
møde mellem tolddirektørerne i EU. Vi argumenterede for at få reglerne om efteropkrævning i toldkodeksen ændret således, at der kun-

5988

Skriftligt besvarede spørgsmål

ne tages hensyn til importørernes »gode tro« i
de tilfælde, hvor certifikaterne var ægte, det vil
sige afstemplet af eksportlandets myndigheder,
men hvor det efterfølgende har vist sig, at certifikaterne var baseret på urigtige kendsgerninger
i det præferencemodtagende (u) land, måske
endda med myndighedernes viden.
Kommissionen har stedse modsat sig en
ændring af EU's efteropkrævningsregler, og i
1994 og begyndelsen af 1995 blev der heller ikke
fra andre medlemslandes side udtrykt megen
støtte til de danske synspunkter. Problemet har
siden været drøftet jævnligt såvel på toldchefmøder som i andre EU-fora, uden at der er blevet opnået nogen form for løsning. Siden midten
af 1995 har der dog været stigende støtte til vore
synspunkter fra de øvrige medlemslande. Det
resulterede i maj 1996 i, at Rådet i forbindelse
med en toldkodeksændring vedtog en »rådsafgørelse om efteropkrævning af toldskyld«.
Rådsafgørelsen pålægger Kommissionen at finde en samlet løsning på efteropkrævningsproblemerne og inden udgangen af 1996 forelægge
egnede forslag, der omfatter såvel den hidtidige
som den fremtidige situation.
Denne redegørelse har Kommissionen endnu
ikke afgivet. Vi forventer dog, at den vil komme
i løbet af dette forår, og vi vil da fra dansk side
presse på for at få en hurtig løsning af problemerne.

De danske importører har købt varerne med
GSP-certifikat og har derfor kunnet importere
dem toldfrit. Videresalgsprisen til detailleddet
og til slutbrugeren har afspejlet denne toldfrihed.
Undersøgelser i Bangladesh foretaget af EU's
udsendte eksperter har efterfølgende vist, at de
certifikater, som Bangladesh's regering har
skrevet under på, er forkerte og ikke burde have
været udstedt. Der sker ifølge EU's undersøgelser ikke en tilstrækkelig forarbejdning af disse
varer i Bangladesh til at give dem Bangladesh'sk
oprindelse.
På den baggrund går Told & Skat nu ud til
virksomhederne og kræver told op på varer,
som er indkøbt og videresolgt i 1994, 1995 og
1996. De samlede efteropkrævninger anslås af
importørerne selv til at ligge på over 50 mio. kr.
Importørerne har ingen reel mulighed for at
vide, at det som eksportørerne påstod, og som
Bangladesh's regering sagde god for, ikke var i
overensstemmelse med reglerne. Importørerne
har heller ingen mulighed for at gå til deres
kunder, detailbutikkerne, som på deres side
også har handlet i god tro og videresolgt varerne til kunderne, som reelt har fået varen for billigt.
Told & Skats efteropkrævning vil uden tvivl
medføre virksomhedslukninger, eftersom mange mindre importører ikke har likviditet til at
klare en sådan efterregning.
Svar (8/4 97)

Spm. nr. S 1816
Til skatteministeren (25/3 97) af:";Carsten Koch
416972;name_party;":
»Vil ministeren gøre noget for at hjælpe de virksomheder, der i årevis i god tro har indført toldfri tekstilvarer fra Bangladesh, og som nu må
imødese efteropkrævning af told på varer, der
er solgt for år tilbage?«
Begrundelse
Bangladesh kan eksportere toldfrit til EU, hvis
varerne er ledsaget af et såkaldt GSP-certifikat,
der laves af eksportøren, og certificeres af Bangladesh's myndigheder. Certifikatet dokumenterer, at varen har oprindelse i Bangladesh.
Toldfriheden gives af EU for at styrke Bangladeshis konkurrenceevne på det europæiske
marked.";Jens Løgstrup Madsen
417561;title_name;":
På baggrund af en mistanke om, at garnet
anvendt til produktionen af en stor del af de
tekstiler, som blev importeret toldfrit til EU fra
Bangladesh, ikke havde oprindelse i Bangladesh, foretog Kommissionen sammen med
repræsentanter fra medlemslandene, herunder
Danmark, en mission til Bangladesh i efteråret
1996. Med sig bragte Kommissionen ca 15.000
oprindelsescertifikater, for hvilke ægtheden
skulle undersøges.
En del af de medbragte oprindelsesbeviser (ca
8.000) blev efterladt i Bangladesh til efterfølgende verifikation. Bangladesh har i alt 10 måneder
(fra den 2. december 1996) til verifikationen og
har landet ikke svaret inden fristens udløb, skal
tolden efter reglerne i GSP-systemet (EU's
arrangement for ulandspræferencer) og EU's
toldkodeks efteropkræves.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Under missionen i Bangladesh viste det sig, at
et antal certifikater var var falske. For Danmarks
vedkommende er der tale om ca. 170 falske certifikater, og for disse sager er efteropkrævningen påbegyndt.
Med hensyn til efteropkrævning i de sager,
hvor oprindelsescertifikater ved gennemgangen
med myndighederne i Bangladesh viste sig at
være ugyldige på trods af myndighedernes
afstempling af certifikaterne, afventer en eventuel efteropkrævning den officielle missionsrapport fra Kommissionen. De øvrige medlemslandes toldmyndigheder afventer for øjeblikket
også rapporten. Selv om det ikke umiddelbart
ses muligt for Danmark at undlade efteropkrævning i tilfælde, hvor en verifikation af
oprindelsescertifikatet har vist, at det er ugyldigt, vil jeg dog gå ind for, at der i EU fastlægges en fælles holdning til spørgsmålet, således at
alle medlemslande påbegynder efteropkrævning samtidig og ud fra samme grundlag.

Spm. nr. S 1817
Til skatteministeren (25/3 97) af:";Carsten Koch
419364;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
Bangladesh kan vedblive med at eksportere
tekstilvarer toldfrit til EU og dermed fremme
industrialiseringen og den økonomiske udvikling i Bangladesh?«
Begrundelse
EU's undersøgelser mod eksporten af tekstilvarer fra Bangladesh har vist, at der ikke sker en
tilstrækkelig forarbejdning af varerne i Bangladesh til at kvalificere dem til at komme toldfrit
ind i EU via det såkaldte GSP-system (ulandspræferencearrangementet).
Tekstileksporten fra Bangladesh til EU er
vokset eksplosivt, og en stor mængde bengalere
er afhængige af de jobs, som denne industri skaber.
EU's afvisning af at give denne eksport GSPfordele vil modarbejde den udvikling, som Danmark via ulandsbistanden til Bangladesh netop
søger at fremme.

5989

Svar (8/4 97)";Jens Løgstrup Madsen
420177;title_name;":
Den 13. maj 1996 anmodede Bangladesh om en
afvigelse fra oprindelsesreglerne under GSPsystemet (EU's arrangement for ulandspræferencer) for visse tekstilprodukter.
I et udkast til Kommissionsforordning modtaget den 3. marts 1997 lægger Kommissionen
op til, at der for disse tekstiler, som stort set svarer til dem, som der for øjeblikket ventes efter betalingssager på, skal gives Bangladesh en
afvigelse fra de gældende oprindelsesregler.
Afvigelsen vil betyde, at Bangladesh inden for
nogle kvantitative restriktioner, kan eksportere
tekstilvarerne toldfrit under GSP-systemet uanset, at garnet anvendt til produktionen ikke er
spundet i Bangladesh men kommer fra visse
nærmere definerede lande.
I henhold til Kommissionens udkast til forordning skal afvigelsen gælde for eksport til EU
i perioden 1. juli 1997 til 31. december 1998
(hvor den nuværende GSP-forordning udløber).
Forslaget til afvigelse af oprindelsesreglerne
forventes drøftet i EU i løbet af april 1997 og vi
vil fra dansk side støtte forslaget.

Spm. nr. S 1863
Til justitsministeren (1/4 97) af:";Carsten Koch
421266;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan man i det ene
fængsel kan have lange besøgstider på op til 10
timer, mens man i det andet kun kan få få timers
besøgstid, jf. forskellen i praksis mellem Jyderup og Horserød Statsfængsel, og hvad agter
ministeren at gøre for dels at skaffe overensstemmelse mellem praksis på området og dels at
sørge for, at besøgstiderne ikke er urimeligt lange, så man ligeså godt kunne bo derhjemme i
stedet for at sidde i fængsel?«
Svar (11/4 97)";Brian Mikkelsen
421768;title_name;":
De generelle regler om de indsattes adgang til at
modtage besøg findes dels i Justitsministeriets
bekendtgørelse af 21. juni 1973 om fuldbyrdelse
af frihedsstraf (§§ 22 og 23) og dels i Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cir-

5990

Skriftligt besvarede spørgsmål

kulære af 18. december 1980 om de indsattes
adgang til brevveksling og besøg.
For så vidt angår besøgenes hyppighed fremgår det af besøgscirkulærets § 13, at de indsatte
har adgang til et ugentligt besøg, og at hyppigere besøg kan tillades, såfremt omstændighederne i det enkelte tilfælde taler derfor. Endvidere
kan reglen om et ugentligt besøg fraviges i institutioner, hvor forholdene taler for en videregående besøgsordning. Med hensyn til besøgenes
varighed fremgår det af cirkulærets § 14, at
besøgstiden ikke må være kortere end 1/2 time,
og hvor forholdene gør det muligt, skal besøgstiden være mindst én time. Af cirkulærets § 15
fremgår det, at såfremt det efter forholdene i
institutionen og omstændighederne i øvrigt findes ubetænkeligt, kan det i åbne institutioner
tillades, at besøg foregår på de indsattes
opholdsrum.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har i
anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse
fra henholdsvis Statsfængslet ved Horserød og
Statsfængslet i Jyderup vedrørende besøgsordningen i disse fængsler.
Statsfængslet i Jyderup har - som de øvrige
mindre åbne fængsler - ikke nogen besøgsafdeling, men tillader, at besøgene afholdes på de
almindelige belægningsafdelinger. Dette betyder, at besøgskapaciteten er ganske rummelig,
sammenlignet med besøgskapaciteten i større
åbne fængsler med særskilte besøgsafdelinger.
De indsatte har mulighed for at modtage besøg
inden for tidsrummene fredag kl. 15.30 -19.30
og lørdag, søndag og helligdage kl. 09.30. 19.30.
I Statsfængslet ved Horserød finder besøg
sted i en særlig besøgsafdeling med 14 besøgsværelser. På statsfængslets familieafdeling er
der i et vist omfang mulighed for, at besøg
afholdes på selve afdelingen. Indsatte kan modtage besøg i indtil 4 timer ugentligt. Den enkelte
sektion kan dog tillade, at besøg har længere
varighed end 4 timer, ligesom det også forekommer, at besøg forlænges udover de 4 timer,
såfremt kapaciteten i besøgsafdelingen muliggør dette. Det er besøgsafdelingens kapacitet,
der betinger reglen om 4 timers ugentligt besøg.
Besøg kan finde sted inden for tidsrummene
mandag - fredag kl. 09.00 - 20.00 og lørdag,
søndag og helligdage kl. 11.00 - 19.00. Besøg
afvikles dog som altovervejende hovedregel i
den indsattes fritid.
Den forskel, der er imellem de to anstalters
nærmere regulering af besøgenes varighed og

tidsmæssige placering, er begrundet i anstalternes forskellighed vedrørende bl.a. bygnings- og
indretningsmæssige forhold og er i overensstemmelse med, hvad der er forudsat i de overordnede regler.
Baggrunden for reglerne om de indsattes
adgang til at modtage besøg er den betydning,
som opretholdelse og styrkelse af forbindelsen
til omverdenen, herunder familien, i almindelighed må antages at have for den indsattes
muligheder for efter løsladelsen at føre en tilværelse, der ikke er præget af kriminalitet.
Jeg mener ikke, at der er noget grundlag for at
ændre de gældende regler på området.

Spm. nr. S 1866
Til skatteministeren (2/4 97) af:";Frank Jensen
425057;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor lovgivningen vedrørende Lønmodtagernes Dyrtidsfond
er skruet sådan sammen, at såfremt man har flere pensionsordninger og ønsker dem udbetalt til
den lave skattesats, skal de opsiges inden for
samme kalenderår?«
Begrundelse
Det forholder sig således, at personen T i årene
1977-1979 fik nogle dyrtidsportioner indefrosset. T er lærer og er nu blevet 60 år. I efteråret
1996 fik hun et brev fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) angående udbetaling af dyrtidspensioner på visse betingelser. Der var en oversigt over hendes LD konto, som viste, at hun
kunne få 32.584,65 kr. minus statsafgift på
12.235,65 kr. udbetalt. Hendes spørgsmål var
dengang, hvorledes dette beløb på 20.349,65 kr.
kunne udbetales. Hun fik at vide, at det afhang
af, hvorvidt hun havde private kapitalpensioner. Dels havde hun en kapitalpension som led i
hendes kommunale ansættelsesforhold, men
derudover havde hun også en privat kapitalpension, som hun havde tegnet i sin egen bank.
På den baggrund fik hun at vide, at hun skulle
ophæve den privat tegnede kapitalpension, som
efterfølgende ville blive beskattet med 40 pet. Til
gengæld kunne hun fastholde den kapitalpension, som hun havde med kommunen. Denne
ville dog blive beskattet med 60 pet. ved opsi-

Skriftligt besvarede spørgsmål
gelse, idet den ikke var blevet opsagt sammen
med den første.
Dette sagsforløb giver anledning til at stille
spørgsmål om begrundelsen for, at udbetalingen af dyrtidsportioner og private kapitalpensioner afhænger af hinanden, og begrundelsen
for, at såfremt man har flere kapitalpensionsordninger skal de afgiftsberigtiges inden for
samme kalenderår, hvis de vel og mærke skal
udbetales til laveste skattesats.
Svar (14/4 97)";Kim Mouritsen
426816;title_name;":
Forespørgslen er bygget over en konkret sag,
der beskrives nærmere i begrundelsen. Det er
imidlertid ikke muligt på grundlag af beskrivelsen at tage stilling til den konkrete sag og de
svar, der er givet i denne. Forespørgslen rejser
alligevel nogle generelle spørgsmål, som jeg
godt kan kommentere:
Pensionsbeskatningsloven sondrer bl.a. mellem pensioner, der udbetales som løbende ydelser, og pensioner, der udbetales som et kapitalbeløb.
Pensioner, der udbetales som løbende ydelser, indkomstbeskattes, mens kapitalpension
belægges med en afgift på 40 pet.
Hvis en kapitalpension udbetales over flere
omgange, begynder den at ligne pension, der
udbetales som løbende ydelser, og der er derfor
regler om en forhøjet afgift på 60 pet., der
begrænser fordelene ved kapitalpension i forhold til pension med løbende ydelser, hvis kapitalpensionen udbetales over flere omgange.
Ellers er der en risiko for, at kapitalpensioner
bruges som alternativ til ordninger med løbende
ydelser, men uden de samme skattemæssige
konsekvenser som udbetalinger fra sådanne.
Af samme grund ligestilles flere kapitalpensioner, der ikke udbetales samtidigt, afgiftsmæssigt med en kapitalpension, der udbetales
over flere omgange.
Reglerne om forhøjet afgift gælder både privattegnede ordninger og arbejdsgiverordninger,
og det er uden betydning, om udbetaling finder
sted samtidig med udbetaling af ydelser fra
Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD).
Udbetaling fra LD kunne tidligere som
hovedregel først ske ved det fyldte 67. år. I forbindelse med en lovændring i folketingsåret
1992-93 blev reglerne forenklet, og aldersgrænsen nedsat til 60 år. Samtidig hermed blev der

5991

gennemført regler om, at al kapitalpension skal
hæves, hvis der sker en udbetaling fra LD før
det 67. år. Det gælder dog kun, hvis der efter
pensionsaftalen er adgang for lønmodtageren til
at indbetale på eller hæve pensionsordningen.
Udbetalinger fra LD belægges kun med en
afgift på 40 pet. svarende til afgiften for kapitalpensioner. Dette gør det afgiftsmæssigt relevant
med en sammenhæng mellem udbetalinger fra
disse to typer af ordninger. Den nævnte
ændring i 1992 af udbetalingsreglerne for midler
fra Dyrtidsfonden ville - alt andet lige - gøre
det muligt at spekulere i pensionsbeskatningsreglerne derved, at udbetalingerne fra LD, der
som nævnt kun belægges med en afgift på 40
pet., ville kunne indsættes på en kapitalpension
med fradrag i den personlige indkomst. Når
beløbet herefter igen kom til udbetaling, denne
gang som kapitalpension, ville det igen kun blive belagt med en afgift på 40 pet.
Nedsættelsen af aldersgrænsen for udbetaling
fra LD skaber i øvrigt en risiko for, at beløb i LD
bliver hævet, uden at dette har noget med pensionering at gøre. Reglerne om, at hævning kun
kan ske samtidig med, at kapitalpension også
bliver hævet, mindsker trods alt risikoen for, at
pensioneringsformålet forspildes.
Afslutningsvis skal det nævnes, at lovændringerne vedrørende udbetalinger fra LD, herunder sammenkoblingen med udbetaling af
kapitalpensioner, var et led i finanslovsaftalen
for 1993 mellem KF, V, RV, KRF og S.

Spm. nr. S 1873
Til trafikministeren (2/4 97) af:";Carsten Koch
429979;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at overgangen til
sommertid flyttes fra klokken 02 til f.eks. klokken 04 om natten mellem lørdag og søndag?«
Begrundelse
Spørgeren er opmærksom på de overvejelser,
der blev gjort ved sommertidens indførelse med
henblik på færrest mulige forstyrrelser af f.eks.
togdriften.
Det valgte tidspunkt om natten mellem lørdag og søndag er imidlertid særdeles uheldigt
for restaurationsbranchen, der på dette tids-

5992

Skriftligt besvarede spørgsmål

punkt fortsat har et højt omsætningsniveau, der
i større og større udstrækning baseres på brugen af f.eks. Dankort.
På grund af overgangen til sommertid var
terminalsystemet ved den seneste tidsændring
nedbrudt i cirka en time.
Den tilsvarende problematik vil selvfølgelig
også være gældende ved overgangen til vintertid.
Svar (14/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
De gældende bestemmelser om anvendelse af
sommertid, herunder tidspunktet for hvornår
på døgnet overgangen til og fra sommertid finder sted, er fastlagt i EF-direktiv 94/21. Det
fremgår heraf, at indførelsen af sommertid og
tilbagegangen til almindelig tid sker på de fastlagte datoer kl. 2.00 dansk tid.
Dette tidspunkt er valgt, fordi det giver færrest mulige forstyrrelser for trafikafviklingen
såvel nationalt, som internationalt. Dette finder
jeg må veje tungere end hensynet til restauranter og DAN-kort terminaler, som jeg i øvrigt
formoder, der må kunne findes nogle praktiske
løsninger på.
Jeg kan i øvrigt i tilknytning hertil oplyse at
det nævnte direktiv regulerer sommertiden til
og med 1997, og at der p.t. er et forslag til nyt
direktiv til behandling i EU om regulering af
sommertiden for årene 1998 - 2001. Forslaget
indebærer en videreførsel af den nuværende
obligatoriske anvendelse af sommertid i EU's
medlemsstater fra sidste søndag i marts til sidste søndag i oktober. Også ifølge dette forslag
vil sommertiden blive indført og ophævet kl.
2.00 dansk tid. Efter forudgående tilslutning i
Folketingets Europaudvalg tilsluttede regeringen sig på rådsmøde den 17. - 18. juni 1996
kommissionens forslag.
På denne baggrund vil jeg ikke arbejde for
den af spørgeren foreslåede ændring af tidspunktet for overgangen til og fra sommertid.

Spm. nr. S 1893
Til undervisningsministeren (4/4 97) af:";Helge Sander
432252;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget for at
udvikle pædagogiske undervisningsprogrammer i forbindelse med indførelse af edb i folkeskolen?«
Svar (9/4 97)";Henning Urup
432452;title_name;":
Undervisningsministeriet fremmer udviklingen
af tidssvarende undervisningsmidler gennem
Programstøtteordningen med en bevilling på ca.
13,5 mio. kr. pr. år. Tilskudsbevillingen har eksisteret i en årrække, først under Landscentralen
og siden 1989 i Undervisningsministeriets regi.
Bevillingens indsatsområder justeres hvert år i
forhold til sektorens behov. I de seneste år har
der således specielt været ydet tilskud til materialer, der fremmer brugen af informationsteknologi (computere, Internet og multimedier) i
undervisningen. 11996 blev der søgt om ca. 135
mio. kr. fordelt på 200 ansøgninger. 71 af projekterne fik støtte. Heraf var de 30 tilskud til
materialer, der først og fremmest er rettet mod
folkeskolen. Af disse 30 materialer knytter de 13
sig til direkte til informationsteknologien - brugen af computere, Internet eller multimedier. De
er således iværksat med henblik på at fremme
indførelsen af edb i folkeskolen.
I efteråret ansøgte ministeriet (FSA)
Erhvervsfremmestyrelsen om medfinansiering
til projektet »Undervisningsmidler, folkeskoleloven og IT«. Undervisningsministeriet ønsker
med projektet at medvirke til at fremme udvik- '
ling og produktion af tidssvarende undervisningsmidler.
Projektets mål er:
- at udvikle, afprøve og producere undervisningsmidler, der lever op til kravene i folkeskoleloven udmøntet i faghæfter for fagene,
og som fremmer udnyttelsen af informationsteknologien (IT) og andre elektroniske billedog informationsmedier,
- at opbygge know-how om integration af IT
og andre elektroniske billed- og informationsmedier i udviklingen og produktionen af
nye undervisningsmidler til brug i folkeskolen,
- at afdække de økonomiske og juridiske forhold, der knytter sig til sådanne produktioner

Skriftligt besvarede spørgsmål

5993

og til distributionen af dem, til gavn for producenter og brugere,
- at skabe baggrund for ændrede organisationsformer i undervisningsmiddelbranchen
om nødvendigt gennem opbygning af en ny
type branche og et nyt marked.
Erhvervsfremmestyrelsen var meget positiv
over for ideen, men bad om en faseopdeling og
en nøjere beskrivelse af de produkter, der kan
komme ud af projektet. Den grundigere beskrivelse valgte vi efter samråd med Erhvervsfremmestyrelsen at få frem gennem en licitation, som
blev sat i gang i februar 1997. Folkeskoleafdelingen i ministeriet har netop afsluttet prækvalifikationen i et begrænset EU-udbud i projektet.
Der er udvalgt 5 konsortier fra undervisningsmiddelbrancherne, der skal afgive tilbud i
begyndelsen af maj. Derefter sendes en fornyet
ansøgning til Erhvervsfremmestyrelsen om at
medvirke til at tilvejebringe det økonomiske
grundlag gennem en udviklingkontrakt og i et
økonomisk samarbejde med Undervisningsministeriet. Første fase gennemføres i 1997-1999
med en samlet økonomisk ramme på ca. 13 mio.
kr. under forudsætning af, at det økonomiske
grundlag er til stede.

En tilladelse til familiesammenføring efter
udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, kan betinges af, at den herboende reference, som det
påhviler at forsørge ansøgeren, godtgør at være
i stand hertil.
Der er således ikke i disse tilfælde en pligt til
at stille forsørgelseskrav, og Udlændingestyrelsen har så ledes ikke pligt til at høre kommunen
om referencens forsørgelsesevne, hvis styrelsen
finder, at familiesammenføring bør gives uanset
referencens forsørgelsesevne. En høring af kommunen i disse tilfælde vil betyde en unødig lang
sagsbehandlingstid.
Kun i de familiesammenføringssager, hvor
Udlændingestyrelsen vurderer, at der skal stilles forsørgelseskrav, høres den herboende references bopælskommune. I praksis meddeler
styrelsen med andre ord i en række tilfælde
opholdstilladelse til familiesammenførte ægtefæller, uden at kommunen forinden er blevet
hørt vedrørende forsørgelsesevnen.
Det bemærkes, at Udlændingestyrelsen har
oplyst, at det ikke er muligt uden nærmere
oplysninger at identificere de 82 sager om familiesammenføring, som er anført i begrundelsen
for spørgsmålet.

Spm. nr. S 1704

Spm. nr. S 1705

Til indenrigsministeren (14/3 97) af:";Ole Vig Jensen
436522;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse med
gældende lovgivning, at bosætningskommunen
kun i begrænset omfang høres, forinden der
meddeles tilladelse til familiesammenføring?«

Til indenrigsministeren (14/3 97) af:";John Vinther
436758;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt og i overensstemmelse med lovens intentioner, at Udlændingestyrelsen tilsyneladende generelt underkender bosætningskommunens indstilling?«

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til en artikel fra Sydkysten Nord
den 12. marts 1997, hvoraf det fremgår, at Ishøj
Kommune i 1996 modtog og registrerede 82
sager om familiesammenføring, og at Ishøj
Kommune kun er blevet hørt i 18 af disse sager.

Der henvises til en artikel i Sydkysten Nord den
12. marts 1997. Af artiklen fremgår det, at
Udlændingestyrelsen har underkendt Ishøj
Kommune i samtlige de 11 sager, hvori Ishøj
Kommune har indstillet afslag.

Svar (4/4 97)

Svar (4/4 97)";John Vinther
437459;title_name;":
Ja.";Birte Weiss
437499;title_name;":
Kommunernes rolle i behandlingen af familiesammenføringssager omfatter alene spørgsmå-

5994

Skriftligt besvarede spørgsmål

let om den herboende references forsørgelsesevne. Der er således ikke tale om, at kommunen
skal afgive en indstilling om, hvorvidt der i den
enkelte sag skal stilles krav om godtgørelse af
forsørgelsesevnen eller ej.
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1704 anmodes referencens bopælskommune
om en udtalelse, såfremt familiesammenføringstilladelsen i den konkrete sag gøres betinget af, at den pågældende kan forsørge ansøgeren.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at det ikke
har været muligt uden nærmere oplysninger at
identificere de 11 sager, som er nævnt i begrundelsen for spørgsmålet.
Udlændingestyrelsen har imidlertid bemærket, at en udtalelse om referencens forsørgelsesevne fra den pågældendes bopælskommune
som udgangspunkt lægges til grund ved afgørelsen af en sag, hvor der stilles forsørgelseskrav.

Spm. nr. S 1706
Til indenrigsministeren (14/3 97) af:";Birte Weiss
438519;name_party;":
»Vil ministeren i øvrigt redegøre for, i hvor
mange sager der i 1996 er indhentet høringssvar, og i hvor mange af disse sager bosætningskommunens indstilling er blevet fulgt
respektive underkendt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1705.
Svar (4/4 97)";John Vinther
438834;title_name;":
Som det fremgår af besvarelserne af spørgsmål
nr. S 1704 og 1705 anmodes kommunerne om en
udtalelse vedrørende referencens forsørgelsesevne, såfremt familiesammenføringstilladelsen i
den konkrete sag gøres betinget af, at den
pågældende kan forsørge ansøgeren.
Som udgangspunkt lægges kommunens
udtalelse om forsørgelsesevnen til grund ved
afgørelse af en sag, hvor der stilles forsørgelses-

krav, medmindre kommunens udtalelse - som
beskrevet i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1705 ikke måtte være i overensstemmelse med de retningslinjer, der er fastsat i Socialministeriets vejledning.
Det er således kun i ganske få tilfælde, at
Udlændingestyrelsen selvstændigt foretager en
vurdering af forsørgelsesevnen.
Udlændingeregistret indeholder ikke oplysninger om indholdet af kommunens vurdering
af forsørgelsesevnen.
Udlændingestyrelsen er derfor ikke i besiddelse af statistisk materiale, der belyser de
sager, hvor styrelsen har vurderet den herboende references forsørgelsesevne anderledes end
den pågældendes bopælskommune.

Spm. nr. S 1847
Til skatteministeren (1/4 97) af:";Birte Weiss
439930;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den skyldige selskabs- og fondsskat er kraftigt stigende, hvad
kan ministeren oplyse om årsagerne hertil, og
hvilke initiativer vil ministeren tage for at ændre
denne udvikling?«
Svar (8/4 97)";Frank Aaen
440185;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at de opgjorte selskabs- og
fondsskatterestancer ved udgangen af 1994
udgjorde 3.291 mio. kr. og ved udgangen af 1996
4.817 mio. kr. Tallene er opgjort som inkassosaldoen, der omfatter såvel hovedstol som renter.
Af periodens stigning på 1.526 mio. kr. skyldes
de ca. 1.000 mio. kr. nye skatteansættelser og
rentetilskrivning i selskaber omfattet af sagerne
om selskabstømning. De ændrede skatteansættelser er foretaget for at tilvejebringe et grundlag
for de rejste erstatningskrav mod selskabernes
sælgere. I alt kan 2.178 mio. kr. af inkassosaldoen ved udgangen af 1996 henføres til selskaber
omfattet af selskabstømning. Selskaberne er i
øvrigt i alt væsentligt under bobehandling.
Den resterende stigning på ca. 526 mio. kr.
kan henføres til andre selskaber under konkurs,
betalingsstandsning eller anden bobehandling.
De inddrivelige restancer, det vil sige restancer i
selskaber, som ikke er under bobehandling, er

Skriftligt besvarede spørgsmål
reelt faldet fra ca. 935 mio. ultimo 1994 kr. til ca.
900 mio. kr. ultimo 1996.
På baggrund af overstående finder jeg derfor
ikke umiddelbart grundlag for at tage nye initiativer.

5995

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

5996

Skriftlige redegørelser

Skriftlige redegørelser
(Redegørelserne er optrykt i den ordlyd, hvori
de er modtaget).
Redegørelse af 15/ 4 97 om informationsteknologi og uddannelse
(Redegørelse nr. R 16)";Carsten Koch
441644;title_name;":
Indledning
Informationssamfundet udfordrer uddannelsessystemet
Hurtig, effektiv og global kommunikation af
viden har de seneste år skabt et nyt grundlag for
samarbejde og samspil såvel nationalt som
internationalt. Den stadig større rolle informationsteknologien har fået for samfundsudviklingen gør det nødvendigt offensivt at forholde sig
til informationssamfundets udfordringer.
Regeringens IT-politiske redegørelser til Folketinget og årlige IT-handlingsplaner er udtryk
for, at regeringen tager udviklingen af informationssamfundet alvorligt og ser det offentlige
som spydspids på udvalgte områder. (Se
http://www.fsk.dk/fsk/publ/1996/it96/).
Uddannelsesområdet er et af de helt centrale
områder i denne sammenhæng.
Der stilles allerede i dag nye og større krav til
såvel den enkeltes centrale kvalifikationer som
forståelse af og viden om konsekvenserne af
indførelse af informationsteknologi for en virksomheds arbejde og organisation. Virksomhederne er ikke længere tvunget til at samle alle
funktioner på et sted. De videnstunge funktioner som fx udviklings- og markedsføringsenhederne kan placeres i lande, hvor arbejdsmarkedet kan tilbyde medarbejdere med et højt
uddannelsesniveau, mens selve produktionen
kan flyttes til lande med lave lønomkostninger.
Konsekvensen er, at effektiv håndtering, bearbejdning, koordination og administration af
virksomhedernes ressourcer er afgørende for
den enkelte virksomheds konkurrenceevne.
Udviklingen har samtidig ført til, at mange
virksomheder bevæger sig fra primært at være
produktorienteret til i højere grad at være markeds- og serviceorienteret, således at produkter
udvikles og markedsføres i tæt kontakt med forbrugere og andre virksomheder. Dette betyder
bl.a., at information og viden i sig selv er blevet
et produkt.

Informationsteknologien er imidertid ikke
bundet til en bestemt branche eller et bestemte
fag. De enkelte arbejdsfunktioner bliver mere
komplekse, og der stilles nye og større krav til
den enkelte medarbejders kvalifikationer og
kompetence. Den enkelte kommer dermed i stigende grad til at skulle agere selvstændigt ud
fra en helhedsforståelse af virksomhedens mål
og aktiviteter.
I et samfund, der bliver mere og mere afhængig af information og vidensbearbejdning, stilles
der derfor krav til, at den enkelte har et solidt og
bredt uddannelsesmæssigt fundament at bygge
på. En uddannelsespolitisk satsning i informationssamfundet skal sikre, at
- IT-kvalifikationer udvikles gennem en integration i alle aktiviteter i uddannelsessektoren, og
- den enkelte borger forholder sig offensivt og
kritisk til udviklingen, og ikke blot passivt
lader den teknologiske udvikling bestemme.
Udfordringen gælder derfor ikke kun virksomhederne. Den enkelte, der er på arbejdsmarkedet, på vej ind på arbejdsmarkedet eller under
uddannelse, vil komme til at opleve et stigende
pres for løbende faglig og personlig udvikling.
Dette skal ikke mindst ses i lyset af, at udviklingen mod en global arbejdsdeling vil betyde stadig færre arbejdspladser til de kortuddannede
og en vækst i arbejdspladser til den del af
arbejdskraften, der har en længerevarende
uddannelse.
Kun hvis samfundet satser på et højt uddannelsesniveau for befolkningen som helhed og
får den enkelte borger engageret i livslang
læring, kan Danmark fastholde konkurrenceevnen og udbygge et arbejdsmarked, der - i den
globale konkurrence om arbejdspladser - allerede i dag er under stort pres.
De følgende strategiske målsætninger er
udtryk for, at Undervisningsministeriet er parat
til at tage udfordringen op.
Strategiske målsætninger
Nøgleord i fremtidens uddannelsessystem: vidensproduktion, geografisk og tidsmæssig uafhængighed,
pædagogisk og strukturel nytænkning
En IT-uddannelsespolitik skal sikre:

Skriftlige redegørelser
Tidssvarende kvalifikationer i informationssamfundet
Tidssvarende kvalifikationer erhvervet på baggrund af et højt uddannelsesniveau generelt i
befolkningen er afgørende for, at Danmark kan
fastholde konkurrenceevnen og sin del af det
globale arbejdsmarked i informationssamfundet. IT-færdigheder og -forståelse er derfor helt
centrale forudsætninger for den enkelte i dag og
især i tiden fremover.
Fordelen ved brug af informationsteknologi
er, at tidskrævende arbejdsrutiner i højere grad
kan løses ved hjælp af informationsteknologi, og
derved kan tiden i stedet anvendes på at kommunikere og informere, på informationsbearbejdning og på vidensproduktion.
Det betyder på det faglige plan, at evnen til at
skabe sig et overblik, og sortere og vælge mellem oplysninger bliver helt centrale færdigheder. Kun ved hjælp heraf kan den stigende
informationsmængde bruges til egne behov og
til at øge beslutningshastighed og vidensproduktion. Samtidig er brugerens overblik over
informationsteknologiens potentiale en nødvendighed for en rationel anvendelse.
Derfor er det nødvendigt at få udviklet såvel
faglige færdigheder som grundlæggende ITbetjeningsfærdigheder. IT-færdigheder tilegnes
primært gennem en lang brugserfaring. Derfor
er det en del af ministeriets strategi, at uddannelsessystemet skal indrettes, således at elever
og de studerende vænnes til at opfatte IT som et
redskab til brug i læringsprocessen.
Integration af nye pædagogiske muligheder
Nye pædagogiske muligheder skal udforskes og
afprøves, ligesom nye kommunikationsformer
skal vinde indpas blandt uddannelsessøgende,
undervisere og uddannelsessektoren som helhed. Undervisningsministeriets IT-uddannelsespolitiske satsning omfatter forskning, udvikling og formidling, herunder at der skabes rammer for erfaringsudveksling og -spredning
blandt uddannelsessøgende, undervisere og
ledelsen på uddannelsesinstitutionerne.
Endelig åbner IT mulighed for en mere individualiseret undervisningsform, hvor den
uddannelsessøgende selv kan styre læreprocessen, og hvor læreren ikke nødvendigvis skal
være til stede. Undervisningen skal tilrettelægges på en sådan måde, at de uddannelsessøgende lærer at lære og at tage ansvar for egen
læring. Der kan udvikles informationsteknologisk funderede udervisningsforløb, der på nye

5997

og mere effektive måder kan støtte alle, herunder særligt svage elevgrupper i indlæringen af
grundlæggende færdigheder såsom læsning,
skrivning og regning.
Lige og fleksibel adgang til, uddannelse
Uanset alder, skolemæssig baggrund og bopæl
skal det sikres, at alle får mulighed for løbende
at deltage i en bred vifte af uddannelsesaktiviteter. En IT-uddannelsespolitisk strategi på dette
område omfatter bl.a. en kraftig udbygning af
virtuelle (elektroniske, tidsmæssigt og geografisk udbundne) uddannelsesforløb og -tilbud,
hvor den fysiske tilstedeværelse ikke som
udgangspunkt er påkrævet, og hvor fordelen
ved forløb der er ubtmdne geografisk og tidsmæssigt kan realiseres.
Ved hjælp af informationsteknologi kan
uddannelse således leveres uden for arbejdstiden, i weekenden, i arbejdstiden i samarbejde
mellem virksomheder og uddannelsesinstitutioner, samt fra et helt andet sted i landet end der
hvor undervisningen finder sted. Uddannelse er
i den forstand blevet »grænseløs«.
Effektiv og fleksibel struktur og organisering
I dag konkurrerer virtuelle uddannelsestilbud
fra udenlandske uddannelsesinstitutioner med
tilsvarende danske tilbud, ligesom konkurrencen i Danmark om stadig færre uddannelsessøgende kan forventes at blive yderligere skærpet.
Ligeledes etablerer flere danske virksomheder
egne uddannelsesafdelinger med henblik på at
dække deres behov for voksen- og efteruddannelse. Store udenlandske virksomheder etablerer også egne virtulle uddannelsescentre. Derfor
er der også på dette område behov for nytænkning, så uddannelsesinstitutioner også i fremtiden er hovedleverandør af nye kvalifikationer
til arbejdslivet og livet i sin helhed. Nye måder
for organisering og samarbejde i uddannelsessystemet har allerede nu konsekvenser for
uddannelsesinstitutionerne og deres geografiske dækning og uddannelsesudbud.
Det er derfor hensigten at udnytte muligheden for at fastholde en geografisk decentralisering af det danske uddannelsessystem. På de
videregående uddannelser og på voksen- og
efteruddannelserne kan man ved hjælp af fjerntmdervisning udbyde uddannelser til lokalsamfund, hvor der ellers ikke ville være et tilstrækkeligt befolkningsgrundlag til etablering af
uddannelserne. Samtidig giver informationsteknologien mulighed for en højere grad af interna-

5998

Skriftlige redegørelser

tionalisering af uddannelsestilbuddene, hvis der
satses massivt på dannelse af virtuelle uddannelsesforløb med internationale deltagere.
Indsatsområder
I det følgende vil de strategiske målsætninger
blive udmøntet i fem indsatsområder:
- Grundlæggende færdigheder
- Ledelsesansvar
- Undervisning og læring
- Elektronisk infrastruktur
- Undervisningsmidler
Disse indsatsområder skal ikke ses som isolerede enkeltdele. Tværtimod er der tale om overlappende bestanddele, der supplerer hinanden.
Grundlæggende færdigheder
IT stiller både krav om shjrkelse af såvel traditionelle
som nye færdigheder
Danmarks omstilling til informationssamfundet
har bl.a. medført, at viden er ved at blive en af
landets strategisk vigtigste ressourcer, mens
læring bliver den vigtigste proces - for den
enkelte, for virksomhederne og for samfundet.
Den rivende teknologiske udvikling medfører,
at viden ikke længere er noget den enkelte
erhverver én gang for alle. Det er snarere et
aktiv, der konstant skal opdateres. Tilbagevendende uddannelser vil derfor få stadig større
betydning for både unge og voksne med henblik
på at vedlige og udvikle engang erhvervede
kvalifikationer.
Overordnet set er uddannelsessystemets
opgave at kvalificere det enkelte menneske til
arbejdslivet og til livet i det hele taget. Uddannelsessystemets mål er således ikke alene at
kvalificere unge og voksne til at tilegne sig og
reproducere den viden, deres lærer formidler.
Det afgørende nye i forbindelse med IT-samfundet er, at unge og voksne skal kvalificeres til
kreativt at kunne sortere, udvælge, bearbejde og
anvende de store mængder af information, som
IT giver adgang til. På denne måde understøttes
indlæringsprocessen og evnen til løbende at
udvikle egne lærerprocesser og at bruge informationer som en råvare, der skal bearbejdes, så
den relevante viden produceres.
Det er alle i henseender afgørende, at der sættes ind allerede i folkeskolen, fordi netop udviklingen på folkeskoleniveau har en afsmittende
virkning på de efterfølgende uddannelser.

Denne indsats skal sikre at både unge og
voksnes grundlæggende IT-færdigheder og
personlige kvalifikationer udvikles for at imødekomme kravene i informationssamfundet.
Grundlæggende IT-færdigheder
Multimedier, Internet, videokonferencesystemer
er brugbare værktøjer til opnåelse af viden, og
brugen heraf vil efterhånden blive opfattet som
værende lige så grundlæggende færdigheder
som at læse, skrive og regne. Uddannnelsessøgende skal derfor gøres til kvalificerede IT-brugere, og heri indgår bl.a. at de skal tage et større
selvstændigt ansvar for egen læring. Derfor skal
indsatsen for at bibringe alle - unge som såvel
som voksne - de fornødne grundlæggende
IT-færdigheder styrkes, således at vi undgår at
skabe teknologiske A- og B-hold.
Forudsætningen for en øget anvendelse af IT i
undervisningen er selvsagt, at de basale færdigheder, læsning, skrivning og regning, fortsat
prioriteres højt - om muligt endnu højere end i
dag. Derudover skal den faglige forankring
opretholdes, da denne forankring modvirker
tendenser til at sammenblande ukritisk informationssøgning med viden og erkendelse.
Mange IT-systemer er generelle, dvs. det er
op til brugeren at finde ud af, hvordan en given
opgave kan løses. Det er således brugeren, som
selv skal finde en række betjeningstrin, der fører
til løsning af opgaven. Og her støder man på en
indgangstærskel ved brug af IT-systemer. Det
er ikke kun betjeningsfærdigheder eller faglige
færdigheder, som kræves, men færdigheder,
som er særegne for IT-systemer. For enkelthedens skyld kaldes de IT-færdigheder.
Helt grundlæggende skal uddannelsessystemets brugere hjælpes til at opnå en forståelse for
teknikkens præsentationsredskaber, hvor tekst,
lyd, billeder og film kan sammenknyttes til integrerede helheder. Brugerne skal opmuntres til at
få erfaringer med automatiseret håndtering af
informationer og data i digital form. Det har vist
sig at disse færdigheder opnås bedst gennem
selvstændig brug - og ikke ved hjælp af lærerbøger. Derfor er det helt centralt at computere,
netværk og software stilles til rådighed som en
integreret del af læringsprocessen afhængig af
den enkelte sektors behov og ønsker.
Personlige kvalifikationer
Udover at sikre en udvikling af IT-færdigheder
og faglig-tekniske kvalifikationer i øvrigt, er det
også centralt at udvikle en række personlige

Skriftlige redegørelser
kvalifikationer hos de uddannelsessøgende både de helt unge og de voksene.
Anvendt rigtigt rummer informationsteknologien nye og mere effektive muligheder for
yderligere at styrke udviklingen af de uddannelsessøgendes personlige kvalifikationer som
fx selvstændighed og samarbejds- og kommunikationsevner.
Forudsætningen for ansvarsbevidsthed og
socialt engagement er den enkeltes evner til at
omdanne information til viden. Derfor må
evnen til at sortere informationer og sondre
mellem væsentligt og uvæsentligt samt evnen til
at lytte og til refleksion tillægges stor vægt på
alle uddannelsesniveauer. Samarbejdsevner,
evnen til at kunne fungere i forskellige roller, til
at indpasse sig til andres indsats og til helheden,
kommunikationsevner, samt evnen til at kunne
forstå andre kulturer og livsformer er andre
personlige kvalifikationer der bl.a. skal understøttes og udvikles i et uddannelsesforløb.
Endelig skal uddannelsessystemet give plads
til initiativ- og idérigdom og til procesorienterende arbejdsformer. Det er bl.a. disse kvalifikationer, der styrker udviklingen af lederevner og
iværksætterlyst hos individet.
Kun gennem en samtidig udvikling af de
grundlæggende IT-færdigheder og de personlige kvalifikationer sikres det, at den enkelte,
virksomhederne og samfundet får det fulde
udnytte af informationsteknologien.
Ledelsesansvar
Ledelsesengagement er afgørende for IT-integrationen
Hvis uddannelsessektoren skal kunne følge
med udviklingen i resten af samfundet kræves
der ledelsesmæssigt engagement og en ledelsesmæssig indsats. Dette er en helt generel problemstilling/der også har betydning for en optimal integrationen af informationsteknologi i
uddannelsessystemet.
Dermed spiller ledergruppens engagement i
IT-udviklingen en helt central rolle for den
pædagogiske og organisatoriske forandringsproces, der bl. a. affødes af den stigende IT-integration i uddannelsessektoren.
Ledelsesbevågenhed og -engagement er
afgørende for, at en IT-udvikling forankres
solidt i kerneaktiviteterne i uddannelsessektoren, blandt lærerne og de studerende og eleverne. Ledelsen på en institution bør tidligt gå

5999

aktivt ind i mål- og strategiformuleringsprocessen med inddragelse af alle aktører på institutionen, og derigennem opnå et lokalt engagement og afklaring af egne må1.
Det må derfor sikres, at der sker en koordineret indsats, der omfatter hele uddannelsessektoren, med udgangspunkt i en dialog om fælles
erfaringer og tankegods institutionerne imellem.
Udveksling af viden og opsamling af erfaring til
fælles bedste er afgørende for, at ITs muligheder
er hver enkelt lærer, studerende og elev bevidst,
og at et bevidst valg i IT-udvikling kan finde
sted.
En nødvendig forudsætning bliver derfor
oprettelsen af et optimalt IT-miljø på uddannelsesinstitutionerne. Selvom Danmark er et af de
lande i verden med højeste frekvens af privat
IT-udstyr, må der tages højde for, at der er studerende og elever som ikke har adgang til IT
privat. Der bør derfor være adgang til udstyret
såvel i som udenfor institutionernes normale
åbningstid.
Undervisning og læring
Lærerne skal uddannes i takt med IT-anvendelsen
øges
Ny viden baseret på den seneste forskning og
alternative fortolkninger af eksisterende viden
kan på sekunder spredes globalt med informationsteknologi og elektronisk kommunikation.
Viden ændres løbende eller forældes så hurtigt,
at vidensformidlerne - lærerne - ikke kan være
opdateret hele tiden.
Viden er ikke statisk, men dynamisk og
bevæger sig lynhurtigt i informationssamfundet. Alene hastigheden hvormed vidensmængden vokser globalt stiller anderledes krav til
nutidens og fremtidens lærer. Derfor er det
nødvendigt at revidere den traditionelle opfattelse af lærerens rolle i informationssamfundets
uddannelsessystem.
Lærerens rolle som tilrettelægger og formidler af undervisningen må udvikles i takt med
integrationen af IT på uddannelserne, da der i
takt med udviklingen vil være et stigende behov
for at sortere informationer og for at omforme
indsamlede informationer til brugbar viden.
Men læreren skal fremover også kunne fungere
som vejleder og sparringspartner for eleverne.
Denne nye fortolkning af den traditionelle rollefordeling mellem lærer og elev er nødvendig,
hvis eleverne skal til at tage en større del af

6000

Skriftlige redegørelser

ansvaret for egen læring og have mulighed for
at udvise større selvstændighed i læringsprocessen.
Dette har allerede i lang tid været tilfældet på
universiteterne, hvor læring er den enkelte studerendes eget ansvar, og lærerne er vejledere og
inspiratorer. En lignende tendens kan forventes
på de øvrige uddannelsesområder.
Undervisningssystemet skal tilfredsstille
behovene hos alle målgrupperne - fra de helt
unge til de voksne. Børn og unge har i langt
højere grad end voksne behov for at blive guidet
igennem indlæringsprocessen end de voksne
har, og det må der tages højde for i diskussionen
om undervisning og læring. Jo ældre en uddannelses målgruppe er, jo større frihed og selvstændighed må der kræves. Informationsteknologiens grundlæggende betydning for det
enkelte menneskes færden i samfundet stiller
krav om en uddannelsespolitisk nyorientering:
Elever og studerende skal som allerede nævnt
bringes til at anvende IT på linie med læsning,
skrivning og regning, og det kræver en uddannelsespolitisk satsning på alle niveauer inden
for lærernes grund- og efteruddannelse på
IT-området. Lærerne må sættes i stand til at
beherske IT-redskabernes muligheder og
potentialer som personlige brugere i takt med,
at IT inddrages som et integreret led i de enkelte
uddannelser og fag. Derfor må indsatsen især
fokusere på de pædagogiske muligheder, der
ligger i anvendelsen af IT, herunder på udredninger om IT's betydning for fagenes didaktik
og pædagogiske principper. Derved skabes et
fundament, som gør det muligt for lærerne at
tage IT i brug både som værktøj i den personlige
planlægning og som et integreret element i
undervisningen og læringsprocessen.
Ved ajourføringen af lærernes grund- og
efteruddannelse skal der tages højde for, at der
ikke findes en ensartet lærergruppe inden for
det samlede uddannelsesystem. Lærerkræfterne
på de forskellige uddannelsesniveauer har vidt
forskellig uddannelsesmæssig baggrund. Derfor
må de overordnede tværgående uddannelsespolitiske målsætninger suppleres ved udarbejdelse af strategi- og handlingsplaner for opkvalificering af lærernes IT-kvalifikationer på de
enkelte uddannelsesniveauer. Den løbende
ajourføring bør desuden også i et vist omfang
ske på lokalt plan som skolebaseret efteruddannelse.
Indførelsen af IT må forventes at medføre en
omlægning af lærerforbruget. I forbindelse med

fjernundervisning og distribueret undervisning
vil der ikke altid vil være behov for tilstedeværelse af en lærer under hele undervisningsforløbet.
Blandt andet denne udvikling kan bevirke, at
opdelingen af lærerens arbejdstid i forberedelsestid, undervisningstid og anden arbejdstid
mister sin betydning. Det bliver vanskeligt at
afgøre, hvornår læreren forbereder sig, hvornår
der undervises og hvornår der er tale om opgaveretning - tingene kan ikke adskilles. Forudsætningerne for de nuværende aftaler, herunder
arbejdstidsaftaler for lærere og undervisere, vil
blive forandret i takt med indførelsen af IT. Det
bliver derfor nødvendigt at få fjernet de barrierer, som de gældende arbejdstidsaftaler på fx
grundskoleområdet repræsenterer, således at
man generelt nærmer sig arbejdstidsvilkårene
for universiteter, ingenørhøjskoler osv.
Elektronisk infrastruktur
Alle uddannelsesinstitutioner skal på elektroniske
netværk
En forudsætning for IT-udviklingen inden for
uddannelsessektoren er, at der på alle uddannelsesinstitutioner er tilstrækkeligt med computere koblet til elektroniske netværk. Den elektroniske infrastruktur skal sikre elektronisk
adgang til relevant fagligt indhold og pædagogiske tjenester, der på tværs af uddannelsessektoren kan fremme det faglige, tværfaglige og
pædagogiske samarbejde.
For at fremme denne udvikling har Undervisningsministeriet iværksat Sektornet-projektet
(se bilag 1) (ikke optrykt her), der skal sikre etableringen af en sådan elektronisk infrastruktur,
der kan bruges til såvel administrative- som
undervisningsformål. På eksempelvis folkeskoleområdet har regeringen opstillet en målsætning om 5 -10 elever pr. computer i år 2000 2003. En tilsvarende indsats er påkrævet på alle
uddannelsesinstitutioner.
En sådan indsats kræver store investeringer i
såvel elektronisk infrastruktur som IT-udstyr,
der - såfremt målsætningerne skal nås - i de
næste 5-8 år forudsætter bred politisk vilje til
omstilling og prioritering.

(751)
Skriftlige redegørelser
Undervisningsmidler
Der skal udvikles danske digitale ,undervisningsmidler
I denne sammenhæng tænkes der primært på
undervisningsmateriale i elektronisk form, der
er udarbejdet på dansk og, hvor der i tilrettelæggelsen er taget højde for dansk uddannelsestradition. I øjeblikket er udbuddet af disse materialer alt for lille, idet primært forlagene nødigt
vil udgive investeringstunge programmer og
andet digitalt materiale, der er rettet mod et så
lille sprogområde som det danske. Derfor søger
Undervisningsministeriets programstøtteordning gennem beskrivelse af særlige indsatsområder at tilskynde forlagene og andre til at producere danske undervisningsmidler, der inddrager flere medier, herunder IT-medier.
Data, information og kommunikation er nøgleordene i en formidlings- og problemløsningsproces og virkemidler og redskaber er afgørende. Undervisningsmidlerne skal kommunikere
og formidle et indhold og lægge op til hensigtsmæssige metoder, der understøtter dialog og
vekselvirkning mellem læreren, undervisningsmidlet, eleverne, og verden rundt om skolen.
Ét af argumenterne for at inddrage IT og
andre elektroniske billed- og informationsmedier er således at udvide elevers og læreres virkerum og aktionsradius, når de løser problemer,
kommunikerer og eksperimenterer. De nye redskabers og mediers yderste konsekvens er bl.a.
adgang til hele verden - naturligvis ikke rent
fysisk, men informationsmæssigt. De traditionelle skolebøger er trygge og overskuelige. Men
sådan er verden ikke! Det må afspejles i undervisningsmidlerne, så elever og lærere gennem
dem får adgang til det bedste og mest relevante
indhold, og så eleverne får erfaring med de mest
hensigtsmæssige metoder og redskaber.
Den totale digitale integration af tekst, grafik,
lyd og billeder, hvor distributionen af det samlede produkt foregår digitalt via onlinenetværk
er allerede en realitet. Det bemærkes, at cdrommediet formentlig alene er et overgangsmedie på vejen mod de netbårne medier.
Konsekvensen af netværksdistribution vil
være større frihedsgrader med hensyn til løbende opdatering af undervisningsmaterialerne,
samtidig med at producentbranchen vil møde
store tekniske, økonomiske og organisatoriske
udfordringer. I denne forbindelse vil det være
stadig mere hensigtsmæssigt med et statsligt-

6001

privat samarbejde om den videre udvikling af
markedet.
Uddannelse og økonomi i Informationssamfundet
Skabelsen af informationssamfundet er i sig selv
en vigtig begrundelse for, at uddannelsessystemet i høj grad baseres på informationsteknologi,
så borgerne både i arbejdslivet og på andre
områder kan få udbytte af de teknologiske
muligheder.
Omstillingen af uddannelsessystemet giver
antagelig også nye muligheder for at styrke
kvaliteten af den tilbudte undervisning inden
for rimelige økonomiske rammer. Erfaringer fra
andre samfundssektorer viser, at informationsteknologien giver mulighed for mere effektive
og arbejdsbesparende arbejdsformer. Det er i
denne forbindelse en vigtig målsætning, at disse
muligheder for effektivisering og kvalitetsforbedring også udnyttes i undervisningssektoren.
De enkelte arbejdsprocesser i undervisningsforløbene bør derfor analyseres med henblik på
en vurdering af, hvor de traditionelle metoder
forsat vil være at foretrække og hvor indførelse
af ny teknologi måske kan medvirke til rationaliseringer uden kvalitetsfald til følge. Øget støtte
til individuel læring, elevernes selvstændige
arbejde i større grupper, og mere effektive indlæringsprocesser kan i denne forbindelse være
konkrete elementer med rationaliserende effekt.
Udgiftsmønstrene i undervisningssektoren
har været meget konstante i mange år. En helt
afgørende del af udgifterne er gået til aflønning
af de lærere, som især har haft ansvaret for den
klassebaserede undervisning. Dette mønster vil
formentlig undergå nogle forandringer som
konsekvens af øget IT-brug. Forbruget af lærertimer til traditionel klasseundervisning vil antagelig over tid udgøre en faldende andel af de
samlede udgifter til undervisning. En del lærertimer vil indgå i udvikling af nye interaktive
undervisningsmidler baseret på elevernes selvstæridige læring, og nye personalegrupper vil få
deres indpas i undervisningssektoren.
En massiv indførelse af IT i hele undervisningssektoren over en kort årrække vil kræve
væsentlige investeringer i bpstartsfasen. Men en
massiv satsning på IT-valg og strukturtilvalg
kan medvirke til skabelsen af et effektivt undervisningssystem af høj international standard,
der bygger på høj og til stadighed stigende kvalitet og produktivitet.

6002

Skriftlige redegørelser

Udstyrssituationen
Kommunernes Landsforening gennemførte i
januar 1996 en rundspørge til alle landets kom-

muner for at få et overblik over, hvor mange
computere, der fandtes på landets folkeskoler,
og hvor gamle de var.

Tabel 1
Elever pr. nyere computer primo 1996

Resultatet var, at der i gennemsnit var 28 elever
pr. nyere computer (højst 5 år gammel). Dette
skal holdes op mod Regeringens målsætning,
der siger 5 til 10 elever pr. nyere computer
omkring år 2000. Når det af undersøgelsen også
fremgår, at der er 13 elever pr. computer i alt, er
det ikke et udtryk for, at man sagtens kan bruge
de ældre computere, men snarere et udtryk for,
at behovet for computere langt fra opfyldes af
antallet af nyere maskiner.
Undersøgelsen viste endvidere, at 56 pet. af
skolernes computere er placeret i særlige edblokaler. Kun 23 pet. af maskinerne er opstillet i
faglokaler og klasseværelser. Resten af materiellet er opstillet i skolebiblioteker, i lærerværelser,
i medieværksteder eller privat hos lærere eller
elever. Det er en klart uhensigtsmæssig fordeling, da det jo er ønsket, at eleverne har adgang
til IT-redskaberne i det konkrete undervisningsforløb, i mellemtimer og efter skoletid. Placeringen af maskinerne er helt centralt for integrationen af IT i undervisningen. Det fremtidige
IT-miljø bør omfatte IT-baserede lektiecaféer og
multimedieværksteder.

Tabel 2
Antal computere og elever i folkeskolen
Ultimo 1991 Primo 1996
I
Antal elever . . . . . . . . . . 524,512
523,118
Antal computere
15,454
40,240
Elever pr. computere...
35
13
Elever pr. nyere
computer . . . . . . . . . . . .
63
28
Antal computere i 1996 er opregnet udfra undersøgelsen, øvrige er opregnet i forhold til elevtallet (Undervisningsministeriets elevtalsprognose 1995).
Elevtallet for skoleåret 1995/96 iflg. Undervisningsministeriets elevtalsprognose, 1995. Børnehaveklasser
indgår i tallene.
I rapporten Informationsteknologi i folkeskolen
beskrives en øget udbygningstakt, der vil bringe
antallet af elever pr. computer ned til 10 i år
2003. Rapporten indgår i aftalen mellem Regeringen og kommunerne om økonomien for 1997.
Antallet af computere i det almene gymnasium og på de 2-årige HF-kurser er blevet
opgjort i skoleåret 1996/97. Opgørelsen viser, at
der er mellem 11 og 12 elever pr. computer,
såfremt alle maskinerne medtælles. Hvis der
kun medtages tidssvarende computere (486-

Skriftlige redegørelser

Il

6003

processor eller nyere), er der 16 elever pr. computer. Langt de fleste gymnasier og HFkurser har computerne forbundet i lokalnet,
som igen har en Sektornetforbindelse.
Etableringen af Sektornettet har i høj grad stimuleret udbygningen af lokalnet på erhvervsskoleområdet på såvel handelsskoler som tekniske skoler. Handelsskolernes computere har
igennem nogle år været forbundet i lokale netværk. En del af de anvendte softwarepakker har
decideret været afhængige af netværk - bl.a.
projektstyrings- og tekstbehandlingssystemer.
Der er desuden iværksat en række forsøgsog udviklingsprojekter m.h.p. faglig og pædagogisk anvendelse af netværk i undervisningen
på erhvervsskoleområdet. Indtil starten af
90'erne var data-/IT-udstyret overvejende placeret i data/edb-lokaler med 8-20 computere i
hvert lokale.
I dag er det på erhvervsskolerne almindeligt
med i snit 3-5 computere i værksteder, laboratorier og klasselokaler. Mange steder er hele
klasselokaler indrettede med computere til alle
elever. En lang række handelsskoler og tekniske
skoler gennemfører undervisning og/eller forsøg med »computer-klasser« - elever, som bruger computere i al, undervisning.
Mere end halvdelen af maskinerne på
erhvervsskolerne har i dag adgang til læsning af
cd-rom samt opkobling på Internettet. Udstyret
er til stadighed under kraftig udbygning på
erhervsskolerne. Sættes grænsen for nyere
udstyr ved 486'ere eller større er antallet af elever pr. computer mindre end 5 - med en del
udsvingninger fra skole til skole.

ser og præstationer, som bliver fikserede og
genbrugelige - og dermed ophavsretligt relevante. Da ophavsretlig beskyttelse efter almindelig retsopfattelse opstår uden formelle krav
såsom registrering betyder dette at mængden af
potentielt set beskyttet materiale øges.
Man kan derfor allerede i dag drage den konklusion, at IT generelt har medført en forøgelse
af de værker og frembringelser, som finder
beskyttelse efter ophavsretsloven. Et andet
aspekt af brugen af IT er de øgede muligheder
for at flere kan samarbejde om at frembringe
værker. Her tænkes fx på samarbejde via datanetværk, hvor den enkelte bidrager med sin del,
og hvor bidragene sammensættes til et færdigt
værk. Såfremt det enkelte bidrag kan udskilles
til en selvstændig enhed, har hver bidragsyder
ophavsretten og råderetten til sit bidrag. Situationen er en anden, såfremt bidragene ikke kan
udskilles. I så fald opstår der det ophavsretlige
sameje, hvor bidragsyderne kun kan handle i
fællesskab. Dette enighedsJkrav kan i værste tilfælde fastlåse udnyttelsesmulighederne over
det beskyttede værk. Samtidig har IT-redskabernes muligheder for at kopiere og genbruge
andres tekster, billeder, musik uden kvalitetstab
øget faren for misbrug af beskyttede Værker.
En optimal udnyttelse af IT-redskaber i
undervisningssektoren vil derfor forudsætte en
stillingtagen til til en række spørgsmål af
ophavsretlig karakter. Det må desværre erkendes, at reglerne om ophavsret i forhold til
undervisningsvirksomhed generelt ér uoverskuelige for undervisere og andre brugere, der
ikke har særlig juridisk sagkundskab.

Ophavsret og informationsteknologi
Formålet med ophavsretslovgivningen er at finde balancen mellem på den ene side ophavsmændenes økonomiske og ideelle interesser i
beskyttelse af deres værker, og på den anden
side samfundets interesse i at kunne drage nytte
af de beskyttede værker.
IT-redskaberne har ikke gjort lovens beskyttelseskrav mindre omfattende, men IT-redskaber såsom computere, multimedia, videolink o.l.
gør det lettere at frembringe, redigere og raffinere selvproduceret materiale/værker, således
at disse opfylder ophavsretslovens beskyttelsesbetingelser om originalitet etc. Samtidig medfører fænomener som fx kommunikation over
datanetværk og transmissioner af undervisningssituationer via videolink generelt set en
forøgelse af den sum af budskaber, frembringel-

Afslutning
Denne redegørelse til Folketinget er et
IT-uddannelsespolitisk oplæg, der kan danne
grundlag for en debat om fremtidens uddannelsespolitik på IT-området. De nævnte strategiske
målsætninger og centrale indsatsområder vil
blive gjort til genstand for en indgående drøftelse på et seminar, der vil blive afholdt som led i
det fortsatte arbejde med at integrere IT i undervisningssektoren.
Som bilag hertil vedlægges den trykte udgave
af redegørelsen, der indeholder supplerende
oplysninger om igangværende og kommende
initiativer på IT-området. (Ikke optrykt her).

Hermed slutter redegørelsen.

6004

Skriftlige redegørelser ,

Redegørelse af 15/4 97 om den svigtende søgning til tekniske og naturvidenskabelige fag
(Redegørelse nr. R 17).";Ole Vig Jensen
474717;title_name;":
FORORD
I forbindelse med en forespørgselsdebat i Folketinget den 30. januar 1996 om den svigtende
søgning til især de tekniske, men også de naturvidenskabelige fag, vedtog Folketinget en dagsorden om, at jeg i folketingsåret 1996/97 skulle
give en redegørelse, der kortlægger udviklingen
og belyser problemets omfang.
I den redegørelse, jeg nu har afgivet, har jeg
beskrevet udviklingen og redegjort for alle de
initiativer, der er sat i værk - eller snart vil blive
det - for både på kort og på langt sigt at fremme
interessen for de naturvidenskabelige og tekniske fag.
Denne redegørelse viser, at rammerne for de
naturvidenskabelige og tekniske fag er gode, og
at de bliver endnu bedre med de nye initiativer
hele vejen op gennem uddannelsessystemet. Nu
er det folkeskolen, de gymnasiale uddannelser,
teknikeruddannelserne og universiteterne, der
skal udfylde rammerne.
Det er min opfattelse, at den svigtende interesse for tekniske og naturvidenskabelige fag er
et fælles problem, som alle gode kræfter må forenes om at løse. Der findes ingen nemme løsninger, og det handler om et langt sejt træk i
fællesskab.
1. INDLEDNING
Debatten om den manglende interesse for de
tekniske og naturvidenskabelige fag har båret
præg af, at de forskellige dele af uddannelsessystemet skyder skylden på hinanden. Universiteterne mener ikke, de studerende har lært noget i
gymnasiet og gymnasierne retter kritikken mod
folkeskolen. Holdningen er ikke særlig konstruktiv. Skal tendensen vendes, må alle indgå i
dialog og samarbejde om opgaven.
Hvad årsagerne til den svigtende interesse for
de tekniske og naturvidenskabelige fag er, findes der inden for kredsen af OECD-lande ingen
grundig eller nuanceret viden om. Blot må det
konstateres, at tendensen er den samme i mange
lande - både inden og uden for den vestlige
kulturkreds.

På det tekniske område ser det ud til, at søgningsbilledet er vendt, og på det naturvidenskabelige område steg det faktiske optag også i
1996. De tidligere års svigtende søgning til det
tekniske område har skabt en række problemer
for uddannelsesinstitutionerne, som er søgt løst
med en række kvalitetsfremmende foranstaltninger. Der er stadig nogen arbejdsløshed
blandt ingeniører, men den er hastigt faldende
og inden for visse retninger, bl.a. elektronik, er
der i dag mangel på ingeniører. De senere års
fald i optaget til ingeniørstudierne vil få kandidatproduktionen til at falde markant. Omvendt
forholder det sig på det naturvidenskabelige
område. Her fortsætter kandidatproduktionen
med at vokse, selv om søgningen til visse af
uddannelserne har svigtet i et par år. Institutionernes egne forventninger til kandidatproduktionen er, at den vil vokse over de kommende
10 år med op mod 40 pet.
Erfaringerne viser, at omkring halvdelen af
de studerende, der påbegynder et naturvidenskabeligt studium, falder fra undervejs. Hvis det
var muligt for de naturvidenskabelige fakulteter
at skabe et større engagement hos de studerende, kunne det alt for store frafald givet reduceres. En sidegevinst ville desuden være stigende
taxameterindtægter, men det må selvfølgelig
ikke ske på bekostning af uddannelsernes kvalitet. Selv om arbejdsmarkedet jævnligt klager
over mangel på naturvidenskabelige kandidater, er arbejdsløsheden i matematik-fysik-gruppen 5 pet. og i biologi-geografigruppen 12 pet.
(Her skal det bemærkes, at arbejdsløshedsprocenterne er beregnet på grundlag af de forsikrede - og af den grund overvurderede).
Denne redegørelse fokuserer på problemernes omfang og beskriver, hvad der allerede er
gjort, og hvad der vil blive gjort for at fremme
interessen for teknik og naturvidenskab i de forskellige dele af uddannelsessystemet - fra folkeskolen til de videregående uddannelser.

2. FOLKESKOLEN
Undervisningen i folkeskolen har naturligvis
stor betydning for børn og unges interesser og
holdninger og dermed også for de fag- og
uddannelsesvalg, de træffer på efterfølgende
uddannelsestrin. Netop i erkendelse heraf har
man i folkeskolen i særlig grad fokuseret på de
naturvidenskabelige og tekniske fag.

Skriftlige redegørelser
Natur/teknik
11993 fik folkeskolen en ny lov, som især sætter
fokus på undervisningens indhold og organisering. Lovændringen styrker det naturvidenskabelige område markant ved at indføre et nyt
obligatorisk fag - natur/teknik på 1. - 6. klassetrin. Faget danner grundlaget for fagene fysik,
kemi, biologi og geografi på de efterfølgende
klassetrin.
Ved at placere natur/teknik allerede på 1.-6.
klassetrin opnår man at få introduceret eleverne
til fagets kerneområder på et tidspunkt, hvor
deres naturlige nysgerrighed er stor. Når så
yderligere undervisningen i natur/tenik tilrettelægges, så eleverne får mulighed for at eksperimentere og arbejde med praktiske opgaver, og
på en sådan måde, at de kommer i kontakt med
både den natur- og menneskeskabte omverden,
lægges grunden til en varig interesse for disse
og beslægtede fagområder.
Undervisningsmidler m.v.
For at understrege, hvor meget der satses på
dette fag, har Undervisningsministeriet desuden
bidraget til udviklingen af nye undervisningsmidler.
Den matematik, børnene lærer i skolen i dag,
er meget anderledes end den, deres forældre
blev præsenteret for, og natur/teknik er en decideret nyskabelse. For at forældrene kan lære de
nye fag at kende og for at engagere både børn
og forældre, er der ved at blive udarbejdet et
helt nyt informationsmateriale for matematik og
natur/teknik, som kan bidrage til, at skolen og
forældrene afstemmer deres forventninger til
undervisningen. Forældrenes påvirkning spiller
en stor rolle for børnenes senere valg af uddannelse, derfor kan forældrenes engagement blive
af stor betydning.
Arbejdsmetoder
Desuden har ministeriet igangsat et arbejde med
praktiske og naturvidenskabelige arbejdsmetoder i de mindste klasser. Målet er at afdække,
hvad det er vigtigt at tage hensyn til for at få
kvalitet og sammenhæng mellem det praktiske
og delt teoretiske indhold i matematik og naturfagene. Et særligt fokusområde er drenge og
pigers forskellige interesse for naturfag. Hvis
der ajllerede i Folkeskolen grundlægges nogle
kønsbestemte fordomme hos pigerne mod disse
fag, yil det være vanskeligt at få dem til at
beskæftige sig med disse fag senere i livet.

6005

Lærerbachelorer
Med det formål at styrke naturfagene i folkeskolen og give natur/teknik gode vilkår, bliver
der nu iværksat en forsøgsuddannelse med
lærerbachelorer inden for naturvidenskab.
Rammerne for denne uddannelse er blevet til i
et samarbejde mellem Naturvidenskabeligt
Uddannelsesråd og Lærerseminariernes Rektor-.
forsamling. Den arbejdsgruppe, der skal iværksætte og følge forsøget, forventes at have et forslag klart inden sommerferien.
LUNT-rapporten
I efteråret 1996. bad Undervisningsministeriet
forskere på Danmarks Lærerhøjskole om at gennemføre en undersøgelse af natur/teknik's situation i skolen i dag. Undersøgelsens første del
blev offentliggjort ultimo januar 1997 i den
såkaldte LUNT-rapport.
Både elever, lærere og skoleledelser er glade
for natur/teknik. Der er enighed om, at faget
skal udvikle børnenes respekt for natur og miljø.
Det skal give dem lyst til at lære, udvikle selvstændighed og stimulere interessen for naturvidenskab.
I de centrale kundskabsområder og i de vejledende læseplaner for faget forudsættes der en
fornuftig progression fra de mindste til de ældste klassetrin. For at kunne honorere dette krav
peger undersøgelsen på et stort behov for efteruddannelse af fagets lærere.
Ny læreruddannelseslov:
I det netop fremsatte forslag til ny læreruddannelseslov indgår natur/teknik som et fag på
linie med matematik, fysik, engelsk o.s.v. Det
nye liniefag - kombineret med større mulighed
for faglige fordybelse - betyder en styrkelse af
det naturvidenskabelige element på lærerseminarierne. Det vil på lidt længere sigt dels medvirke til at reducere behovet for efteruddannelse
af lærere til natur/teknik, fordi skolerne vil råde
over liniefagsuddannede, dels sætte seminarierne i stand til at bistå med fornøden efteruddannelse.
Danmarks Lærerhøjskole
Danmarks Lærerhøjskole spiller en central rolle,
når det drejer sig om efteruddannelse af folkeskolens lærere. Inden for lærerhøjskolens fysik/
kemi-miljø har det imidlertid vist sig nødvendigt at foretage en total genopbygning. Undervisningsministeriet har nu nedsat en styregruppe, med det formål at forestå genopbygningen

6006

Skriftlige redegørelser

.og sideløbende gennemføre efteruddannelseskurser i fysik og kemi. Genopbygningen af
fysik/kemi - miljøet sker også for at sikre tilstrækkelig gode og tilstrækkelig mange efteruddannelsesmuligheder inden for natur/teknik.
TIMSS-undersøgelsen
I slutningen af 1996 afsluttedes den såkaldte
TIMSS-undersøgelse. TIMSS er den største sammenlignende internationale undersøgelse, der
nogensinde er gennemført med henblik på elevkompetencer inden for udvalgte fagområder, i
det konkrete tilfælde naturfag og matematik.
TIMSS-undersøgelsen viser, at de danske elever
ved sammenligninger på samme klassetrin, ligger over gennemsnittet og ofte bedre end i de
lande, Danmark normalt sammenlignes med.
TIMSS-undersøgelsen har været drøftet i flere
sammenhænge. Selv om undersøgelsen på mange punkter ikke er tilrettelagt så den passer ret
godt til danske forhold, må man alligevel slå
fast, at TIMSS kan bruges som et solidt afsæt
både for den danske debat om naturvidenskabelige og tekniske fag og deres indhold på folkeskole- og gymnasieniveau samt om overgangen til videregående uddannelser.
TIMSS-undersøgelsen indeholder både statistik og oplysninger af mere kvalitativ karakter.
Den giver viden om, hvad eleverne lærer, hvordan de gør det og hvor, der bør sættes ind i
fremtiden. Forskere vil arbejde videre med at
vurdere rapporten, således at den viden, rapporten indeholder, kan blive til nytte for lærere
og beslutningstagere på folkeskoleområdet.
3. DE GYMNASIALE UDDANNELSER
I en redegørelse om søgningen til de tekniske og
naturvidenskabelige uddannelser indtager de
gymnasiale uddannelser en nøgleposition. Det
er fra det gymnasiale niveau, rekrutteringen til
de videregående uddannelser først og fremmest
kommer. Det er derfor særdeles vigtigt at afklare, hvordan de unge vælger fag, og hvilke
bevæggrunde, der ligger bag de til- og fravalg,
der træffes på dette sted i uddannelsessystemet.
Det almene gymnasium: Matematik
Op gennem 80'erne blev der ført en omfattende
debat om fremtiden for faget matematik. Et stort
forsøgsarbejde blev sat i værk, og det var de
' indhøstede erfaringer herfra, der dannede
grundlag for det læseplansarbejde, der blev

gennemført i forbindelse med gymnasiereformen fra 1988. Matematiklæseplanerne har
høstet stor anerkendelse også uden for landets
grænser, og har bl.a. været inspirationskilde
både for de nye norske og de nye svenske læseplaner.
Valggymnasiet betød både en række strukturelle og faglige ændringer, som har ændret vilkårene for matematik. I grengymnasiet betød
bindinger mellem fagene matiematik og fysik og
mellem matematik og kemi, at disse fag kunne
understøtte hinanden. Sådanne bindinger findes
ikke i valggymnasiet. Til gengæld vælger 75-80
pet. af alle elever på matematisk linie matematik
på højeste niveau - mod 40 pet. i grengymnasiet.
Forsøg med fagpakker
Som opfølgning på Finansloven for 1997 planlægges en ændring af matematik på matematisk
linie. Ændringen vil bl.a. indebære, at forløbet
til A-niveau ændres til en 2-årig overbygning
på 1. g. I den forbindelse vil der blive udbudt
forsøg med fagpakker, d.v.s. bindinger mellem
matematik og fysik og mellem matematik og
kemi.
Fysik
Den vigende interesse for fysik går tilbage til
midten af 80'erne. Derfor blev der i 1985 iværksat et udvalgsarbejde med det formål at identificere problemer og stille forslag til forbedringer.
Dels på grundlag af dette udvalgsarbejde og
dels på grundlag af nye læseplaner for fysik,
som trådte i kraft i 1988, blev undervisningen
tematiseret, og indholdet i faget gennemgik en
modernisering. Det almendannende og virkelighedsnære blev opprioriteret på bekostning af
videnskabsfaget. Samtidig gennemførtes et
efteruddannelsesprogram for alle fysiklærere i
gymnasiet.
På trods af alle bestræbelser har faget alligevel oplevet et konstant fald i søgningen siden
1985 og frem til 1995.11996 valgte samme antal
elever dog fysik på højt niveau som i 1995. Det
kunne umiddelbart tyde på, at mere end 10 års
konstant fald i interessen for at vælge fysik på
højt niveau i gymnasiet er stoppet.
Valg af fagkombinationer
I tiåret fra 1980 til 1990 var andelen af matematiske studenter med matematik på A-niveau
40 pet. Disse havde samtidig enten fysik - og det
var langt de fleste - eller kemi på A-niveau.

Skriftlige redegørelser
De første studenter fra valggymnasiet blev
færdige i 1991. Næsten 82 pet. af de matematiske studenter havde A-niveau i matematik, og
skønsmæssigt havde ca. 35 pet. af disse også
A-niveau i mindst ét af fagene fysik eller kemi. I
1996 var der kun ca. 25 pet. af de matematiske
studenter, der havde A-niveau i matematik og
samtidig A-niveau i mindst et af fagene fysik
eller kemi.
Set over en 15-årig periode er antallet af elever med A-niveau i matematik vokset fra ca.
5000 i 1980 til over 8200 i 1996. For kemis vedkommende er tallet også vokset - fra ca. 600 til
over 1500 - men i fysik er det desværre gået den
modsatte vej, nemlig fra ca. 5000 til knap 1900.
Og hvad er så årsagen til, at det især er gået
ud over fysik? Nogen har fremsat en teori om, at
fysik på A-niveau er den hårdeste vej til et højt
studentereksamensgennemsnit. Undersøgelser i
ministeriet afkræfter imidlertid denne påstand.
Det viser sig, at studenter med matematik og
fysik eller kemi på højt niveau gennemgående
har et højere eksamensgennemsnit end studenter med andre kombinationer af valgfag. Men
der synes dog at være en svag tendens til, at
fysikkarakteren hos elever med fysik på højt
niveau ligger en anelse lavere end de samme
elevers karakterer i de andre højniveaufag. Men
der er tale om så små forskelle, at der ikke er
grundlag for at tillægge karaktergivningen i
fysik en afgørende indflydelse på elevernes valg
af valgfag.
Erhvervsgymnasiale uddannelser
HTX
Som en del af Uddannelse Til Alle blev HTX fra
1994 omlagt til et sammenhængende 3-årigt
gymnasialt forløb. HTX er en teknisk gymnasial
uddannelse, hvor de tekniske, teknologiske og
naturvidenskabelige fag har en stærk placering.
Fagene matematik, fysik, kemi og teknologi er
obligatoriske på mellemniveau og teknikfag er
det på højniveau. Tilgangen til HTX er i de senere år steget med 5-10 pet. om året og ligger nu
på ca. 2500 elever. Op mod halvdelen af en
HTX-årgang VYfortsætter på en ingeniøruddannelse og med en forventning om fortsat
vækst i elevtallet til HTX, vil tilgangen til ingeniøruddannelserne stige under forudsætning af,
at søgningsmønsteret ikke ændrer sig.

6007

Initiativer
SFI-undersøgelsen
I efteråret 1996 bad Undervisningsministeriet
Socialforskningsinstitutet om at gennemføre en
undersøgelse af, hvorledes de unge vælger, og
på hvilken baggrund de vælger samt hvilke
bevæggrunde, der ligger bag de til- og fravalg,
som træffes i uddannelsessystemet. Socialforskningsinstituttets undersøgelse omfatter i 1. fase
elever i det matematiske gymnasium og på
HTX. Anden fase af undersøgelsen, som går i
gang om kort tid, handler om folkeskoleelever
og studerende på lærerseminarierne. Når denne
del er færdig, vil de to dele blive set i sammenhæng. De meget foreløbige resultater af 1. fase
viser, at der ikke er afgørende forskelle på
adfærden mellem gymnasie- og HTX-elever.
For begge grupper vælger 40 pet. højniveaufag
inden for de naturvidenskabelige fag, andre
40 pet. vælger højniveaufag i en kombination af
naturvidenskabelige og humanistiske fag,
Undersøgelsen viser, at jo bedre eleverne selv
oplever, de klarer sig fagligt, jo stærkere er tendensen til at koncentrere højniveaufagene inden
for naturvidenskab. Et interessant resultat af
undersøgelsen er, at et stærkt motiv bag valg af
højniveaufag er, at eleverne ikke ønsker at specialisere sig på dette tidlige tidspunkt i deres liv.
De vil være forberedte på at kunne vælge inden
for et bredere felt af videregående uddannelser.
Hvordan vælger de så uddannelse efter gymnasiet? Ca. halvdelen vælger uddannelser med
et stort naturvidenskabeligt indhold. Flest tiltrækkes af det sundhedsvidenskabelige hovedområde, dernæst MYkommer det naturvidenskabelige- og det, tekniske hovedområde. For
HTX'ernes vedkommende vælger langt de fleste
en teknisk uddannelse. Undersøgelsen viser
også, at elever, der har valgt højniveaufag uden
for det naturvidenskabelige område, som oftest
også vil uddanne sig uden for naturvidenskab.
»Fysik i perspektiv«
For at styrke interessen for de naturvidenskabelige fag er Undervisningsministeriet og Forskningsministeriet gået sammen om et projekt om
formidling af de seneste forskningsresultater til
brug for fysikundervisningen på gymnasialt
niveau. Projektet går ud på at lade forskere producere hæfter med artikler i kronikstørrelse om
egen aktuel forskning. Artiklerne bliver forsynet
med eksamensrelevante opgaver. Hvert hæfte
indeholder desuden en kort beskrivelse af den
institution, de skrivende forskere er ansat på,

6008

Skriftlige redegørelser

med angivelse af telefonnummer og e-mailadresse, så eleverne kan komme i direkte dialog
med forskerne. Projektet ser ud til at være en
succes. Det første hæfte »Ørsted« udkom i efteråret og er blevet godt modtaget. Det næste hæfte
om høreapparater med titlen »En computer i
øret« udkom i januar, og et tredje hæfte er på
vej.

med en gymnasial eksamen blive diplomingeniør på 6Vi år.
Bl.a. som følge af en kritisk evaluering af de
videregående teknikeruddannelser er der taget
initiativ til en reform af uddannelserne, som skal
skabe grundlag for en bedre kvalitet i uddannelserne og udvide adgangsvejen til også at
omfatte studenter.

Naturvidenskabelige klasser
Fra forsøget med naturvidenskabelige klasser som en tredjedel af alle gymnasier har søgt om
at komme med i - tyder skolernes tilbagemeldinger på, at det gennemgående har skabt et
større fagligt engagement hos eleverrie. Eleverne skal udarbejde tre projektopgaver, en for
hvert år i gymnasiet, i samarbejde med en
erhvervsvirksomhed. I forsøget opnår alle elever A-niveau i matematik og A-niveau i mindst
ét af fagene fysik eller kemi samt mindst
B-niveau i det andet af de to fag. Forsøget videreføres frem til år 2000, og flere skoler har søgt
om at komme med i forsøget fra 1997.

Naturvidenskab
Udvikling i optag
På de naturvidenskabelige uddannelser steg
studenteroptaget i 1996 med ca. 10 pet. i forhold
til 1995, hvor området havde oplevet et markant
fald i optaget. Antallet af 1. prioritetsansøgere til
det samlede naturvidenskabelige område har
med små variationer holdt sig næsten konstant
siden 1990. Men søgningen til de forskellige
naturvidenskabelige fag har ændret sig. De hårde naturvidenskaber - som matematik og fysik
- har oplevet et betydeligt fald i søgningen samtidig med, at interessen for de bløde fag - som f.
eks. biologi - er steget. Denne forskydning i
søgningen har skabt et paradoks med ledige
optagelsespladser på de hårde naturvidenskabelige fag samtidig med, at optagelseskravene
til en række af de mere bløde fag er blevet så
høje, at ansøgere må afvises.
For det samlede naturvidenskabelige område
er billedet, at optaget af nye studerende er faldet
med omkring 10 pet. fra 1990 til 1996 - et fald
som er noget støre på de hårde fag end på de
bløde naturvidenskabelige fag.

Andre initiativer
Af yderligere initiativer, som er rettet mod gymnasieskolen, kan nævnes et samarbejde med
Eksperimentariet om at oprette informationsbaser på Internettet om matematik, fysik og kemi.
Desuden er der i samarbejde med Dansk Industri planer om at uddanne et antal gæsteteknologer, som kan bidrage med erfaringer fra danske virksomheder i undervisningen i de naturvidenskabelige fag. Endvidere er der afsat
bevillinger på finansloven til at gymnasieelever
kan deltage i internationale olympiader i matematik, fysik og kemi.

4. DE NATURVIDENSKABELIGE OG TEKNISKE FAG (VIDEREGÅENDE UDDANNELSER)
Videregående teknikeruddannelser
De korte videregående teknikeruddannelser,
der bl.a. som følge af faldende ungdomsårgange, har oplevet et betydeligt fald i tilgangen i de
senere år, giver i princippet mulighed for videreuddannelse ved ingeniøruddannelserne. I
praksis anverides muligheden sjældent, da et
uddannelsesforløb frem til diplomingeniør, der
bygger først på en erhvervsuddannelse og dernæst en teknikeruddannelse typisk vil indebære
en studietid på 9 år. Til sammenligning kan man

Kandidatproduktion
Det største antal studerende i Danmarkshistorien er imidlertid i gang med at gennemføre en
naturvidenskabelig universitetsuddannelse.
Alene i femårsperioden fra 1990 til 1995 steg
kandidatproduktionen med næsten 30%. Stigningen fortsætter til et godt stykke efter årtusindskiftet, og universiteternes egne forventninger er, at dette også vil gælde for kandidatproduktionen på de hårde naturvidenskaber.
Kvinder og naturvidenskab
Ikke helt så mange kvinder, som man kunne
ønske sig, vælger at læse naturvidenskab. Generelt set udgør kvinderne på de hårde naturvidenskabelige studier kun omkring en tredjedel
og godt halvdelen på de mere bløde fag. Deres
andel er stigende og har i øvrigt været det over
en meget lang årrække. Men der er store variationer fra dyrlægestudiet, hvor over 60 pet. af de

Skriftlige redegørelser
nye studerende er kvinder og til datalogistudierne, hvor kun omkring 6 pet. af de nye studerende er kvinder. Kvinderne er på vej. Derfor er
det ekstra vigtigt, at datalogistudierne gør en
indsats for at blive mere attraktive for kvinder.
Initiativer til stimulering i søgningen
Universiteterne har intensiveret deres bestræbelser på at få flere til at søge de hårde naturvidenskaber. Bl.a. har de over for gymnasiet
iværksat en massiv informationskampagne. Der
arrangeres besøgsdage på institutionerne for
gymnasieklasser, der afholdes Sorø-kurser og
H.C. Ørsted-dage for elever med særlig interesse for fysik og kemi. De naturvidenskabelige
fakulteter stiller deres ekspertise til rådighed for
gymnasieelever i forbindelse med opgaveskrivning og for deres lærere, bl.a. i form af populærvidenskabelige foredrag og som udbydere af et
stigende antal efteruddannelsesmuligheder.
Mangel på forskere
Det er næppe de sidste par års svigtende søgning til naturvidenskab, der kan være årsagen
til overskrifter i medierne om mangel på kvalificerede forskere inden for bestemte områder.
Forklaringen herpå er snarere, at et lille land
som Danmark har svært ved at uddanne højt
kvalificerede forskere på alle felter. Ekspertise
hentes hertil fra udlandet - på samme måde
som udlandet også tiltrækker danske forskere
på områder, hvor dansk forskning er særlig
langt fremme. Til forskningsformål har universiteter med naturvidenskab fået forøget deres
bevilling med godt 72 mio. kr. i 1996. Med universiteternes selvstyre er det deres egen opgave
at fordele penge til de forskellige hovedområder. Det må anses for givet, at en ekstrabevilling
i den størrelsesorden også er kommet de naturvidenskabelige fakulteter til gode.
De tekniske videnskaber
Udvikling i optag
Efter et meget kraftigt fald i søgningen til ingeniøruddannelserne i første halvdel af 90'erne ser
det nu ud til, at der igen er stigende interesse for
at blive ingeniør. Optaget steg med ca. 15 pet.
fra 1995 til 1996. Og meget tyder på, at denne
positive tendens vil fortsætte.
TUR -puljen
Mange faktorer har givetvis spillet en rolle. Bl.a:
tegner beskæftigelsesudsigterne sig lyse. Derudover er de mange kvalitetsfremmende tiltag,

6009

som er sat i gang med den såkaldte TUR-pulje
(Teknisk Uddannelsesrådspulje), ved for alvor
at slå igennem i form af mere attraktive uddannelser.
Puljen, som løber fra 1995 til og med 1997, har
primært været rettet mod at sikre og udvikle
uddannelsernes kvalitet. Dette er bl.a. sket ved
at støtte et tiltrængt generationsskifte i institutionernes under viserstab og støtte til en højteknologisk videreuddannelse af lærerkræfterne.
Derudover har der været afsat betydelige midler
til netværk for både faktuel og pædagogisk
opgradering af lærerkræfterne på ingeniørhøjskolerne. En midtvejsevaluering, som Undervisningsministeriet netop har foretaget, påpeger, at
disse netværk har været meget succesfulde og i
høj grad har bidraget til at styrke undervisningen både på det pædagogiske også det faglige
plan.
»Institutionsgeografi«
Dertil kommer, at »institutiorisgeografien« på
ingeniørområdet har undergået væsentlige
ændringer i løbet af de seneste år. Der findes
således ikke længere små ingeniørhøjskoler,
som ikke enten er fusioneret eller har indgået
forpligtende samarbejdsaftaler med andre institutioner. Dette øgede samarbejde har bidraget
til en væsentlig styrkelse af den faglige dybde
og bredde.
Samarbejde med erhversliv
I efteråret 1996 blev der gennemført en yderligere styrkelse af ingeniøruddannelserne i form
af en tættere tilknytning af uddannelserne til
erhvervslivet. Et samarbejde mellem ingeniøruddannelsesinstitutionerne og erhvervslivet vil
være til gensidig fordel, når det drejer sig om
udveksling af viden og personer og om samarbejde om konkrete projekter. Til udviklingsprojekter mellem erhvervsliv og virksomheder og
til samfinansierede nyansættelser efter en
model, hvor erhvervslivet, WY-uddannelsesinstitutionen og Undervisningsministeriet hver
afholder en tredjedel af omkostningerne, er der
over de næste 4 år afsat i alt 70 mio. kr.
Master-uddannelse
Et initiativ i støbeskeen er oprettelse af teknologisk-prægede masteruddannelser på henholdsvis Danmarks Tekniske Universitet og Aalborg
Universitet. Projektets formål er at styrke efteruddannelsesmulighederne på højt fagligt niveau

6010

Skriftlige redegørelser

for ingeniører, der allerede har nogle års
erhvervserfaring.
Forskningsressourcer
På forskningssiden har de to universiteter med
ingeniøruddannelser også fået betydelig bedre
betingelser. Bevillingerne til basisforskningsaktiviteter på de to institutioner er vokset med i alt
39 mio. kr. igennem de sidste tre år. Der er således skabt nogle yderst gunstige betingelser for
forskning og vidensproduktion på et meget højt
niveau til gavn både for de studerende og for
erhvervslivet.
I den seneste turnusevalueringsrapport, som
omhandler maskin-, produktions- og skibsingeniøruddannelserne, dokumenteres det, at de
danske ingeniøruddannelser alle steder sikrer
de studerende en god faglig bredde og tilfører
dem alle de grundlæggende ingeniørmæssige
kernekompetencer. Rapporten understreger, at
undervisningen flere steder er på et meget højt
fagligt niveau og alle steder er i orden.
Rammerne for at uddanne dygtige ingeniører
er gode, og ved Teknisk Uddannelsesråds nyligt
afholdte interessentkonference blev det også fra
erhvervslivet sagt, at danske ingeniører aldrig
havde været bedre end i dag.
Finansloven for 1997
Som led i stemmeaftalen om finansloven for
1997 er der indbudgetteret en pulje på godt
300 mio. kr. til fordeling over 4 år. Puljen skal
bidrage til at fastholde og yderligere stimulere
de positive udviklingstendenser på det tekniske
og det naturvidenskabelige område. Midlerne
skal anvendes inden for de tekniske og naturvidenskabelige områder til nyansættelser, faglig
og pædagogisk opgradering af lærerkræfter
samt modernisering af laboratorier og edb-faciliteter. Midlerne skal gøre det muligt at give
institutioner med tekniske og naturvidenskabelige uddannelser et kvalitetsløft, således at de
kan tiltrække flere studerende. Institutionerne
kan søge om midler til ovennævnte formål efter
retningslinier, som snart vil blive meddelt til
institutionerne.
Hvad kvalitetssikringen angår, skal der primært sikres generationsskifte og fornyelse
blandt lærerkræfterne samt fortsat faglig og
pædagogisk opgradering. En vurdering af
behovet for midler til nyansættelser og pædagogisk opgradering m.v. vil ske på grundlag af
institutionernes egne planer, som de inden ret
længe vil blive bedt om at afgive. Hvad den fag-

lige og pædagogiske efteruddannelse angår er
det tanken, at midlerne primært skal anvendes
på naturvidenskab. Ingeniørområdet er allerede
tilgodeset på dette punkt og med stor succes. Til
den øgede satsning på kvalitetsudvikling af
ingeniøruddannelser og naturvidenskab er der i
årene 1997 til år 2000 afsat henholdsvis 20, 40, 60
og 60 mio. kr. Til udvikling af nye attraktive
uddannelser, herunder til tek/natuddannelser
er der afsat 40 mio. kr. i 1997 og 20 mio. kr. i
1998. Derudover er der til styrkelse af samarbejdet mellem de tekniske uddannelser og
erhvervslivet afsat henholdsvis 10, 20, 20 og
20 mio. kr. i årene 1997 til år 2000.
5. VEJLEDNING
Vejledningssystemet op gennem hele uddannelsessystemet er som udgangspunkt veludbygget
- men der er områder, som skal kigges efter i
sømmene.
Folkeskolen
I folkeskolen undervises alle elever i uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering.
Denne undervisning bliver suppleret med tilbud om erhvervspraktik i de ældste klasser. I
flere og flere tilfælde følges en praktikperiode f. eks. som ingeniør - op af et tilbud om et kort
ophold på en ingeniørhøjskole. Erfaringerne
med disse arrangementer er virkelig gode.
Som noget nyt udfylder alle elever, inden de
forlader folkeskolen, i samarbejde med skolen
og forældrene en uddannelsesplan og en handlingsplan, som beskriver næste skridt i et
uddannelsesforløb. Dette initiativ kan formentlig være med til at fange nogle af de unge mennesker op, som tabes i uddannelsessystemet i
dag.
Gennem det såkaldte brobygningsforløb er
der også muligheder for at unge, der har overstået undervisningspligten, kan stifte bekendtskab med op til 4 uddannelsesområder. På denne måde får de unge bedre muligheder for at
træffe et rigtigt valg fra starten af.
De gymnasiale uddannelser
I gymnasiet foregår der også en omfattende studievejledning, hvor ca. halvdelen af tiden bruges til at hjælpe eleverne med at vælge den rette
uddannelse. Studievejlederne er fastansatte
lærere, som anvender Y3 af deres arbejdstid på
studievejledning.

Skriftlige redegørelser
Det er en myte, at alle studievejlederne i gymnasiet er kvinder med en humanistisk baggrund. Kønsfordelingen er lige blandt de knap
1000 studievejledere i gymnasiet, og lidt mere
end 25 pet. af dem har baggrund i et eller to
naturvidenskabelige fag.
En undersøgelse foretaget af en arbejdsgruppe nedsat af de naturvidenskabelige dekaner
viser, at på naturvidenskabelige uddannelser
var mere end henholdsvis 50 pet. og 30 pet. af
samtlige studiestartere i henholdsvis 1995 og
1996 temmelig utilfredse med den studievejledning, de havde modtaget i gymnasiet. Selv om
der måske kan sættes spørgsmålstegn ved
undersøgelsens metode, er det et resultat, som
må undersøges nærmere.
De videregående uddannelser
På alle videregående uddannelsesinstitutioner
tilbydes der som hidtil studievejledning af faglige studievejledere, og mange videregående
uddannelsesinstitutioner holder Åbent Husarrangementer, hvor potentielle studerende
inviteres til at høre om, hvad den pågældende
institution har at byde på.

6011

Som noget nyt foregår der studievejledning
ved IVU * Centre, der er betegnelsen for 5 informationscentre, der er etableret som et 5 årigt
forsøg fra juni 1995. Centrenes formål er at
informere generelt og landsdækkende om de
videregående uddannelser. Endvidere har studievejlederne fra de videregående uddannelsesinstitutioner etableret en omrejsende besøgsfunktion på de gymnasiale uddannelser kaldet
for »STORM«, hvor de orienterer om udvalgte
videregående uddannelser.
R.U.E. - Rådet for Uddannelses- og
Erhvervsvejledning nedsatte i 1995 en arbejdsgruppe, der bl.a. havde til opgave at vurdere
problemer forbundet med vejledningen på de
videregående uddannelser. Gruppen er kommet
med en række anbefalinger, som er ved at blive
gennemgået.

Hermed slutter redegørelsen.

6012

Skriftlige redegørelser

Redegørelse af 15/ 4 97 om EU's regeringskonference
(Redegørelse nr. R 18).";Ole Vig Jensen
506693;title_name;":
1. Indledning
Forhandlingerne i regeringskonferencen er nu
gået ind i deres afsluttende fase. Det er fortsat
regeringens forventning, at regeringskonferencen vil blive afsluttet på Det Europæiske Råds
møde i Amsterdam den 16.-17. juni 1997. Regeringen tillægger det stor vægt, at tidsplanen
overholdes. En afslutning af regeringskonferencen denne sommer vil sikre, at den proces, der
leder frem til udvidelsen med de central- og
østeuropæiske lande samt Cypern, kan fortsætte
som planlagt.
2. Forhandlingernes karakter
Der er indtil videre blevet fremlagt to foreløbige
rammeudkast til nye traktattekster i regeringskonferencen.
Det første udkast, som benævnes Dublin
II-dokumentet, blev fremlagt af det irske formandskab i forbindelse med Det Europæiske
Råds møde den 13.-14. december 1996. Udkastet
indeholder forslag til traktattekster i relation til
de »borgernære emner« inden for søjle 1, hvorunder de danske forslag falder, søjle 2 samt søjle
3. Derimod er der ikke medtaget forslag til traktattekster vedrørende forstærket samarbejde
eller institutionelle anliggender.
Det andet udkast, som udgør et tillæg til
Dublin II-dokumentet, blev fremlagt af det hollandske formandskab i forbindelse med ministermødet den 25. marts 1997. Tillægget indeholder konkrete tekstforslag vedrørende forstærket samarbejde, den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik, retlige og indre anliggender,
grundlæggende rettigheder samt juridisk personlighed. Med hensyn til de institutionelle
anliggender oplyses det i tillægget, at der vil blive udarbejdet et særskilt papir.
Begge udkast er udtryk for, hvorledes de
respektive formandskaber forestiller sig, at de
konkrete tekstforslag inden for en række områder vil kunne tage sig ud. Udkastene er således
på ingen måde præjudicerende for medlemsstaternes holdninger.
! I takt med, at forhandlingerne er gået ind i
deres afsluttende fase, har disse antaget en stadigt mere detaljeret karakter. Medlemslandenes

bemærkninger til de foreliggende tekster vil
således ofte ske i skriftlig form.
Baseret på de hidtidige forhandlinger er det
regeringens vurdering, at de afsluttende forhandlinger især vil blive koncentreret om følgende fire områder:
- Retlige og indre anliggender, hvor der især vil
være behov for at afklare, hvilke områder,
der - såfremt der fortsat måtte være et
udbredt ønske herom - vil skulle overføres
fra søjle 3 til søjle 1. Desuden, hvorledes man
kan effektivisere det bestående søjle 3-samarbejde. Og endelig, hvorvidt Schengen-aftalen vil skulle integreres i EU-samarbejdet.
- Denfælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvor
det især er spørgsmålet om valg af instrumenter og beslutningsprocedurer samt
spørgsmålet om forholdet mellem WEU og
EU, der påkalder sig opmærksomhed.
- Forstærket samarbejde, hvor det især er spørgsmålet om afgrænsningen af anvendelsesområdet inden for søjle 1 samt spørgsmålet om
beslutningsproceduren for iværksættelse af
forstærket samarbejde (enstemmighed eller
kvalificeret flertal), som trænger sig på.
- Institutionelle spørgsmål, hvor det især er
spørgsmålene om Kommissionens størrelse
og sammensætning samt stemmevægtningen
i Rådet, der påkalder sig interesse.
I relation til en række af de mere borgernære
områder inden for søjle 1 må slutresultatet forventes at komme til at ligge tæt på Dublin
11-dokumentet.
3. De enkelte emner
3.1 Retlige og indre anliggender
Emnet retlige og indre anliggender har senest
været drøftet på et møde i forberedelsesgruppen
den 7.-8. april 1997. Drøftelsen bekræftede, at
retlige og indre anliggender fortsat er et af de
emner i regeringskonferencen, som prioriteres
højest. For en række landes vedkommende er
styrkelsen af EU- samarbejdet om indre sikkerhed et af de afgørende spørgsmål i regeringskonferencen.
I det hollandske tillæg til Dublin II-dokumentet er der foretaget en opdeling af de emner, som
i dag henhører under søjle 3, i to grupper.
Den ene gruppe, der bærer overskriften »fri
bevægelighed for personer, asyl og indvandring«, foreslås placeret i søjle 1, mens den
anden gruppe, som bærer overskriften »politisamarbejde og retligt samarbejde i straffesager«,

Skriftlige redegørelser
og som omfatter de øvrige emner, der i dag er
indeholdt i søjle 3, fortsat skal forblive i søjle 3.
Overførsel af visse områder fra søjle 3 til søjle 1
Det hollandske formandskab foreslår, at det nye
afsnit vedrørende fri bevægelighed skal dække
følgende syv samarbejdsområder:
1. Intern og ekstern grænsekontrol
2. Asylpolitik
3. Indvandring
4. Tredjelandsstatsborgeres ophold
5. Administrativt samarbejde mellem myndighederne
6. Civilretligt samarbejde
7. Byrdefordeling ved pludseligt indvandringspres
Hertil kommer en bestemmelse, der foreslås
placeret andetsteds i EF-traktaten, om:
8. Visse former for toldsamarbejde
Det er tanken, at der inden fem år efter traktatens ikrafttræden vil skulle vedtages regler
vedrørende områderne opregnet i punkt 1-3
ovenfor. Dette gælder dog ikke for regler orl1
tredjelandsstatsborgeres status som flygtninge
samt regler om opholdstilladelse for indvandrere, herunder på familiesammenføringsområdet.
Med hensyn til beslutningsprocedurer lægges
der op til overgang fra enstemmighed til kvalificeret flertal efter en overgangsperiode på tre år.
Det er fortsat åbent, om Europa-Parlamentet
skal høres, eller om der skal indføres fælles
beslutningstagen.
Ligeledes efter tre år forudses delt initiativret
(såvel Kommissionen som medlemsstaterne)
erstattet af eksklusiv initiativret til Kommissionen, dog således at Kommissionen forpligtes til
at behandle alle anmodninger fra medlemslandene om at fremlægge forslag.
Der er to hovedundtagelser fra disse generelle
beslutningsprocedurer:
For det første foreslås bestemmelserne vedrørende visumregler undtaget fra den tre-årige
overgangsperiode, således at der fortsat vil være
kvalificeret flertal og eksklusiv initiativret til
Kommissionen på dette område, jf. gældende
regler vedrørende visumpligt i medfør af artikel
100C EF-Traktaten.
For det andet foreslås enstemmighed fastholdt for så vidt angår byrdefordeling og tredjelandsstatsborgeres ophold.
Tretten medlemslande - det vil sige alle undtagen Storbritannien og Danmark - er tilhængere af overførelse til søjle 1 af alle eller nogle af
ovennævnte otte områder. Nogle lande - især

6013

Frankrig - har betænkeligheder ved at anvende
alle de fælleskabsretlige instrumenter i søjle 1 på
disse samarbejdsområder.
Danmark har under drøftelserne henvist til
Edinburgh-Afgørelsen og argumenteret for, at
man i stedet effektiviserede det eksisterende
mellemstatslige samarbejde. Fra dansk side har
man modsat sig indførelse af kvalificeret flertal
og eksklusiv initiativret til Kommissionen.
Effektivisering indenfor rammerne af søjle 3-samarbejdet
Såfremt ovennævnte otte områder overføres til
søjle 1, vil det fremtidige søjle 3-samarbejde
herefter især vedrøre samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse, herunder politisamarbejde og
- om nødvendigt - tilnærmelse af strafferetlige
regler. I den forbindelse foreslår formandskabet,
at Europol gives en vis operativ kapacitet. Heri
ligger, at Europol kan anmode nationale politimyndigheder i medlemslandene om at foretage
undersøgelser mv. samt bistå disse, såfremt det
ønskes. Derimod er der ikke tale om, at Europol
skal kunne operere på egen hånd i medlemsstaterne.
Hovedinteressen koncentreres om, i hvilket
omfang nye fællesskabsretligt inspirerede procedurer og metoder skal indføres i søjle 3 med
henblik på at opnå en effektivisering af samarbejdet. De påtænkte nye elementer vedrører:
- rammeafgørelser
- beslutningsprocedurer
- initiativretten
- Domstolens rolle
Rammeafgørelser vil udgøre et nyt instrument. Ifølge det hollandske forslag vil rammeafgørelser være bindende for medlemslandene
med hensyn til de mål, der skal opnås, men vil
overlade medlemslandene en vis margin for
implementeringen. Rammeafgørelse kan ikke
have direkte virkning.
Medlemslandene er nogenlunde lige delt i
spørgsmålet om fortsat enstemmighed kontra
indførelse af kvalificeret flertal i søjle 3. I det
seneste tekstforslag fra formandskabet er der
ikke taget stilling til dette spørgsmål.
Forinandskabets tekst lægger op til udvidelse
af Kommissionens delte initiativret til at omfatte
alle søjle 3-spørgsmål, hvilket der er bred tilslutning til.
Der lægges op til en mere omfattende inddragelse af Domstolen i søjle 3-samarbejdet. Domstolen skal ifølge formandskabets forslag kunne
afgøre præjudicielle spørgsmål vedrørende

6014

Skriftlige redegørelser

rammeafgørelser, prøve lovligheden af rammeafgørelser og afgøre tvister mellem medlemslande i søjle 3-spørgsmål. Drøftelserne vedrørende Domstolens rolle har endnu ikke været
særligt konkrete, men et flertal af lande synes at
støtte en bred inddragelse af Domstolen.
I de hidtidige drøftelser har Danmark fastholdt, at beslutninger i søjle 3 fortsat bør tages
med enstemmighed. Desuden har man forholdt
sig forsigtigt positivt til en udvidelse af Kommissionens delte initiativret, Danmark har endvidere tilsluttet sig indførelse af rammeafgørelser, forudsat at det sikres, at dette er et mellemstatsligt instrument. Danmark har argumenteret
imod en altomfattende rolle for Domstolen i søjle 3.
EU og Schengen samarbejdet
En række lande har ønsket at skabe rammer for
en mere formel tilknytning mellem Schengen og
EU-samarbejdet. Det hollandske formandskab
synes at prioritere emnet højt.
Det hollandske formandskabs tillæg til
Dublin II-dokumentet indeholder ikke konkrete
tekster vedrørende Schengen, men i en kommentarboks foreslås, at hele Schengen-aftalen
indarbejdes uændret i Traktaten og får gyldighed allerede fra den nye traktats ikrafttræden.
Der lægges desuden op til, at medlemslande,
der ikke er parter i Schengen-aftalen, enten kan
få en overgangsperiode eller får mulighed for at
undlade at deltage i dele af samarbejdet. Det må
endnu betegnes som uklart, hvorvidt der blandt
de øvrige medlemslande vil være støtte til formandskabets tilgang.
Danmark har hidtil forholdt sig forsigtigt
positivt til en nærmere tilknytning mellem
Schengen og EU. Allerede nu har nye EU-regler
på Schengen-området i henhold til Schengengennemførelseskonventionen forrang for tidligere Schengen-vedtagelser. Samarbejdet om de
emner, der falder inden for Schengen-samarbejdet, skal efter dansk opfattelse fastholdes på et
mellemstatsligt grundlag. Fra dansk side har
man peget på løsninger, hvor Schengen-samarbejdet ikke indarbejdes i EU, men hvor Schengen-samarbejdet kan bruge visse af EU's institutioner (for eksempel Rådssekretariatet, Kommissionen og Domstolen) og faciliteter (for eksempel mødelokaler og tolke/oversættere).
Danmark har betegnet det som afgørende, at
der tages behørigt hensyn til Norges og Islands
position i Schengen-samarbejdet, og at Den

Nordiske Pasunion fortsætter. Der synes at være
bred tilslutning til disse synspunkter.
3.2 Forstærket samarbejde
Afsnittet i tillægget til Dublin Il-dokumentet
vedrørende forstærket samarbejde lægger op til
en model med et sæt generelle bestemmelser for
forstærket samarbejde, som gælder for alle tre
søjler, suppleret med særlige bestemmelser
inden for hver af de tre søjler.
Generel bestemmelse
I den generelle bestemmelse i det hollandske
forslag indgår en række specifikke betingelser
for forstærket samarbejde, herunder, at et mindste antal medlemslande skal deltage, at samarbejdet skal være åbent for alle (forudsat at Kommissionen er positiv, og at der ikke er et kvalificeret flertal af Rådets medlemmer, som modsætter sig), at det skal være foreneligt med gældende fællesskabsret, at det respekterer den
fælles institutionelle ramme, samt at det skal
være en sidste udvej.
På det institutionelle område foreslås det, at
de normale beslutningsprocedurer anvendes.
Dog forudses kun de lande, som deltager i det
forstærkede samarbejde at deltage i vedtagelsen
af Rådets beslutninger på området.
Udgifter i tilknytning til forstærket samarbejde foreslås afholdt af de deltagende medlemslande bortset fra de administrative udgifter, som
dækkes over det almindelige budget.
Søjle 1
I de specifikke bestemmelser for søjle 1 har formandskabet opstillet en liste over de områder,
hvor der ikke bør være mulighed for forstærket
samarbejde. Negativlisten omfatter indre marked, handelspolitik, landbrug og fiskeri, konkurrence, transport og strukturpolitikken.
Med hensyn til beslutningsproceduren for
iværksættelse af forstærket samarbejde lægges
der op til en tre trins procedure. Først skal de
pågældende medlemsstater indgive en anmodning til Kommissionen, som herefter afgiver en
begrundet udtalelse om foreneligheden mellem
anmodningen og betingelserne for forstærket
samarbejde. Endelig træffer Rådet afgørelse på
forslag af Kommissionen og efter høring af Parlamentet. Det er fortsat åbent, om beslutningen i
Rådet skal træffes med enstemmighed eller kvalificeret flertal.

Skriftlige redegørelser
Søjle 2
Vedrørende søjle 2 opstiller formandskabet
umiddelbart tre muligheder for, hvorledes forstærket samarbejde kan finde sted: For detførste
konstruktiv afståelse, som giver medlemsstaterne mulighed for at undlade at stemme om en
afgørelse og formelt erklære, at de ikke agter at
anvende den pågældende afgørelse, samtidigt
med at de accepterer, at afgørelsen forpligter
Unionen. Hvis de medlemslande, som på denne
måde undlader at stemme, udgør over en tredjedel af de vægtede stemmer, vedtages en sådan
afgørelse ikke. For det andet på forhånd at definere, på hvilke områder, der kan blive tale om
forstærket samarbejde og endelig for det tredje at
indarbejde en mekanisme, der muliggør at
overdrage bestemte opgaver til en eller flere
medlemsstater.
Ud over disse modeller omtaler formandskabet muligheden af en specifik bemyndigelsesbestemmelse som i søjle 1 og 3. En sådan bestemmelse skulle i givet fald inddrage hele søjle 2
som anvendelsesområde for forstærket samarbejde. Endvidere skulle Rådets beslutning om
iværksættelse af forstærket samarbejde kræve
enstemmighed. Formandskabet rejser imidlertid
tvivl om behovet for en sådan bestemmelse i
relation til søjle 2. Ifølge formandskabet vil
ovennævnte modeller kunne tjene som tilstrækkelige alternativer.
Søjle 3
-Vedrørende søjle 3 foreslås hele søjlen som
anvendelsesområde for forstærket samarbejde.
Rådet vil ifølge forslaget skulle træffe beslutning om iværksættelse af forstærket samarbejde
i søjle 3 med kvalificeret flertal.

Størst diskussion har der været om spørgsmålet
om stemmeregien for iværksættelse af et forstærket samarbejde, idet en gruppe af lande har
ønsket flertalsafgørelser, mens en anden gruppe
af lande modsat har foretrukket enstemmighed.
Under de videre forhandlinger må ikke mindst
spørgsmålet om stemmeregler ventes at komme
til at stå centralt.
Specielt vedrørende søjle 1 er der bred enighed om, at forstærket samarbejde ikke kan
omfatte det indre marked, mens holdningerne
har været delte i spørgsmålet om etablering af
egentlige positiv-lister eller negativ-lister.
Frankrig har foreslået, at anvendelsesområdet

6015

for forstærket samarbejde i søjle 1 begrænses til
de områder, hvor medlemslandene og EU har
delt kompetence, og hvor der gælder enstemmighed.
3.3 Institutionelle spørgsmål
Spørgsmålet om institutionelle forhold er blevet
drøftet to gange på repræsentantniveau under
det hollandske formandskab. Herudover har
ministrene på ministermødet den 25. marts 1997
samt på ministermødet (konklave) den 6.-7.
april 1997 drøftet visse aspekter vedrørende de
institutionelle forhold.
Kommissionens organisation og sammensætning
I relation til Kommissionens fremtidige rolle
koncentrerer drøftelsen sig især om fire forhold:
Kommissionens størrelse, styrkelse af kommissionsformandens rolle, antallet af Kommissionens porteføljer samt indførelse af tre faste vicepræsidenter i Kommissionen.
Kommissionen har den 5. marts 1997 fremlagt
et forslag, som bl.a. fokuserer på disse emner.
Kommissionens forslag indebærer for det første
en reduktion i antallet af medlemmer af Kommissionen til ét per medlemsland kombineret
med en ny behandling af spørgsmålet, når
antallet af medlemslande overstiger 20. For det
andet, at antallet af porteføljer ændres til et mindre antal (10-12) end antallet af kommissærer.
For det tredje en styrket rolle for Europa-Parlamentet i udnævnelsen af Kommissionen. For det
fjerde indførelse af et system med tre faste vicepræsidenter i Kommissionen. Ud fra en samlet
vurdering forekommer disse tanker at udgøre
en væsentlig imødekommelse af de mindre landes synspunkter.
Især flere af de større lande anser det dog for
nødvendigt at fastsætte et loft over antallet af
kommissærer i perspektiv af udvidelsen. Fra
fransk side er man i den forbindelse villig til
selv - som led i en rotationsordning - periodevis at opgive sin egen kommissær. Hverken
Tyskland eller Storbritannien synes at kunne
acceptere noget tilsvarende. Andre lande, heriblandt Danmark, har tilkendegivet, at man finder, at alle medlemslande bør være repræsenteret i Kommissionen.
Stemmevægte
Vedrørende stemmevægte har de større lande
peget på, at der i takt med udvidelsen med en
række mindre medlemslande sker en gradvis
forskydning i relationen mellem andelen af

6016

Skriftlige redegørelser

stemmer bag et kvalificeret flertal og den
befolkningsandel, flertallet repræsenterer. Især
Storbritannien, Spanien, Italien og Frankrig har
gjort sig til talsmænd for en ændring af stemmevægtene, mens Tyskland foretrækker en løsning
med dobbelt flertal, for eksempel hvor antallet
af stemmer (kvalificeret flertal) kombineres med
et krav om en mindste befolkningsandel på over
50 pet. Blandt de øvrige medlemslande er der
udbredt modvilje mod ændring af stemmevægtene, mens der synes at være større bevægelighed, hvis man baserer sig på en model med
dobbelt flertal. Formandskabet har indtil videre
bevaret flere optioner på bordet.
Kvalificeret flertal og fælles beslutningstagen
For så vidt angår kvalificeret flertal har alle lande bortset fra Storbritannien erklæret sig rede
til at overveje en mere udstrakt anvendelse af
kvalificeret flertal i perspektiv af udvidelsen.
Formandskabet lægger op til at koncentrere
opmærksomheden om en række bestemmelser
af overvejende lovgivningsmæssig karakter.
Vedrørende forenkling og reduktion af antallet af beslutningsprocedurer synes alle lande
med undtagelse af Storbritannien i udgangspunktet at kunne gå med til en afskaffelse af
samarbejdsproceduren til fordel for fælles
beslutningstagen. Dog er der flertal for at undlade ændringer i ØMU-bestemmelserne. Der er
ligeledes udbredt tilslutning til forenkling af
proceduren for fælles beslutningstagen. Formandskabet lægger op til, at proceduren for
fælles beslutningstagen udvides til at omfatte de
emner - med undtagelse af ØMU'en - der i dag
er omfattet af samarbejdsproceduren, samt til
enkelte andre lovgivningsmæssige områder.
3.4 Søjle 1
Søjle 1-emnerne, herunder flere af de områder,
hvor Danmark har fremlagt konkrete forslag,
såsom miljø, åbenhed, svigbekæmpelse samt
forbrugerbeskyttelse, har kun i begrænset
omfang været drøftet under det hollandske formandskab. Forhandlingerne må forventes at
foregå på baggrund af Dublin II-dokumentet,
idet der endnu kun i beskedent omfang er fremlagt nye konkrete forslag på disse områder. Det
er sandsynligt, at slutresultatet for de fleste af
disse emner kommer til at ligge relativt tæt på
det irske traktatudkast.
Dublin II-dokumentets afsnit om beskæftigelse
ligger meget tæt på det danske forslag. Forslaget
omfatter således indskrivning i målsætningerne

af et højt beskæftigelsesniveau, en procedure for
samordning af beskæftigelsespolitikker, en artikel om tilskyndelsesforanstaltninger og nedsættelse af et rådgivende beskæftigelsesudvalg.
Frankrig og Tyskland har hidtil været imod et
nyt beskæftigelsesafsnit, men synes nu i stigende grad at have accepteret, at det kommer. Storbritannien har hidtil været imod.
Dublin II-dokumentets bestemmelser om
miljø imødekommer en række, men ikke alle
danske ønsker. Udkastet omfatter en styrket
placering af miljøet i traktatens målsætningsbestemmelser, et tværgående krav om integration
af miljøet i sektorpolitikker samt en præcisering
af artikel 100.A, stk. 3 (krav om højt beskyttelsesniveau) og artikel 100.A, stk. 4 (miljøgarantien). Under de hidtidige forhandlinger har der
været lande, som var imod ændringer på alle
disse punkter, herunder ikke mindst Storbritannien og Spanien. Stærkest har modstanden
været for så vidt angår artikel 100.A, stk. 4, hvor
et flertal har ønsket at opretholde status quo,
mens Danmark, Sverige, Finland, Østrig, Holland og Tyskland har haft til dels forskellige
ønsker til præcisering af bestemmelsen. Under
de videre forhandlinger må derfor ikke mindst
forslaget til præcisering af artikel 100.A, stk. 4
ventes at blive genstand for diskussion.
For så vidt angår åbenhed ligger Dublin
II-dokumentet ligeledes tæt på de danske
ønsker. Udkastet rummer et generelt princip om
åbenhed, en bestemmelse om aktindsigt samt en
bestemmelse om åbenhed i Rådets arbejde.
Under de hidtidige drøftelser har der været
bred enighed om det generelle princip om åbenhed. Bestemmelsen om åbenhed i Rådets arbejde har hidtil kun affødt få kommentarer, og
Danmark har været alene om at ønske denne
udvidet med en bestemmelse om åbne rådsmøder.
For så vidt angår bekæmpelse af svig indgår der
i Dublin II- dokumentet et forslag til ændring af
artikel 209A. Forslaget afspejler, at Danmark og
Benelux-landene har fremlagt nationale forslag
herom, og at også Storbritannien, Tyskland,
Østrig og Grækenland har ønsket styrkede
bestemmelser på området. Forslaget har endnu
ikke været drøftet i konferencen, men på dansk
foranledning har formandskabet givet tilsagn
om at tage emnet op ved et af de kommende
møder. Flere lande har tilkendegivet interesse i
at nå resultater på dette område.
Med hensyn til forbrugerbeskyttelse indgår der i
Dublin II- dokumentet et forslag til styrkelse af

(753)
Skriftlige redegørelser
artikel 129A. Forslaget afspejler, at Danmark,
Finland og Belgien har fremlagt nationale forslag om emnet, og at Sverige, Luxembourg og
Irland tidligere har udtalt positivt herom.
I spørgsmålet om nærhed indebærer Dublin
II-dokumentet, at der etableres en protokol på
grundlag af Edinburgh-konklusionerne. Under
de hidtidige drøftelser har det store flertal lagt
vægt på, at en sådan protokol, hvis den overhovedet skulle medtages, i givet fald nøje afspejlede Edinburgh-teksten. Storbritannien, Tyskland
og Østrig har modsat ønsket at gå videre end
Edinburgh-teksten. På denne baggrund må det
under de videre forhandlinger forventes, at
drøftelsen koncentreres om finpudsning af den
foreslåede protokol.
I det med nærhed beslægtede spørgsmål om
nationale parlamenters rolle omfatter Dublin
II-dokumentet ligeledes et forslag til protokol.
Forslaget vedrører dels regler om hurtig fremsendelse af grøn- og hvidbøger, rettidige kommissionsforslag og en mindste tidsperiode før
en sags behandling i Rådet, dels regler om inddragelse af COSAC (sammenslutningen af
Europaudvalg). Under de hidtidige drøftelser
har der været bred tilslutning til protokollens
første del, der indholdsmæssigt svarer til det
danske forslag om nærhed og nationale parlamenter. Derimod har flere lande ytret skepsis
over for udtrykkeligt at traktatfæste COSACs
rolle, mens Frankrig modsat har gjort sig til talsmand for traktatfæstelse af et mere vidtgående
krav om obligatorisk høring af COSAC inden
for søjle 3 og om anvendelsen af nærhedsprincippet.
Spørgsmålet om sociale bestemmelser vies et
kapitel i det irske formandskabs tekst, men er
ikke genstand for konkrete traktatforslag. Under
de hidtidige drøftelser har alle lande, bortset fra
Storbritannien, bekræftet deres ønske om indskrivning af den sociale protokol i Traktaten.
For så vidt angår grundlæggende rettigheder
indebærer det seneste forslag fra formandskabet
(tillæg til Dublin II-dokumentet) en styrket placering i målsætningerne, et krav til ansøgerlande om at overholde principperne i målsætningerne, en bestemmelse om suspension af en
medlemsstats rettigheder i tilfælde af grove og
vedvarende krænkelser af menneskerettighederne samt at lade artikel F omfatte af Domstolskontrol. De tre første af disse forslag har
under de hidtidige drøftelser fået bred tilslutning. I spørgsmålet om domstolskontrol har
Tyskland, Italien, Belgien, Sverige, Finland, Por-

6017

tugal og Grækenland ønsket at gå videre (tiltrædelse af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention), mens Storbritannien modsat har,
været imod øget Domstolskontrol, og Danmark
har forholdt sig skeptisk til domstolskontrol af
de aspekter af grundlæggende rettigheder, der
måtte optræde på søjle 2 og 3.
Angående ikke-forskelsbehandling indeholder
formandskabets tillæg til Dublin Il-dokumentet
et forslag til nyt retsgrundlag (art. 6a), der tillader Rådet med enstemmighed at træffe foranstaltninger til at forbyde forskelsbehandling på
grundlag af en række kriterier. Under de hidtidige drøftelser har Frankrig, Italien, Luxembourg, Irland, Sverige, Finland, Portugal og
Grækenland ønsket et sådant retsgrundlag,
mens Danmark, Storbritannien, Østrig og Belgien har udtrykt tvivl eller modstand. Der har
endvidere været forskellige holdninger med
hensyn til listen over kriterier.
Vedrørende ligestilling omfatter tillægget til
Dublin II-dokumentet et forslag til styrket placering i målsætningerne (artikel 2 og 3) samt en
styrkelse af den eksisterende artikel om lige løn
(artikel 119), inklusive mulighed for positiv forskelsbehandling. Under de hidtidige forhandlinger har der været bred tilslutning til disse
forslag, idet dog Storbritannien, Frankrig og
Tyskland har udtrykt modstand eller betænkeligheder.
Med hensyn til unionsborgerskab omfatter
Dublin II-dokumentets traktatudkast alene en
præcisering af, at unionsborgerskab er et supplement til det nationale statsborgerskab og ikke
træder i stedet for dette. Denne præcisering,
som der under de hidtidig forhandlinger har
været almindelig tilslutning til, indebærer, at
indholdet af Edinburgh-Afgørelsens afsnit A
skrives ind i Traktaten.
Vedrørende eksterne økonomiske relationer
indebærer det seneste traktatudkast en begrænset kompetenceudvidelse for så vidt angår multilaterale forhandlinger om tjenesteydelser,
intellektuel ejendomsret og direkte udenlandske
investeringer (artikel 113a). Under tidligere
drøftelser har ni medlemslande og Kommissionen ønsket eller været åbne over for en sådan
udvidelse, mens seks lande, heriblandt Danmark, har været imod.
3.5 Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik
Emnet har senest være drøftet på ministermødet
(konklave) den 6.-7. april 1997.

6018

Skriftlige redegørelser

De fremlagte forslag vedrørende søjle 2 kan
overordnet inddeles i to grupper af emner: Den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik på den
ene side samt sikkerhed og forsvar på den
anden side.
For så vidt angår denfælles udenrigs- og sikkerhedspolitik omfatter formandskabets udspil en
række forslag til justering og styrkelse af det
mellemstatslige samarbejde. Det drejer sig for
eksempel om Det Europæiske Råds rolle, målene for politikken, politisk solidaritet, trojkaens
sammensætning, en særlig rolle for Rådets
generalsekretær, definitionen af instrumenter
samt beslutningstagen. Herudover er der forslag om oprettelse af en analyse- og planlægningsenhed samt om den politiske komités sammensætning og møderytme. I hovedparten af
disse spørgsmål er der bred accept om ønskerne
om traktatændring. Uenigheden koncentrerer
sig især om præciseringen af, hvilke instrumenter samt hvilket beslutningsgrundlag, der skal
gælde.
Med hensyn til valg af instrumenter og
beslutningstagen indebærer det seneste udspil
fra formandskabets side, som indeholdt i tillæggets afsnit 3, en vidtgående ændring i forhold til
tidligere forslag. Formandskabets tilgang er
inspireret af fransk/tyske tanker. Der lægges
således op til en sondring mellem på den ene
side grundlæggende udenrigspolitiske afgørelser (principper og retningslinier samt afgørelser
om fælles strategier), som fortsat vil skulle træffes på højeste politiske niveau (Det Europæiske
Råd), og på den anden side afgørelser til gennemførelse af fælles strategier (især fælles aktioner og fælles holdninger). Mens førstnævnte
afgørelser vil skulle vedtages med enstemmighed, vil sidstnævnte kunne vedtages med kvalificeret flertal. Reglen om kvalificeret flertal gælder dog ikke for afgørelser med indvirken på
militær- og forsvarsområdet. Endvidere gælder
den ikke for afgørelser, som falder uden for
rammerne af en fælles strategi. På disse områder
er enstemmighed reglen.
På ministermødet i regeringskonferencen den
25. marts 1997, hvor ministrene havde en første
summarisk drøftelse af det nye forslag, udtrykte
en stor del af landene, herunder Danmark, stærk
skepsis over for formandskabets tilgang. Denne
skepsis blev gentaget i forbindelse med ministermødet (konklave) den 6.-7. april 1997.
I spørgsmålet om sikkerhed og forsvar lægger
formandskabet op til en indskrivning af Petersberg-opgaverne i deres oprindelige formule-

ring. Der er bred tilslutning til dette forslag.
Desuden lægges der op til en stramning af formuleringen om udviklingen af henholdsvis en
fælles forsvarspolitik og et fælles forsvar. Endvidere foreslås en stærkere integration af WEU i
EU. Interessen i de videre forhandlinger må især
forventes at blive koncentreret om spørgsmålet
om integration af WEU i EU.
Frankrig, Tyskland, Spanien, Italien, Belgien
og Luxembourg har således i forlængelse af formandskabets forslag fremlagt et forslag om
fasevis integration af WEU i EU. Forslaget er
særdeles vidtgående og mødte da også stærk
modstand på ministermødet i regeringskonferencen den 25. marts 1997. Modstanden blev
især fremført af Storbritannien og de neutrale
lande i EU. Fra dansk side er man ligeledes
modstander af at integrere WEU i EU. Fra dansk
side har man i den sammenhæng henholdt sig
til den danske særstilling fastlagt i Edinburghafgørelsen.
Spørgsmålet om Unionens status som juridisk
person har relevans for såvel søjle 2 som søjle 3,
idet det vedrører Unionens mulighed for indgåelse af aftaler. I formandskabets seneste oplæg
lægges der op til model, som indebærer, dels at
Den Europæiske Union tildeles status som juridisk person, dels at de tre nuværende fællesskaber og Unionen slås sammen til én juridisk
enhed. Dette sker på en sådan måde, at der ikke
ændres ved den nuværende søjlestruktur. Danmark har i de hidtidige forhandlinger peget på
en løsning med tildeling af juridisk personlighed til EU, der indebærer, at Unionen får mulighed for at indgå visse typer af aftaler på søjle
2-3, men således, at det er Unionen som sådan og ikke medlemslandene - der umiddelbart forpligtes af aftalerne.
4. Forenkling af traktaterne
På ministermødet i regeringskonferencen den
25. marts 1997 skulle der træffes beslutning om,
hvorvidt forenklingsarbejdet skulle fortsætte.
Forenklingsarbejdet vedrører forenkling, herunder sletning af forældede bestemmelser,
omstrukturering samt sammenskrivning af det
samlede traktatmæssige grundlag for Den Europæiske Union.
Mødet viste, at alle lande kunne tilslutte sig
forenklingsdelen af arbejdet, dvs. den del, der
især vedrører sletning af forældede bestemmelser. Denne del af arbejdet vil derfor blive givet
højeste prioritet.

Skriftlige redegørelser
5. Fokus på videre dansk indsats
Fra dansk side vil man i de videre forhandlinger
arbejde aktivt for, at regeringskonferencen kan
blive afsluttet på Det Europæiske Råds møde
den 16.-17. juni 1997 i Amsterdam. En overholdelse af denne tidsplan vil være med til at sikre,
at den proces, der leder frem til udvidelsen med
de central- og østeuropæiske lande samt
Cypem, kan fortsætte som planlagt.
Fra dansk side vil man arbejde for, at de allerede opnåede resultater på danske prioritetsområder opretholdes i forbindelse med regeringskonferencens afsluttende fase. Dette gælder
områderne miljø, beskæftigelse, åbenhed, forbrugerbeskyttelse samt nærhed og nationale

6019

parlamenter. Endvidere vil man fra dansk side
arbejde for, at det danske forslag om svig i endnu højere udstrækning afspejles i det endelige
traktatudkast. Ligeledes vil man søge at få de
sidste elementer i de øvrige danske forslag gennemført.
Fra dansk side vil man herudover være særlig
opmærksom på at varetage de danske interesser
i forhold til de samarbejdsområder, som har at
gøre med den særlige danske stilling som fastlagt i Edinburgh-afgørelsen.

Hermed slutter redegørelsen.

6020

Skriftlige redegørelser

Redegørelse af 15/ 4 97 om Europols analysedatabaser og bestemmelser om beskyttelse af
klassificerede oplysninger og om protokollerne om præjudiciel fortolkning ved EF-Domstolen af konventionen om beskyttelse af De
Europæiske Fællesskabers finansielle interesser og konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet
(Redegørelse nr. EU 2).";Niels Helveg Petersen
539476;title_name;":
1. Indledning
På et møde i Folketingets Europaudvalg den 22.
november 1996 redegjorde justitsministeren for
en række af de dagsordenspunkter, der skulle
behandles på rådsmødet (retlige og indre anliggender) den 28.-29. november 1996. Efterfølgende har Folketinget i medfør af § 19, stk. 6, i
Folketingets forretningsorden anmodet om en
redegørelse om nogle af de nævnte dagsordenspunkter.
Af Folketingets forretningsorden § 19, stk. 6,
1. og 2. pkt, fremgår, at Europaudvalget kan
anmode om, at et forslag fra Europa-Kommissionen sammen med en redegørelse fra regeringen kan drøftes ved en forhandling i Tinget.
På de områder, som Folketinget konkret har
ønsket en redegørelse om, foreligger der imidlertid ingen forslag fra Europa-Kommissionen,
da Kommissionen ikke har nogen initiativret på
de nævnte områder, jf. Unionstraktatens artikel
K.3, stk. 2, 1. pind, modsætningsvis.
Folketingets Forretningsorden synes endvidere at forudsætte, at der er tale om forslag, der
endnu ikke er vedtaget blandt EU-medlemsstaterne. Det skal i den forbindelse fremhæves, at
de nævnte protokoller om præjudiciel fortolkning ved EF-Domstolen allerede er vedtaget.
Som det fremgår af redegørelsen nedenfor, blev
protokollerne undertegnet på det nævnte rådsmøde den 29. november 1996.
Med disse bemærkninger gives der i det følgende en redegørelse for de nævnte sager:
2. Europols analysedatabaser (bilag 1)
2.1. Baggrund
Europol-konventionen blev undertegnet af
EU-medlemsstaterne den 26. juli 1995. Inden
konventionen kan træde i kraft, skal den ratificeres i samtlige medlemsstater, ligesom en række gennemførelsesbestemmelser skal vedtages
inden Europol kan påbegynde sit virke. Et

dansk lovforslag til gennemførelse af Europolkonventionen blev fremsat den 27. februar 1997.
Etableringen af Europol har til formål at
bidrage til en effektivisering af samarbejdet
mellem medlemsstaterne. Dette skal i det
væsentligste ske ved at lette udvekslingen af
oplysninger mellem medlemsstaterne samt ved
at indsamle, kombinere og analysere oplysninger.
Til brug for løsningen af disse opgaver skal
Europol blandt andet føre edb-registre, herunder såkaldte analysedatabaser. Databaserne skal
fungere som arbejdsregistre for Europols analytikere, der blandt andet skal foretage analyser
med henblik på at gruppere og strukturere større oplysningsmængder i komplicerede sager for
dermed at skabe overblik over f. eks. relationer
mellem personer, hændelser m.v. Formålet kan
således være at fastslå enkelte personers relation
til en given kriminel aktivitet, og dette resultat
vil i givet fald kunne indgå som grundlag for de
nationale myndigheders beslutning om, hvorvidt der skal rejses tiltale mod enkeltpersoner.
2.2. Forslag til gennemførelsesbestemmelser for
Europols analysedatabaser
Det hollandske formandskab lægger op til en
vedtagelse af det foreliggende forslag senest på
rådsmødet (retlige og indre anliggender) den
27.-28. maj 1997. I det følgende gennemgås
hovedpunkterne i det foreliggende forslag.
2.2.1. Hjemmel og formål
I Europol-konventionen er det forudsat, at der
skal fastsættes en række gennemførelsesbestemmelser til konventionen. Det foreliggende
udkast til gennemførelsesbestemmelser om
Europols analysedatabaser er udarbejdet på
grundlag af Europol-konventionens artikel 10,
stk. 1, tredje afsnit. Efter denne bestemmelse
vedtager Rådet på forslag af Styrelsesrådet gennemførelsesbestemmelserne med enstemmighed efter proceduren i afsnit VI i Unionstraktaten (3. søjle).
I henhold til Europol-konventionen skal gennemførelsesbestemmelsernenavnlig indeholde
de nærmere enkeltheder vedrørende karakteren
af de personoplysninger, der kan registreres i
analysedatabaserne samt bestemmelser om
datasikkerhed og intern kontrol med anvendelsen heraf.
Reglerne om beskyttelse af oplysninger i
Europols analysedatabaser er i øvrigt fastsat i
Europol-konventionen, der både indeholder en

Skriftlige redegørelser
række specifikke bestemmelser om Europols
analysedatabaser og generelle regler om databeskyttelse. Ved udarbejdelsen af gennemførelsesbestemmelserne er der alene tale om, at der
skal fastsættes bestemmelser, som udfylder eller
præciserer reglerne i Europol-konventionen.
2.2.2. Registrering af oplysninger
Forslaget indeholder - inden for rammerne af
konventionen - regler om hvilke oplysninger,
der kan registreres i analysedatabaserne samt
regler for behandlingen og anvendelsen af disse
oplysninger. Ved udformningen af bestemmelserne er der lagt betydelig vægt på at sikre en
høj grad af datasikkerhed, ligesom der er foretaget en afvejning af hensynet til den registrerede
over for hensynet til en effektiv kriminalitetsbekæmpelse.
,
I henhold til Europol-konventionen kan der i
analysedatabaserne registreres oplysninger om
følgende personkategorier: Mistænkte, dømte
og formodede mistænkte, kontakt- og ledsagepersoner, vidner, ofre og informanter. Det er
endvidere fastlagt i konventionen, at der kan
registreres personoplysninger, herunder under helt særlige betingelser - om race, politisk
overbevisning, religiøs eller anden trosbekendelse, helbred og seksuelle forhold.
De generelle betingelser for registrering af
oplysninger er fastsat i konventionen. Herefter
kan personoplysninger alene registreres i det
omfang, det er nødvendigt for at opfylde målsætningen med Europol, dvs. at bidrage til en
effektivisering af samarbejdet mellem medlemsstaterne vedrørende forebyggelse og bekæmpelse af grov international kriminalitet. Er der
tale om oplysninger vedrørende race, politisk
overbevisning, religiøs eller anden trosbekendelse, helbred og seksuelle forhold, er registrering endvidere kun tilladt, hvis det er strengt
nødvendigt af hensyn til den pågældende databases formål, og da kun hvis disse oplysninger
supplerer andre personoplysninger, der er registreret i samme database. Endelig er det ikke tilladt at udvælge en særlig personkategori udelukkende på grundlag af denne type oplysninger.
Ved indsamling, behandling og anvendelse af
personoplysninger skal Europol i henhold til
konventionen overholde principperne i Europarådets konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med
elektronisk databehandling af personoplysninger og anbefaling R (87) 15 om politiets anven-

6021

delse af personoplysninger, der er vedtaget af
Europarådets Ministerudvalg den 17. september
1987.
For at øge gennemsigtigheden indeholder det
foreliggendeforslag en. detaljeret liste over de forskellige typer af oplysninger, som Europol kan
registrere i analysedatabasen. Listen indeholder
blandt andet en række identifikationsoplysninger samt oplysninger om erhverv, økonomiske
forhold, telefon, bil m.v. Hertil kommer muligheden for - under helt særlige betingelser - at
registrere en række følsomme oplysninger om
race, politisk overbevisning, religiøs eller anden
trosbekendelse, helbred og seksuelle forhold.
Forslaget indeholder ud over konventionens
krav en, række specifikke bestemmelser om,
betingelserne for at registrere personoplysninger om de forskellige personkategorier.
For så vidt angår mistænkte, dømte ogformodede
mistænkte er der ikke fastsat andre betingelser
for registrering af personoplysninger end de,
der følger af konventionen.
Registrering af oplysninger om kontakt- og
ledsagepersoner forudsætter yderligere en vurdering af, om oplysningerne i den detaljerede liste
er nødvendige for analysen af deres rolle, i
sagen.
,
For vidner, ofre og informantergælder de i konventionen nævnte generelle betingelser for så
vidt angår en række nærmere opregnede identifikationsoplysninger (blandt andet navn, fødselsdato, nationalitet og nationale identifikationsdokumenter) samt oplysninger, der særligt
relaterer sig til deres situation, f.eks. at de skal
sikres beskyttelse, mulighed for deltagelse i
retsmøder etc. Registrering af yderligere oplysninger (f.eks. om erhverv, økonomi, adfærd,
kommunikations- og transportmidler og tidligere straffe) er, ligesom for kontakt- og ledsagepersoner, betinget af, at en registrering heraf er
nødvendig for analysen af deres rolle i sagen.
For registrering af oplysninger om race, politisk
overbevisning, religiøs eller anden trosbekendelse, helbred og seksuelle forhold, er det endvidere en betingelse, at der foreligger særlige
grunde til registrering af disse følsomme oplysninger, ligesom mindst to af de medlemsstater,
der deltager i den pågældende analyse, udtrykkeligt skal anmode herom. De særlige grunde,
som fører til at deltagerne finder det absolut
nødvendigt at registrere disse oplysninger, skal
anføres i de oprettelsesbestemmelser, der efter
konventionen skal fastsættes for hver enkelt
analyse-database.

6022

Skriftlige redegørelser

I praksis vil der for så vidt angår vidner, ofre
og informanter - således som det også fremgår
af forslagets formulering - i langt den overvejende del af tilfældene udelukkende være behov
for at registrere oplysninger i begrænset omfang
(visse identifikationsoplysninger m.v.)
Oplysningerne i Europols analysedatabaser
vil for størstedelens vedkommende stamme fra
medlemsstaterne. I forslaget henvises der til
konventionens bestemmelser om, at medlemsstaterne som udgangspunkt er forpligtede til at
videregive oplysninger til Europol, der er nødvendige for udførelsen af Europols opgaver i
forbindelse med analyse af oplysninger og
efterretninger angående grov international kriminalitet. Denne forpligtelse gælder dog kun de
oplysninger, der også efter national ret i vedkommende medlemsstat må behandles med
henblik på forebyggelse, bekæmpelse eller analyse af strafbare handlinger, og der gælder særlige undtagelser for så vidt angår oplysninger
vedrørende statens sikkerhed m.v.
2.2.3. Oprettelse af analysedatabaser
Såfremt der i et konkret tilfælde er fremsat
ønske om at få foretaget en analyse af et særligt
forhold, træffer Styrelsesrådet beslutning om
oprettelse af en analysedatabase efter høring af
den uafhængige fælles kontrolinstans. I kontrolinstansen vil man fra dansk side være repræsenteret af Registertilsynet.
Analysedatabasen knyttes til et konkret analyseprojekt. For hvert af disse projekter skal der
nedsættes en analysegruppe. Deltagerne i analysegruppen kan dels være Europols analytikere
samt andre ansatte ved Europol, der udpeges af
Europols direktion, dels forbindelsesofficerer
eller eksperter fra de medlemsstater, der har
leveret oplysninger til analysen, eller som er
berørt af analysen. I den enkelte analysegruppe
deltager således kun repræsentanter fra de
medlemsstater, der har leveret oplysningerne,
eller som på anden måde er berørt af dem. Det
er endvidere alene Europols analytikere, der har
beføjelse til at indlæse og søge oplysninger i den
pågældende analysedatabase. De enkelte medlemsstater har ingen direkte adgang til oplysningerne i analysedatabasen.
2.2.4. Behandling af oplysninger
Reglerne i forslaget om behandling af personoplysninger gælder enhver operation med eller
uden brug af elektronisk behandling. Herefter
vil således også oplysninger i udskrifter (papir-

form) skulle beskyttes på samme måde som
oplysninger i databaserne.
I forslaget henvises der tillige til konventionens regler om, at videregivelse eller medlemsstaternes operationelle anvendelse af en analyseoplysning besluttes efter samråd mellem analysedeltagerne. Det er i forslaget præciseret, at
oplysninger om race, religion m.v. alene må
videregives i forståelse med den medlemsstat,
der har leveret oplysningerne. Endvidere må
medlemsstaternes kompetente myndigheder
kun videregive eller anvende oplysninger, når
formålet er at forebygge eller bekæmpe grove
former for kriminalitet.
Herudover indeholder forslaget en række
præciserende bestemmelser om konventionens
regler om lagrings- og sletningsfrister. Personoplysninger må herefter kun lagres så længe,
det er nødvendigt for udførelsen af Europols
opgaver, og højst tre år fra den begivenhed, som
førte til lagring af oplysninger om den pågældende person. Denne maksimale lagringsfrist
kan alene forlænges i det tilfælde, hvor en ny
begivenhed fører til lagring af oplysninger om
denne person. Det påhviler analysedeltagerne
regelmæssigt og mindst en gang årligt at vurdere behovet for fortsat lagring af personoplysninger. Såfremt analysedeltagerne ikke kan nå til
enighed herom, træffer Styrelsesrådet afgørelse.
Den Fælles Kontrolinstans overvåger Europols
lagring og sletning af personoplysninger i analysedatabaserne.
Efter afslutning af en analyseopgave lagrer
Europol samtlige oplysninger i en særskilt database i højst tre år med henblik på intern og ekstern kontrol. Registreringen sker således alene
af hensyn til den registrerede, og oplysningerne
må kun anvendes med den registreredes samtykke. Europol kan endvidere lagre resultaterne
(konklusionerne) af en analyse i en nyoprettet
database. I det omfang konlusionerne omfatter
personoplysninger, finder de generelle sletningsregler i konventionen anvendelse, mens
der i øvrigt er fastsat en specifik 3-års frist for
lagring af resultaterne. Herefter kan analyseresultaterne alene lagres i papirform.
Endvidere er der i gennemførelsesbestemmelserne fastsat regler om den interne kontrol
med anvendelsen af oplysningerne i analysedatabaserne, herunder regler om logning af søgninger i de enkelte analysedatabaser. Forslaget
følger i denne henseende bestemmelsen i konventionen om, at mindst hver tiende søgning
skal registreres. I oprettelsesbestemmelserne for

Skriftlige redegørelser
den enkelte analysedatabase kan det dog fastsættes, at der skal foretages flere registreringer.
For så vidt angår beskyttelse af oplysninger,
der opbevares hos Europol, bemærkes det, at
Europol skal udarbejde en sikkerhedsplan for at
sikre overholdelsen af konventionens bestemmelser om datasikkerhed, ligesom der skal
udarbejdes særlige gennemførelsesbestemmelser om beskyttelse af klassificerede oplysninger.
Et udkast til disse gennemførelsesbestemmelser
drøftes for tiden blandt medlemsstaterne.
2.3. Registertilsynets udtalelse
Ved skrivelse af 7. marts 1996 afgav Registertilsynet en udtalelse vedrørende det på daværende tidspunkt foreliggende forslag til gennemførelsesbestemmelser om Europols analysedatabaser. Denne udtalelse blev sendt til Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg henholdsvis
den 13. og den 11. marts 1996. Registertilsynet
anførte i udtalelsen, at man blandt andet lagde
vægt på, at der blev fastsat regler om kontrolforanstaltninger, herunder beskyttelse af
udskrifter fra analysedatabaserne samt registrering af søgning i registret med henblik på at
kontrollere anvendelsen.
3. Europols bestemmelser om beskyttelse af klassificerede oplysninger (bilag 2)
3.1. Baggrund
Efter Europol-konventionens artikel 31 skal
Rådet med enstemmighed vedtage klassificeringsbestemmelser. Bestemmelserne fastsættes
for at sikre beskyttelse af klassificerede oplysninger, der udveksles med Europol.
3.2. Note om gennemførelsesbestemmelser om klassificering
På mødet den 28.-29. november 1996 vedtog
Rådet (retlige og indre anliggender) en note fra
formandskabet om principperne for udarbejdelsen af gennemførelsesbestemmelser om beskyttelse af klassificerede oplysninger.
Et egentligt udkast til gennemførelsesbestemmelser om beskyttelse af klassificerede oplysninger drøftes for tiden blandt EU-medlemsstaterne. Det hollandske formandskab lægger op til
en vedtagelse heraf i løbet af foråret 1997.
3.2.1. Indhold
Formandskabets note vedrørende bestemmelser
om beskyttelse af klassificerede oplysninger
indeholder de overordnede principper for udarbejdelsen af disse gennemførelsesbestemmelser.

6023

Det fremgår heraf, at der skal søges opnået en
balance mellem på den ene side hensynet til
beskyttelsen af følsomme oplysninger og på den
anden side hensynet til fleksibilitet, således at
det i praksis ikke gøres umuligt at håndtere og
anvende oplysningerne.
Da medlemsstaternes regler for beskyttelse af
klassificerede oplysninger er væsentligt forskellige, anføres det i noten, at man - i stedet for at
søge at udarbejde et fælles klassifikationssystem
- skal etablere en ordning, hvorefter oplysningerne beskyttes på samme måde, hvad enten de
befinder sig i Europol eller i medlemsstaterne.
Der skal således indføres regler om sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med opbevaring
af klassificerede oplysninger - de såkaldte sikkerhedspakker. Disse pakker skal nærmere
indeholde bestemmelser af teknisk og fysisk
karakter med angivelse af forskellige former for
beskyttelsesgrad. Bestemmelserne forudsættes
udmøntet i en række principper, mens de detaljerede tekniske regler vil blive fastsat i en sikkerhedshåndbog, der udarbejdes af Europol i
tæt samarbejde med de nationale kompetente
myndigheder.
4. Protokollerne om præjudiciel fortolkning ved
EF-Domstolen af konventionen om beskyttelse af De
Europæiske Fællesskabers finansielle interesser
(Svigskonventionen) og konventionen om brug af
informationsteknologi på told området (CIS-konventionen) (bilag 3 og 4).
Den 26. juli 1995 undertegnedes Svigskonventionen og CIS- konventionen. Der var på daværende tidspunkt ikke opnået enighed om
EF-Domstolens rolle i forhold til disse konventioner.
Svigskonventionen regulerer visse hovedspørgsmål i forbindelse med beskyttelsen af
Fællesskabernes finansielle interesser. Konventionen indeholder blandt andet en fælles definition af EU-svig, ligesom den regulerer spørgsmål vedrørende sanktioner, jurisdiktion, udlevering, retligt samarbejde og forbud mod dobbelt retsforfølgning. Et dansk lovforslag til gennemførelse af svigskonventionen forventes
fremsat senest til efteråret.
CIS-konventionen indeholder det retlige
grundlag for et fælles edb-baseret informationssystem til brug på toldområdet. Med etableringen af dette system styrkes mulighederne for
forebyggelse, efterforskning og retsforfølgning
af alvorlige overtrædelser af de nationale love
på området. Danmark har afsluttet de nationale

6024

Skriftlige redegørelser

procedurer, der kræves til vedtagelse af konventionen, hvilket blev notificeret overfor
Rådets Generalsekretariat den 1. august 1996.
Notifikationen medfører, at konventionen er
bindende for Danmark.
De ovennævnte protokoller om præjudiciel
fortolkning, der blev undertegnet den 29.
november 1996, svarer i form og indhold til protokollen om præjudiciel fortolkning ved
EF-Domstolen af Europol-konventionen. Denne
protokol blev undertegnet den 23. juni 1996.
Efter enslydende bestemmelser i de to
omhandlede protokoller kan en medlemsstat i
forbindelse med udertegnelse af protokollen
afgive en erklæring, hvorefter de nationale
domstole til brug for behandlingen af en sag,
kan forelægge tvivls spørgsmål om fortolkningen af den enkelte konvention for EF-Domstolen.
I forbindelse med undertegnelsen af protokollen om præjudiciel fortolkning ved EF-Domstolen af Europol-konventionen blev spørgsmålet rejst, om EF-Domstolens adgang til at træffe
præjudicielle afgørelser om fortolkningen af
Europol-konventionen, indebærer en overladelse af beføjelser i grundlovens forstand.
Dette spørgsmål er blandt andet beskrevet på

side 45,2. spalte, i forslag til lov om gennemførelse af Europol-konventionen (fremsat den
27. februar 1997). Heraf fremgår bl.a.:
»EF-domstolens afgørelse vedrørende fortolkningen af Europol-konventionen vil være
bindende, men den endelige dom i sagen skal
afsiges af de danske domstole. EF-domstolens
afgørelse vil således ikke indebære en umiddelbar normering af parternes retsstilling og vil
derfor ikke have den virkning i det interne danske retssystem, som er en forudsætning for, at
grundlovens § 20 finder anvendelse. På den
baggrund finder Justitsministeriet, at den i protokollen fastsatte ordning, hvorefter EF-domstolen får kompetence til at træffe præjudicielle
afgørelser om fortolkningen af Europol-konventionen, ikke indebærer en overladelse af
beføjelser (her dømmende myndighed) i grundlovens forstand.«
Der kan endvidere henvises til udenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 15 af 21.
oktober 1996 fra Folketingets Europaudvalg
(Alm. del - bilag 94).

Hermed slutter redegørelsen.

Tirsdag den 22. april 1997 (D)

81. m ø d e";Frank Jensen
559535;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 55 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen i
EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 fremsat 18/4 97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen
(V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og
Mimi Jakobsen (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 82 fremsat 18/4 97 af Steen
Gade (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 83 fremsat 18/4 97 af Annette Just (FP). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 84 fremsat
18/4 97 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 85 fremsat 18/4 97 af
Kristian Thulesen Dahl (DF)).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets rammekonvention
af 1. februar 1995 om beskyttelse af nationale
mindretal.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 5/12 96..
Betænkning 18/3 97).

6025

3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
rammeaftale om samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på
den ene side og Republikken Chile på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 7/3 97).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tiltrædelse af ændret protokol II om forbud mod
eller begrænsninger i anvendelsen af miner,
lureminer og andre mekanismer og ny protokol
IV om blindende laservåben til konvention af 10.
oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben,
som må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 18/3 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 27/11 96.
Betænkning 3/4 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 2/4 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen af
Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 10/4 97).";kl. 12.00
