split;reason;text;value
0;;"5004

Torsdag den 20. marts 1997 (D)

68. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen
i EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Forsøg med udlejning og anvisning af almene
boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/3 97. Anden behandling 18/3
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Kompensation til lejerne som følge af for høj
regulering i 1996 m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97. Anden behandling 18/2
97. Tillægsbetænkning 13/3 97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97. Anden behandling 18/2
97. Tillægsbetænkning 13/3 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 11/3
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 11/3
97).
8) Eventuelt: Anden behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 19/3 97).
9) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Kulturministerens redegørelse af 4. februar 1997
om idrætspolitik.
(Redegørelsen anmeldt 4/2 97. Redegørelsen
givet 4/2 97. Meddelelse om forhandling 4/2
97).
10) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til kulturministeren [om idrættens
fortsatte udvikling].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 97).

, Torsdag den 20. inarts 1997 (D)

5005

11) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang
m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97).

betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

12) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v.
(Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen i EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
( D F ) . .
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning. (Offentlighed i
frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til fredede og bevaringsværdige bygninger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om bevaring af
bevaringsværdige bygninger.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 29/1 97).";kl. 10.00
4960;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Forsøg med udlejning og anvisning af almene
boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 11/3 97. Anden behandling 18/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Samtykke til behandling
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Den sag, der er opført under punkt 8 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 19 (SF, FP, EL og DF).

5006

Torsdag den 20. marts 1997 (L 42)
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
6023;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Kompensation til lejerne som følge af
for høj regulering i 1996 m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
6853;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under
lov om kommunemes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97. Anden behandling 18/2
97. Tillægsbetænkning 13/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunemes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97. Anden behandling 18/2
97. Tillægsbetænkning 13/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag ,den 20.. marts: 1997 (L 148)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlæg-,
ning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend : Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling ,11/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer..";Ivar Hansen
8505;title_name;":
j
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- r
e
n
.
.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
<
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 11/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
9016;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage ordet her
ved tredjebehandlingen.
Vi har haft debatter i salen om grundloven,
om borgernes retssikkerhed osv. Jeg ved godt,

5007

at S, SF, CD og De Radikale er ligeglade med
borgernes retssikkerhed og med grundloven,
men i disse. debatter har De Konservative og
Venstre i hvert fald givet udtryk for, at de interesserer sig lidt for borgernes retssikkerhed. De
skriver også pænt i betænkningsbidraget, at de
har sympati for vores forslag, men de kan bare
ikke støtte forslaget.
De mennesker, der ikke sidder i Miljø- og
Planlægningsudvalget, har sikkert ikke sat sig
ind i selve lovforslaget, men det drejer sig ganske enkelt om, at man i sommerhuse har regnet
sig frem ,til,,at man i gennemsnit bruger 50 m3
vand om året, og at lovgivningen er sådan, at
man i et sommerhus skal betale for 75 rn3 vand.
Man kan altså højst komme til at betale for
75 m3, hvad angår det vand, man tager ind i
huset.. 홢 <
Men efter at vi har fået vandafledningsafgiften, altså en afgift af det vand, der ledes ud fra
huset, den 1. januar 1997, må man tage betaling
for 170 m3. Helt imod alle mulige regler tager
man altså for 75 m3, hvad angår det vand, der
går ind i huset, men for 170 iW for det, der går
ud af huset. Det strider mod al sund fornuft.
Vores miljøminister roste også forslaget ved
førstebehandlingen, men stemme for det kan
han altså ikke. Pudsigt nok er der i Miljø- og
Planlægningsudvalget, alm. del - bilag 815, blevet spurgt om det her, og dér skriver ministeren
bl.a. - jeg skal nok lade være med at læse hele
svaret op: :
.
홢 .
/1 :
»Dertil kommer, at vandforbruget er et fordelingskriterium, man har valgt, fordi det vil være
teknisk vanskeligt og bekosteligt at måle den
faktiske udledning., Vandforbruget er således
alene et tilnærmet fordelingskriterium ud fra en
betragtning om, at det vand, der går ind i husholdningen, nogenlunde svarer til det, der går ,
ud igen.«
Det skriver ministeren selv, og så vil han ikke
støtte et forslag fra os om, at man højst må tage
penge for det samme antal kubikmeter, der går
ud a,f huset, som det antal/ der går ind. Det er
fuldstændig horribelt, og jeg kan godt forstå,
hvis der ikke er nogen socialdemokrater, der
tager ordet i denne sag. Den strider både mod al
fornuft og mod alt, hvad vi mener om grundloven: og hvad vi mener om retfærdighed, men,
sådan er lovgivning altså i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.

5008

Torsdag den 20. marts 1997 (L 52)

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 5 (FP og DF)
stemte for, 98 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for
lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 19/3 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Aage Brusgaard
12086;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at påtale det uheldige i den
hastebehandling, vi har været igennem med
lovforslag nr. L 196. Det har været yderst ubehageligt at være ordfører i en så kompleks sag,
uden at man har følt, at man kunne komme til
bunds i sagen.
Spørgsmålene har vi skullet stille meget hurtigt. Vi har ikke haft tid til at følge ordentligt op
på de meget ringe og ufuldstændige svar, som
vi i nogen tilfælde har fået. Der har ikke været
tid til at formulere nogen fornuftige ændringsforslag, som der trods alt måske havde kunnet
samles et flertal for.
I Det Konservative Folkeparti ville vi ikke
forhindre, at regeringen fik sit lovforslag til førstebehandling. Det er trods alt en regerings ret
at få det i salen, man nu ønsker. Men som ordfører må jeg stærkt beklage hele forløbet af L 196.";Henriette Kjær
12906;name_party;":
Fra Venstres side er vi meget enige i de udtalelser, der er kommet fra den konservative ordfører om hele sagsforløbet og handlingsforløbet i

forbindelse med behandlingen af sundhedsministerens forslag til prisstop for lægemidler.
Det har været en fuldstændig utilfredsstillende måde, sagen er blevet håndteret på, og vi må
på nuværende tidspunkt konstatere, at vi fra
Venstres side kan støtte det ændringsforslag,
der er stillet om at dele lovforslaget op i to dele,
så vi dels tager stilling til spørgsmålet om prisstoppet og dels til de øvrige meget uafklarede
spørgsmål, der ligger i den anden del af lovforslaget. Det vil give den fornødne tid til, at vi ved
en accept af den første del af forslaget, altså et
prisstop pr. 1. april, kan give den anden halvdel
af lovforslaget en mere fair behandling end den,
vi har været udsat for.
Så vil jeg også godt sige, at ordførerne var
kaldt til sundhedsministeren torsdag aften i sidste uge til en teknisk gennemgang af lovforslaget. Med beklagelse har jeg efterfølgende måttet
konstatere, at vi på det møde har fået fejlagtige
oplysninger. Vi spurgte nemlig ministeren, om
man andre steder i de vesteuropæiske lande
anvendte den analoge substitution, og fik det
svar, at det gjorde man i Holland og Tyskland.
Det har så efterfølgende vist sig, at det ikke er
tilfældet.
Jeg må også beklage, at der skulle to spørgsmål til igennem udvalget for at få ministeren til
at komme ud af busken og komme med det korrekte svar: Der findes ikke analog substitution i
noget andet vestligt land. Vi finder, at det havde
været relevant, at vi havde været bekendt med
disse oplysninger fra starten.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
14578;name_party;":
Det er i relation til det sidste fra Venstres ordfører på dette område.
Jeg vil gerne have, at sundhedsministeren
kommer herop på talerstolen og besvarer et
spørgsmål. Da vi torsdag aften sad hos sundhedsministeren og jeg spurgte den ansvarlige
embedsmand, om der noget sted i Europa findes
analog substitution, fik jeg svaret fra embedsmanden og et nik fra ministeren på, at det findes
både i Holland og i Tyskland.
Efterfølgende har vi både fra MEFA, MEDIF,
Lægeforeningen og mange andre steder fået
bekræftet, at der ikke findes analog substitution
et eneste sted i Europa forstået således, at en
læge kan skrive en recept med ét bestemt
kemisk stof og apotekeren så kan udlevere
noget andet. Det er første gang i hele Europa,
det kommer til at finde sted nu, og det er uhyre
væsentligt.

(627)
Torsdag den 20. marts 1997 (L 196)
Så jeg vil gerne have et godt og grundigt svar
fra ministeren: Hvorfor får vi usandfærdige
oplysninger på et så relevant møde?";Jørgen Winther
15556;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte de stillede
ændringsforslag.
Jeg vil ikke undlade her ved anden behandling af lovforslaget at udtrykke min forundring
over den debat, der har været ført det sidste
døgns tid både fra højtstående folketingsmedlemmer og fra medicinalbranchen og lægemiddelindustrien.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at understrege
- sådan at befolkningen nu ikke forventer, at vi
indfører medicinske tilstande, som ligger på linje med Nicaraguas, hvor man kan risikere at få
udleveret hvad som helst - at der overhovedet
ikke med vedtagelsen af dette forslag sker
nogen indgriben i lægernes fri ordinationsret.
Lægerne vil også efter vedtagelsen af dette forslag til enhver tid kunne udskrive netop den
medicin til patienterne, som lægerne mener
patienterne skal have. Derfor er det noget forfærdeligt sludder, når man nu giver udtryk for,
at befolkningen kan risikere at få hvad som
helst.
Og jeg må sige, jeg blev noget forundret, da
jeg i TV-Avisen i går aftes hørte en partileder
udtale, at nu er det kun de rige, der får den
ordentlige medicin, og de, som ikke har råd til
det, vil få hvad som helst. Det er ikke korrekt.
Lægerne er stadig væk dem, der i dette land
bestemmer, hvilken medicin patienterne skal
have.
Og det er vel ikke for meget forlangt af lægestanden, at den også ved, hvad det er, den
udskriver. Det er, som om vi laver en revolution
ved at forlange, at læger tænker sig om. Det
synes jeg er ganske almindelig fornuft. Så lad os
slå fast her, at det ikke er rigtigt, at folk ikke
fremover kan få den medicin, som de ønsker.";Lone Møller
17148;name_party;":
Den måde, hvorpå det her forslag er blevet
behandlet, er efter Fremskridtspartiets klare
opfattelse helt uacceptabel. Som det ganske rigtig fremgår af betænkningsbidraget, så er det som også Venstre og De Konservative fremfører
- højst utilfredsstillende, at ministeren gennemtvinger en forhastet lovgivning, uden at der har
været tilstrækkelig tid til at få vurderet de vidtrækkende konsekvenser, som lovforslaget vil
have.

5009

Fremskridtspartiet er som bekendt hundrede
procent enig i de betragtninger. Vi er derfor
også kommet med vores eget betænkningsbidrag og har redegjort for, hvorfor det her ikke
skulle hastes igennem. Uanset om det er dette
her lovforslag eller andre, så er det principielt
forkasteligt at haste sådan et forslag igennem,
og derfor er vi af den opfattelse, at vi vil se, at
det vil få nogle meget, meget kedelige konsekvenser for de borgere, der skal have deres
medicin.
Vi har også observeret, at man efter ministeriets opfattelse ikke i nogen andre vestlige lande
har en ordning som denne, som vil medføre, at
patienterne efter vor opfattelse får en dårligere
medicin. Vi har også i udvalget hørt fra deputationer, hvor galt det kan gå.
Og så kan man jo sige, at vi kan diskutere
herfra og til dommedag, hvad vi tror der vil ske:
men vi har i hvert fald klart understreget det fra
Folketingets talerstol her i dag og også under
førstebehandlingen, og så har vi i hvert fald det
at holde os til bagefter. Og det, der er det kedelige, er, at hvis vi kommer i den situation, som
Fremskridtspartiet spår, så er det altså mange
patienter, det går ud ,over.' Det er det uhyggelige
ved denne her situation.
Så vi håber - i det mindste håbede vi på det i
går - at vi i hvert fald kunne få udsat tredjebehandlingen af lovforslaget i 12 søgnedage. Det
fik vi kun positive meldinger på fra CD's ordfører, fru Addi Andersen. Det er meget beklageligt for os at se, at man ikke ønsker at stå ved
det, man skriver i betænkningsbidraget, nemlig
at et lovforslag gennemtvinges med utilstrækkelig tid til at kigge på de vidtrækkende konsekvenser, det vil få. Hvorfor er man så ikke gået
med til at udsætte det ved at lave en underskriftsindsamling, så vi kunne få udsat tredjebehandlingen af det her forslag i de 12 søgnedage?
Derfor kræver Fremskridtspartiet også i dag
en afstemning om tredjebehandlingen. Vi
mener, at vi i det mindste bør stemme om det
her i salen, således at vi kan få en tilkendegivelse af, at det er helt uacceptabelt for Folketinget
at gennemføre en lovgivning på den måde, særlig en lovgivning, der har så vidtrækkende konsekvenser, som tilfældet er her.
Og vi håber så på, at man vil vise her i Tinget,
at man er meget utilfreds med den behandling,
som gives både Folketinget og de mennesker, de
borgere, patientforeninger og for den sags skyld
andre, der vil være interesseret i at komme i
deputation. Vi vil se nogle kedelige konsekven-

5010

Torsdag den 20. marts 1997 (L -196)

ser af det her lovforslag: det mener vi i hvert
fald i Fremskridtspartiet.";Jan Køpke Christensen
20168;name_party;":
CD har allerede sagt, så det ikke kan misforstås,
at vi ikke ønsker dette lovforslag vedtaget.
Vi synes derudover, at hastebehandlingen af
de omfattende indgreb både af hensyn til patienterne og til de forskende medicinvirksomheder grænser til det skandaløse.
Her til morgen kom der svar på en lang ræk..,
ke spørgsmål, som CD har stillet til forslaget, og
de viser med al tydelighed, hvor nødvendigt det
er, at vi får en grundig gennemgang i en fornyet
udvalgsbehandling mellem anden og tredje
behandling. CD ønsker altså ministerens forslag
tilbage i udvalget.
Regeringen har jo ikke villet bøje sig for kravet fra CD, Venstre og De Konservative pm at
dele forslaget op i to, og der har ikke kunnet findes et flertal for at gøre det. Det beklager vi, og
vi begriber det ikke.
CD vil normalt ikke modsætte sig dispensation fra de normale tidsfrister, men vi føler os så
presset i denne situation og mener, at konsekvenserne af ministerens forslag er så alvorlige,
at CD har besluttet sig for at støtte Fremskridtspartiets forslag om at hindre hastebehandling
og stemme for deres forslag.
Og endelig fastholder CD, at der er tale om et
brud på en aftale om finansloven.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
21377;name_party;":
Ja, årsagen til, at jeg går op nu, er simpelt hen, at
jeg spurgte, om sundhedsministeren havde bedt
om ordet, og jeg vil gerne gentage mit spørgsmål, for vi skal have svar på det.
Mit spørgsmål går så simpelthen ud på:
Hvorfor fik alle de ordførere, der var til stede
torsdag aften ved det ellers gode møde hos
ministeren, usandfærdige oplysninger om det,
der er det helt, helt centrale i dette her forslag til
lovgivning? Vi fik oplyst, at i både Holland og
Tyskland var der analog substitution, således at
apotekerne altså har lov til at udlevere et andet
præparat.
Det har nu vist sig, at det var en - vi må ikke
bruge ordet løgn, og det vil jeg så ikke bruge,
men bare sige, at det var en usandfærdig oplysning, vi dér fik. Og det var usandfærdigt med
henblik på det centrale i hele det her lovforslag.
Det vil sige, at den radikale ordfører, som,
desværre ikke var til stede, nok også har haft en

helt forkert viden om det her. Normalt ville det
her aldrig nogen sinde have været radikal sundhedspolitik, og det undrer mig utrolig meget, at
vi om det helt centrale i det her lovforslag får en
fuldstændig usandfærdig oplysning.
Jeg anmoder om et svar fra ministeren.";Jørgen Winther
22571;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at Dansk Folkeparti
kan støtte de ændringsforslag, der er stillet af
CD, V og K. Vi er ikke enige i de konklusioner,
som forslagsstillerne kommer frem til i betænk ningsbidraget, men fordi det hele tiden er fremgået, at det her forslag er noget sjusk, som skal
jaskes igennem Folketinget, synes vi, at det kan
være hensigtsmæssigt at dele det op i to for dermed at give bedre tid, end der hidtil har været,
til at diskutere alle elementer i forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
23093;name_party;":
Det er fru Addi Andersens indlæg, der kalder
mig herop. Jeg vil gerne spørge CD, hvordan de
vil forklare påstanden om bruddet på finanslovsaftalen. Vi er gjort bekendt med, at CD har
sendt et brev til statsministeren i oktober
måned, der omhandler det her indgreb: men der
står direkte i finanslovsaftalen, som vi ved at
CD står bag, at hvis en aftale ikke kan opnås, så
vil man skride til dette indgreb.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
23537;name_party;":
CD står fuldt ud ved aftalen om at spare 150
mio. kr., men vi er ikke enige i måden, og det
gjorde vi allerede opmærksom på under finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
23738;name_party;":
Jeg synes, jeg savner en udmelding her i salen
fra Enhedslisten og SF om deres forhold til de
ændringsforslag, der er stillet her til andenbehandlingen.
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvis Enhedslisten
kan være garant for, at man nu må erkende, at
mange af de patienter, som i fremtiden vil få
udleveret medicin, vil stå med en usikkerhed,
fordi det jo meget let kan komme dertil, at patienterne fra gang til gang vil få udleveret helt
forskellig medicin med forskellig indpakning,
med forskellig facon, med forskellig farve, og
det vil med usvigelig sikkerhed bidrage til, at
især ældre vil føle en meget større usikkerhed,

Torsdag den 20. marts 1997 (L 196)
end de har gjort tidligere,, hvor de har kunnet
være sikre på at få den samme medicin fra gang
tilgang.
Og så afventer også jeg med spænding sundhedsministerens svar på de stillede spørgsmål.

:

5011

en kan bevare pengene i deres egen kasse og
kan uddele dem til aktionærerne i Novo og
andre steder. Det synes jeg er interessant.
Jeg vil lige læse lidt op fra det betænkningsbidrag, som er afgivet i udvalget. Der står:
»Ud over det i lovforslaget nævnte krav om";Mariann Fischer Boel
24896;title_name;":
behandlingsmæssigt set sammenlignelig virkSundhedsministeren har bedt om ordet.
ning vil det blive krævet, at lægemidlerne har
Fru Vibeke Peschardt for en kort bemærksamme virkningsmekanisme, og at de i bivirkning.
ningsmæssig og interaktiorismæssig henseende
også er sammenlignelige.«
(Kort bemærkning).
Det betyder, at den analoge substitution tager";Ivar Hansen
25271;name_party;":
udgangsptinkt i, at man får dannet nogle grupJeg vil gerne endnu en gang spørge fru Addi
per af stoffer, som ikke bare ligner hinanden,
Andersen, hvordan hun mener det kan være et
men også har samme bivirkningsprofil og sambrud på finanslovaftalen, og jeg vil nu læse højt
me interaktionsmæssige egenskaber.
fra den. I ét af bilagene står der om medicin:
Det betyder bl.a., at det sludder,' vi kunne
»Sundhedsministeren forventes inden den 1.
høre i fjernsynet i går aftes fra fru Mimi Jakobapril at indgå en aftale med medicinindustrien,
sen om, at de såkaldte insulinpinde sådan skulle
som sikrer en reduktion i sygesikringens udgifblive bunket sammen med alle mulige andre
ter til medicin på 150 mio. kr. i 1997. Amternes
præparater, og at man derfor vil få en helt
bloktilskud reduceres tilsvarende. Hvis det mod anden type behandling, er noget værre sludder,
forventning viser sig umuligt at indgå frivillige
som er i direkte modstrid med lovforslaget og
aftaler, indføres en såkaldt omvendt G-ordning, med den betænkning, der foreligger. Det vil lige
analog substitution eller andre initiativer, der
præcis være sådan, at disse insulinpinde på
udformes, så de styrker priskonkurrencen og i grund af deres særlige behandlingsmæssige.
samme omfang som en aftale bidrager til lavere
karakter og virkning ikke vil blive bunkèt sammedicinudgifter.«
men med andre præparater. Og det betyder, at
Jeg vil gøre opmærksom på, at V, K og CD de patienter, der har brug for disse insulinpræstår bag finanslovaftalen, og jeg vil gerne høre
par atér, vil få dem ved, at lægen skriver minus
fru Addi Andersens kommentar hertil.
G og skriver det pågældende præparat. De vil få
det, og de vil få 100 pet. tilskud, for sådan er det";Vibeke Peschardt
27016;name_party;":
med i n s u l i n . .
Jeg kan oplyse, at SF uden betænkelighed vil
Og derfor er det noget vrøvl, at det vil betyde
stemme imod ændringsforslagene og for lovfor- fordyrelser. Det vil det kun i ganske specielle
slaget ved tredje behandling.
tilfælde, hvor det ér sådan, at lægén og patienDét, det her drejer sig om, er, at Danmark har
ten insisterer på at få et meget, meget dyrt prænogle af de højeste medicinpriser i verden. Det
parat, som har nøjagtig samme virkning og nøjhar vi, fordi medicinalindustrien kan udnytte
agtig samme sammenlignelige bivirkning, og
situationen. De har ikke været villige til at forsom har samme interaktion. Hvis lægen og patihandle om nedsættelse af priserne. Så må vi
enten insisterer på det, vil der i disse specielle
tvinge dem.
situationer, og det er sådan set ikke forskelligt
Og med hensyn til den hetz, der nu kører, om, fra i dag, kunne komme en ekstra betaling, og
at pensionisterne vil få snart den ene og snart sådan er det. Dermed er der sådan set ikke
den anden slags medicin, så kan de pågældende noget særlig nyt i forhold til det, der foregår i
bare på apoteket bede om at få den samine anadag.
loge medicin, som de fik sidst, og den kan de få
Faktisk kan man sige, at den her lov, i mod- :
hver gang.
sætning til det, der gælder i dag, faktisk betyder
et løft, fordi vi pålægger lægerne, opfordrer";Kjeld Rahbæk Møller
28381;name_party;":
lægerne til i langt højere grad at overveje, hvad
Jeg synes, at det er interessant, hvordan en rækdet er for noget medicin, de udleverer til borke af de borgerlige partier benytter lejligheden
I_gerne. Det kan faktisk betragtes som et positivt
til at skubbe syge mennesker, patienterne, foran
løft. '
':
sig i deres spil for at sikre, at medicinalindustri-

5012

Torsdag den 20. marts 1997 (L 196)

Men det er ganske rigtigt, at det vil koste
industrien nogle penge. Og det er ganske rigtigt,
at borgerne som tendens vil spare nogle penge.
Og det er ganske rigtigt, at staten vil spare nogle
penge.
Det er et godt lovforslag.";Bruno Jerup
29030;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Vibeke
Peschardt, at vi stemte imod det ændringsforslag, hvor de her elementer var indeholdt, og
derfor kan det jo ikke undre, at vi nu også er
imod det lovforslag, der ligger.
Vi vil gerne være med til at spare 150 mio. kr.,
men vi vil også gerne være med til at have indflydelse på, hvordan man så i givet fald skulle
finde pengene. Men man har overhovedet ikke
været interesseret: man har haft en aftale med
SF og med Enhedslisten, og det har man stillet
sig tilfreds med. Og det kan ikke undre, at vi nu
har den diskussion, som vi har i dag.";Henriette Kjær
29646;title_name;":
Jeg vil godt i min besvarelse tage udgangspunkt
i et udtryk, som hr. Jan Køpke Christensen
anvendte. Han sagde: Det går ud over patienterne.
Ja, hvad er det for en virkning, det får for
patienterne? Det får den virkning, at medicinen
bliver billigere. Det bliver den, fordi der bliver
indført en stærkere priskonkurrence i den kombination, at der nu sker en fastfrysning af priserne - altså et prisstop - og så indførelse af den
omvendte G-ordning. Og hvis det er at lade det
gå ud over patienterne, ja, så vedstår vi os det
med meget stor glæde.
Så vil jeg godt derudover tage udgangspunkt
i Venstres og De Konservatives påstand om, at
det her er noget værre noget, og at man ikke har
noget overblik over, hvad der bliver gennemført.
Jeg vil godt bede ordførerne om at tænke tilbage på førstebehandlingen. Under førstebehandlingen gav jeg en række meget klare oplysninger om, hvordan indførelsen af den omvendte G-ordning, men først og fremmest den analoge substitution, kom til at finde sted.
Jeg gjorde opmærksom på, at for at man kan
lave dette ordentligt og seriøst, skal det igennem
en længere proces i Levnedsmiddelstyrelsen.
Jeg gjorde også opmærksom på, at dér vil der
være en langvarig gennemgang af de forskellige
produkter, som så skal grupperes sådan, at man
i praksis kan se, hvad der præcis kommer til at
svare til hinanden.

Så det er et falsk billede, man nu i dag forsøger at stille op, som om det her fra i morgen
kommer til at fungere i forhold til patienterne.
Hele vores pointe har jo netop været, at det skal
igennem en meget streng lægefaglig vurdering,
og at det praktiske resultat af den del af lovforslaget først bliver udmøntet om et års tid.
Jeg sagde også under førstebehandlingen, at
der bliver tale om et samarbejde med Lægeforeningen, der bliver tale om et samarbejde med
patientorganisationerne og al den sagkundskab,
der i øvrigt findes på området.
Så jeg synes ikke, det er rimeligt, at man her
forsøger at skildre det, som om vi med bind for
øjnene kaster os ud i en ny måde at agere på,
som vil være til ugunst for patienterne.
Det, der er tale om, er, at vi nu får en bemyndigelse til at sætte dette lægefaglige arbejde i
gang, og først når det er afsluttet, vil vi i praksis
komme til at kunne gennemføre det. Dermed
turde det være manet i jorden, at det her er hastværksarbejde, hvor vi ikke rigtig ved, hvad vi
har med at gøre.
Og så til spørgsmålet, som hr. Jørgen Winther
rejste, og som flere andre også har været inde
på, om den analoge substitution. På det ordførermøde, der blev afholdt sidste torsdag, hvor
der skete en teknisk gennemgang af lovforslaget, er det helt korrekt, at dér skete en meningsudveksling over bordet om den analoge substitution og også om, hvordan forholdene er i
andre lande.
Det er også korrekt, at en embedsmand som
svar på spørgsmål henviste til, at man i Tyskland og Holland har ordninger, som på en eller
anden måde godt kan kaldes en form for analog
substitution. Det mener jeg ikke er ukorrekt,
men ordningerne er ikke umiddelbart sammenlignelige med det, vi nu gennemfører, for i
Tyskland indebærer det, at tilskuddet til et
lægemiddel udregnes på baggrund af priserne
på bl.a. analoge præparater. Det er også sådan,
at de praktiserende læger i Tyskland har mulighed for at ordinere generisk, dvs. at apotekeren
ved udleveringen skal vælge mellem generiske
præparater.
I Holland har man også et referenceprissystem, hvor tilskuddet til et lægemiddel udregnes i forhold til prisen på analoge produkter.
Lægerne i Holland har ikke mulighed for at
vælge, om der på apoteket skal foretages en
analog substitution.
Man kan aller-, allerhøjst sige, at det svar, der
.blev givet på spørgsmålet under det ordfører-

Torsdag den 20. marts 1997 (L 196)
møde, var en smule upræcist, men jeg synes, det
er fuldstændig urimeligt - også på baggrund af
de svar, der er givet efterfølgende - at påstå, at
der er givet forkerte eller egentlig misvisende
oplysninger fra den pågældende embedsmand.
Så vil jeg godt sige nogle ganske få ord om
påstanden om aftalebrud i forhold til finansloven:
Det er helt korrekt, som det blev sagt under
førstebehandlingen, at CD under forhandlingerne jo fremdrog et brev. Det var fra den 24. oktober. Det var et brev, der var stilet til finansministeren og til de to CD-ministre, der dengang
deltog i regeringen. I dokumentet har CD bl.a.
nogle synspunkter på sundhedsområdet, og dér
gav man udtryk for, at man var stærkt imod.
Man kaldte det uantageligt med et indgreb,
som indeholdt en omvendt G-ordning og analog substitution. På den måde vendte man sig så
imod to af de væsentligste konkurrencefremmende elementer, der nu indgår i lovforslaget,
og det er selvfølgelig også politisk tankevækkende.
Efter den 24. oktober blev der så mellem regeringen, som CD som bekendt var medlem af, og
partierne ført forhandlinger om finansloven for
1997, og der er så med skiftende flertal vedtaget
en finanslov, som CD også har stemt for.
I finanslovdrøftelserne blev det besluttet, at
sparemålet på medicinområdet helst skulle findes gennem en aftale med medicinindustrien
om prisnedsættelser, men sådan som det fremgik af det, fru Vibeke Peschardt citerede for et
øjeblik siden, var der heller ikke tvivl omi at
sparemålet i givet fald kunne sikres igennem
andre initiativer på medicinområdet, herunder
de to, der er i spil nu.
Og det er i al sin enkelhed de aftaler, der blev
truffet, dengang da CD var medlem af regeringen. Det er de ting, vi nu fører ud i livet.
Jeg vil godt slutte min besvarelse med at takke de ordførere, som har forstået sammenhængen imellem behovet for en øget priskonkurrence på medicinområdet og så hensynet til, at patienterne ikke skal betale mere end højst nødvendigt.
Jeg vil også godt takke for den forståelse, der
er af, at det, vi gør nu, er, at vi sætter en længe
savnet proces i gang, hvor den største sagkundskab her på området kommer til at gennemgå
hele markedet af lægemidler, hvor man bruger
sin ekspertise på at finde ud af, hvilke produkter d^r kan substituere hinanden, hvor man vurderer bivirkninger, og hvor man i det hele taget

5013

vurderer, hvad konsekvensen vil være i forhold
til det, at vi giver større mulighed for, at den
enkelte patient kommer til at betale mindre for
produkter, der kan det samme.
Den proces starter vi nu. Vi får lovhjemmel til '
at sætte den i gang.
:
Der kommer til at gå et lille års tid eller noget
i den retning med at forberede det på et meget
højt, gennemtænkt kvalitativtmiveau, og først
på det tidspunkt vil det så komme?:tiMt fungere
i praksis.
Jeg tror, det er vigtigt, at befolkningen ikke
bliver forholdt den meget vigtige 홢
oplysning.
Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
36322;title_name;":
Folketinget har i dag besøg af Letlands præsident, Guntis Ulmanis.
På Folketingets vegne byder jeg præsidenten
hjertelig velkommen her i Folketinget, idet jeg
udtrykker ønsket om, at præsidentens besøg må
blive vellykket og bidrage til at videreudvikle
de gode relationer mellem Letland og Danmark.
Hjertelig velkommen.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
36743;name_party;":
Der vil efter Fremskridtspartiets opfattelse ske
det, at de patienter, der får udleveret et analogt
produkt, vil få et, der er dyrere, end det billigste,
så der vil altså blive tale om en ekstra udgift for
patienterne.
Ekstraudgiften for patienterne kan i en række
tilfælde andrage ganske betydelige beløb, idet
der inden for en række områder kan konstateres
store prisforskelle mellem analoge produkter,
hvilket har baggrund i, at nogle er ældre præparater og andre er helt nye produkter.
Det er vor opfattelse, og det var derfor, jeg
sagde, at det kan gå ud over patienterne, der
skal have en analog medicin.
Så vil jeg godt sige, at ministeren er glad og
står her fra Folketingets talerstol og takker de
ordførere, der accepterer dette - undskyld, jeg
siger det - rene og skære makværk, der her bliver lavet fra regeringens side. Det, jeg hørte fra
ministeren, var, at der nu skulle gives øget konkurrence.

5014

Torsdag den 20. marts 1997 (L 196)

Altså, jeg har sjældent hørt mage til noget, der
ikke harmonerer. Det drejer sig om prisstop. Og
prisstop har intet med øget konkurrence at gøre.
Og det vil jeg gerne have en forklaring på.

lande. Men vi står ved vores ord, men samtidig
er jeg glad for, at ministeren erkender, at det
ikke var sandfærdige oplysninger.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Lone Møller- (S):";Jan Køpke Christensen
38100;name_party;":
Det er lidt utroligt, som Venstre svinger sig op
Jeg tror, at de fleste, der deltog i førstebehandpå de høje nagler, når man står og taler om fejllingen af sundhedsministerens lovforslag,
information og urigtige oplysninger. Det er jo
husker ministerens tale, hvor ministeren jo
ikke andet, end hvad der er normalt, når man er
redegjorde for, at det var en længere proces, vi
i gang med at drøfte et lovforslag.
nu skulle igennem, og at LevnedsmiddelstyrelDet, det handler om, er, når man stiller
sen skulle ind og kigge på de produkter, der nu
spørgsmålene i udvalgene og man så får nogle
skulle indgå i den analoge substitution.
besvarelser officielt fra ministeriet. Og det er jo
Netop derfor synes jeg, det er vanskeligt at
klart besvaret: De ordninger, der er i Tyskland
forstå, at man ikke fra ministerens eller fra regeog Holland, er ikke hundrede procent identiske
med den ordning, som vi agter at indføre her.
ringens side vil være indstillet på, at man delte
forslaget i to dele, så man fik priskontrollen
Det er ikke kommet bag på Socialdemokratiet,
vedtaget nu, og så man fik spørgsmålet om den
og det giver i hvert fald ikke os anledning til at
have skrupler over lovforslaget. Vi har klart fået
analoge substitution og alle de andre spørgsmål
oplyst, hvordan tingene hænger sammen. Vi har
drøftet på en fornuftig og ordentlig måde. Det
ville dog give alle et bedre beslutningsgrundlag, også fået oplyst, at man nu nøje vil undersøge,
hvordan ordningerne fungerer i de to lande.
så vi var fri for den her lidt pudsige situation, vi
står i i øjeblikket.
Det, som jeg synes er utrolig vigtigt, når man
Og så må jeg gentage ministerens svar på de
bliver ved med at tale om lovsjusk og sige, at det
er utilbørligt, er, at der med dette lovforslag blispørgsmål, der blev stillet til ministeren om
redegørelsen ovre i ministeriet. På en eller
ver en lovhjemmel til at sætte en proces i gang.
anden måde, sagde ministeren, kan det kaldes I Det er helt normalt i forbindelse med al mulig
anden lovgivning. Dér undersøger man, hvoranalog substitution, og det var måske en smule
dan og hvorledes tingene ser ud, og det, der nu
upræcist, det svar, der blev givet. Jeg ved ikke,
er sagt heroppefra op til flere gange, er, at den
om jeg må drage den konklusion, at ordførerne
proces vil tage omkring et lille års tid. Så der er
på det møde er blevet fejlinformeret.
altså ingen, der i morgen eller efter den 1. får
udleveret mere eller mindre tilfældig medicin.
(Kort bemærkning).
Det er noget sludder.";Mariann Fischer Boel
40623;name_party;":
For få minutter siden sagde jeg her fra talersto(Kort bemærkning).
len, at vi havde fået usandfærdige oplysninger";Jørgen Winther
40755;name_party;":
på det vigtige møde torsdag aften i Sundhedsministeriet. Ministeren har så svaret derpå, og Det er lidt i forlængelse af fru Lone Møller. Det
er jo rigtigt, at den proces, man sætter i gang
ministerens svar var en klar indrømmelse af, at
med det her lovforslag, ikke virker i det ganske
vi havde fået usandfærdige oplysninger. Den
land fra i morgen. Der vil gå et års tid, inden
måde, ministeren gør det på, er bare at sige, at
man faktisk har fået lavet den opdeling i analooplysningerne var lidt upræcise.
ge grupper, som forslaget lægger op til.
Jeg synes, det er katastrofalt og udtryk for
Det, der er problemet, som hr. Køpke Chririgtig dårligt forberedende lovarbejde, når man i
stensen er inde på, er jo, at der på apotekernes
det helt, helt centrale angående analog substituhylder bl.a. står en række ældre præparater,
tion tror, at det findes i andre lande, og det så
viser sig, at det var en fejlagtig oplysning. Jeg hvis dokumentation er meget tvivlsom, eller
hvis dokumentation i hvert fald ikke er undersynes også, det er tankevækkende, at man så
søgt med kliniske forsøg. Men jeg går naturligkommer med disse forkerte oplysninger.
vis ud fra, at sådanne præparater, hvis deres
Jeg vil også erindre ministeren om, at Venstre
og De Konservative gav tilsagn om, at vi ikke virkning ikke er dokumenteret, og hvis deres
bivirkninger er tvivlsomme eller udokumenteville spænde ben for, at det kunne behandles
rede eller ikke er kendt, selvfølgelig ikke komhurtigt inden påske, og det var også på bagmer i gruppe med veldokumenterede nye prægrund af, at vi fik at vide, at det fandtes i andre

Torsdag den 20. marts 1997 (L 196) .
parater. Det går jeg naturligvis ud fra er en forudsætning.
Derfor synes jeg, det er helt uvederhæftigt.
Den eneste måde, hvorpå det her lovforslag kan
få sundhedsmæssige konsekvenser af negativ
art, er, hvis vi fra nu af og det næste år frem og
de følgende år frem går ud fra, at den danske
lægestand vil handle fuldstændig uforsvarligt.
Det nægter jeg at tro på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
42799;name_party;":
Ministeren koncentrerede sig meget om at forklare den videre proces for inddelingen af de
analoge lægemidler og sagde, at det vil tage cirka et år, og at det skal være grundigt arbejde.
Og det lyder jo, som om vi nu skal til at leve
med denne omvendte G-ordning, den analoge
substitution og den nye, udvidede mulighed for
at afslå generelt tilskud af økonomiske hensyn
og ikke af lægefaglige hensyn.
Ministeren kaster alle disse elementer på
banen, og det ser vi fra Det Konservative Folkeparti faktisk meget kritisk på, for der er blevet
nedsat et medicinudvalg, der skal komme med
forslag til et nyt medicintilskudssystem. Men på
trods af eller selv om vi får et nyt medicintilskudssystem, skal vi leve videre med den
omvendte G-ordning og den analoge substitution osv. Hvad er ideen så med det medicinudvalg, der sidder? Tingene er jo dikteret. Det er
nogle lappeløsninger, der nu ér kastet på banen,
og dem skal vi blive ved med at leve med. Så jeg
vil godt høre ministerens kommentar til, hvad
. ideen er med det medicinudvalg, der sidder.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
43883;name_party;":
Jeg var meget fascineret af sundhedsministerens
malende beskrivelse af finanslovforhandlingerne, som sundhedsministeren jo af gode grunde
ikke var med til en del af. Men jeg må sige til
sundhedsministeren, at det, jeg forleden dag
betegnede som en uvenlig handling, skal sundhedsministeren passe på ikke at grave sig længere ned i. Sundhedsministeren kan af det brev,
vi har sendt til statsministeren, og som jeg med
glæde skal give hende en kopi af, læse det rigtige hændelsesforløb, der er anderledes end det,
sundhedsministeren hér skitserer.
Jeg skal ikke fra Folketingets talerstol i dag
afsløre interne forhandlinger i den daværende
regering, men jeg vil da godt sige, at hvis sundhedsministeren bliver ved med at fare frem på

5015

den måde, hun gør nu, så kan vi jo blive nødt til
at fortælle, hvad der virkelig skete, og det er
måske ikke så rart for sundhedsministeren.";Peter Duetoft
44798;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Duetoft i,
at det ikke har noget formål, at man taler sig
længere fra hinanden end højst nødvendigt, og
derfor var det, jeg i al stilfærdighed gjorde
opmærksom på, at der var tale om et brev, der
var sendt til finansministeren, til erhvervsminister Mimi Jakobsen fra CD og til sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen fra CD, og at man
på et senere tidspunkt alligevel indgik en aftale,
som naturligvis alle regeringspartier stod bag.
Men jeg er som sagt aldeles enig i, at der næppe
er nogen grund til, at vi snakker os længere fra
hinanden.
Så vil jeg godt kommentere hr. Winthers
påstand om, at der var tale om en Úsandfærdlg,
eller jeg tror ligefrem, at man sagde en løgnagtig
oplysning sidste torsdag.
Jeg vil godt fastholde, at ordet usandfærdig jo
dækker over oplysninger, der bliver givet imod
bedre vidende. Det ville være en meget grov
påstand imod en ledende embedsmand i Sundhedsministeriet, og det er under ingen omstændigheder dækkende for det faktiske forløb.
Det, der var tale om, var, at der blev stillet et
spørgsmål, hvortil der blev svaret, at man mente
nok, at der var en ordning med analog substitution i Holland og Tyskland. Det er der også,
men ikke på præcis den inåde, spm vi indfører
det på i Danmark. Man kan kalde det en variant
eller en anden måde at forsøge at løse præcis det
samme problem på, som vi bokser med her i
landet. Derfor er det, der fremgår af svaret på et
spørgsmål, der er stillet under udvalgsarbejdet,
at det er en yderligere uddybning, af det svar,
der blev givet den aften, og derfor vil jeg godt
tilbagevise påstanden om, at der blev ført for- <
handlinger på et forkert grundlag, eller at der
blev givet forkerte oplysninger.
Hvis man på det tidspunkt havde vidst det,
skulle man måske have sagt, af der var tale om
en variant eller noget i den retning. Men sådan
er det jo, når man starter processen omkring et
lovforslag. Der er stillet nogle uddybende
spørgsmål under udvalgsarbejdet, og dem er
der svaret på. Derudover vil der løbende under
det kommende års intense arbejde på fagligt
niveau ske, som flere af ordførerne har været
inde på, en inddeling af lægemidlerne i de
grupper, der nu engang er umiddelbart sàm"":

5016

Torsdag den 20. marts 1997 (L 196)

menlignelige og derfor kan bruges til behandling imod de samme lidelser.
Jeg synes, det er en helt fornuftig måde at
sætte den proces i gang på. Nu er der skabt en
lovhjemmel til, at arbejdet kan begynde. Så vil
man i løbet af det kommende års tid gradvis
komme dertil, at man kan trykke på startknappen til denne fornyelse, som vil betyde, at den
enkelte patient kommer til at betale mindre for
sin medicin, og at der sker nogle besparelser på
sygesikringens tilskud. Dermed vil de formål,
som man skulle tro alle her i Folketinget betragtede som attråværdige, så være opfyldt.";Birte Weiss
47666;title_name;":
Så har jeg tre korte bemærkninger indtegnet, og
så skønner jeg i øvrigt, at debatten nærmer sig
sin afslutning. Den første er hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
47850;name_party;":
Jeg er enig med sundhedsministeren i, at der
ikke er nogen grund til at snakke sig længere fra
hinanden. Vi kan stort set heller ikke komme
længere fra hinanden i denne her sag, end vi er i
øjeblikket.
Jeg vil godt sige, at dér, hvor sundhedsministeren springer over, er, når sundhedsministeren måske ikke ved, men så burde sundhedsministeren vide det, at der i forbindelse med teksten til finansloven var klare aftaler og klare forudsætninger mellem CD og den øvrige regering
om, hvordan det afsnit skulle forstås. Og hvis
sundhedsministeren ikke er blevet informeret
om det, så er det jo et internt problem i regeringen, og det kan vi jo så se, om vi kan pirke lidt
til.
Men det er en kendsgerning, at der var nogle
klare aftaler, og derfor tager det eklatante løftebrud, som vi stadig væk opfatter det som,
udgangspunkt i, at man beholder teksten, som
den er, uden at tage forudsætningerne og de
omkringliggende aftaler med. Det er dér, vi
føler os snydt, og det er det, vi har rejst over for
statsministeren, men det vender vi jo så tilbage
til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
48939;name_party;":
Det er min opfattelse, at det er sundhedsministeren, der har ansvaret for, at de oplysninger,
der bliver afgivet i Sundhedsministeriet, er korrekte. Det må være ministerens ansvar. Og det,
der er tale om her, er en elendig forberedelse,

hvor alle vi 15 mennesker, der sidder, får den
oplysning, at der i to andre lande findes den
ordning, hvor en læge kan skrive et præparat på
recepten og apotekeren derefter kan lave det om
og udlevere et helt andet præparat. Det var den
klare oplysning, vi alle fik. Det var det, vi drog
hjem med, det var det, vi troede på.
Angående, hvad der er løgn, og hvad der er
usandfærdigt, vil jeg gerne sige til ministeren, at
det, vi lærer i Randers, er, at hvis man siger
noget, der er usandfærdigt, så er det en urigtig
oplysning. Og hvis man siger noget, der er løgn,
så taler man mod bedre vidende. Og det, jeg har
sagt hele tiden, er, at vi har fået usandfærdige
oplysninger, og jeg vil ikke kalde det løgn, for
der har ikke været tale om løgn. Det har været
en elendig forberedelse, der har medført, at det
har været usandfærdige oplysninger.
Så vil jeg også gerne minde ministeren om, at
den Almindelige Danske Lægeforening siger, at
der er fare for patienters sikkerhed. Praktiserende Lægers Organisation, som er en udmærket
organisation, siger også, at der er fare for patienters sikkerhed. Bare vent, til Allergiforeningen udtaler sig. Den vil sige, at der er kæmpestor fare for patienters sikkerhed. Ministeren får
stor glæde og sorg af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
50483;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke var repræsenteret
på det pågældende møde. Jeg fik indbydelsen,
det skal erkendes, men det var med så kort varsel, at det overhovedet ikke kunne lade sig gøre.
Og det viser endnu et aspekt i den måde at haste
sådan et forslag igennem på.
Ud over det synes jeg nok, at ministeren burde være klar over, at det er ministerens ansvar,
hvad der foregår i forhandlinger bag de lukkede
døre, og ministeren burde ikke begynde at drage embedsmænd og deres troværdighed ind i
sagen. Det er naturligvis ene og alene ministeren, der har ansvaret, og ingen andre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
51098;name_party;":
Jeg var også med til det omtalte møde i Sundhedsministeriet torsdag aften. Nu var det meget
begrænset, hvordan vi i detaljer diskuterede
netop det, som hr. Jørgen Winther rejser her,
men det er korrekt, at der blev spurgt til det. Det
blev oplyst, at man i Holland og Tyskland formentlig havde den samme ordning, og jeg
spurgte endda personlig, om det var på det

Torsdag den 20. marts 1997 (L 196)

5017

samme niveau, og der blev svaret, at det ville Hermed sluttede forhandlingen.
man undersøge. Svaret foreligger nu, at det ikke
er på den samme måde, som vi vil indføre.
Det lyder, som om partiet Venstre, hvis det Afstemning
havde fået en ordentlig information torsdag
aften, havde yæret meget begejstret for dette
Ændringsforslag nr. Tom deling af lovforslaget i
forslag, men det var ikke det, der var kardinal2 lovforslag:
punktet for partiet Venstre, og derfor synes jeg,
det er en dårlig undskyldning at bruge det her.
A. Forslag til lov om midlertidigt prisstop for
Det handler om, at vi er interesseret i at give
lægemidler omfattende §§ 1-5 Qg § 8
borgerne billigere medicin. Vi ønsker at få styr
på priserne, og det er med helt åbne øjne, at vi
B. Forslag til lov om ændring af lov om apoteksogså går ind på at ændre på ordningerne efter
virksomhed og lov om offentlig sygesikring.
den fornødne tid, så vi også kan få nogle fornuf- (Omvendt G-ordning, analog substitution,
tige oplysninger om, hvordan det foregår i Engudvidelse af fast kronetilskudsordning m.v.)
land og Tyskland, og det fremgår klart af det
omfattende §§ 6-8
svar, vi har fået.
Jeg vil gerne bede hr. Jørgen Winther bekræfforkastedes, idet 46 stemte for, 59 imod.
te, at kardinalpunktet i Venstres bekymring ikke
lige nøjagtig var, at de måske ikke fik 100 pet.
. Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som bortfaloplysning torsdag aften. Det har de fået i besvadet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
relsen til udvalget.
i
§§1-8 vedtoges uden afstemning.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
53081;name_party;":
I
Lovforslagets overgang til tredje behandling
Et svar til fru Lone Møller: Dette lovforslag drevedtoges uden afstemning.
\
jer sig helt centralt om, at en læge skriver et
^ :
bestemt medicinsk præparat på en recept, og at
' '
:
1
apotekeren så bagefter kan omgøre det og udleFørste næstformand (Ivar Hansen): \
vere et helt andet og forskelligt kemisk præpaLovforslaget går herefter til fornyet behandling i
rat. Det er det, det drejer sig om, og dét, jeg stiludvalget.
' 1 I
lede spørgsmål om, var, om den ordning fandtes i andre lande i den civiliserede verden, f.eks.
her i Europa.
Derefter fik jeg så et svar om, at det fandtes
sandelig i to lande, og så må jeg sige, at mine
store betænkeligheder blev lidt mindre, for når
Den næste sag på dagsordenen var:
dog to andre lande havde den ordning, der
9) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
I muligvis var fornuftig, var det måske mig, der
Kulturministerens redegørelse af 4. februar
var forkert på den.
1997 om idrætspolitik.
Jeg troede på den oplysning, og vi opposi(Redegørelsen anmeldt 4/2 97. Redegørelsen
tionspolitikere gav samtidig tilsagn om en relagivet 4/2 97. Meddelelse om forhandling 4/2
tivt hurtig behandling inden påske. Vi står ved
97).
vort ord - i Venstre står vi altid ved det, vi har
sagt - men situationen er den, at hvis vi havde
fået den anden information, så var vi ikke gået
Forhandling
med til den hurtige behandling, som nu foregår.
Så havde vi sagt, at vi skulle have en mere grun- Peder Sass (S):
dig behandling.
Traditionen for foreningsdannelse er en væsentDet her er lovsjusk, hastværk, dårlig forberelig del af det danske demokrati. Foreningerne
delse, og det er det elendigste, jeg har set fra
varetager en række opgaver, der i andre lande
Sundhedsministeriet i de 8 år, jeg har været i
udføres af offentlige myndigheder eller udbyFolketinget!
des på det private marked. En forening er et
naturligt fællesskab, der eksisterer i kraft af

5018

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

medlemmernes lyst til at deltage. Foreningernes
folkelige betydning som frivillige sociale fællesskaber vil blive nedbrudt, hvis der kommer
nogen udefra, f.eks. politikere, og opstiller mål
for, hvad foreningerne skal, kan, bør gøre.
Men lad mig understrege, at det ikke betyder,
at foreningerne blot skal overlades helt til sig
selv. Socialdemokratiet ønsker i et samarbejde
med idrætsorganisationerne herhjemme at
fremme idrættens betydning, men vi ønsker
også at komme i dialog med de store idrætsorganisationer for at sikre, at midlerne, der dels
kommer fra tips- og lottomidlerne, dels fra de
kommunale kasser, anvendes efter hensigten.
Det er en politisk opgave, ikke mindst på
kommunalt plan, at sikre de mange og forskellige idrætsforeninger gode betingelser for at drive forening og samtidig sikre, at det enkelte
medlem kan dyrke sin sport og aktivt deltage i
beslutningsprocesserne. Omvendt må vi forvente, at både idrættens lokale foreninger og
hovedorganisation er villig til at samarbejde.
Socialdemokratiet har nogle klare forventninger om, at forskellige opgaver af mere social
karakter sagtens kan udføres i idrætsregi.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at der
siden den sidste idrætspolitiske redegørelse i
1987 er gennemført et seriøst arbejde inden for .
idrætsorganisationerne for at udvikle nye
idrætstilbud og aktiviteter for breddeidrætten.
Det har også bevirket, at betydelig flere mennesker i dag motionerer eller dyrker idræt, idet der
er skabt en større bevidsthed om betydningen af
at være i en god fysisk form.
Men der er stadig et stort behov for, at der
kanaliseres flere penge ud i de lokale led dels
som støtte til at igangsætte nye foreninger eller
som nye initiativer i de allerede eksisterende,
dels til at uddanne både ledere og trænere. Socialdemokratiet ser gerne dette fremmet.
Det er også nødvendigt, at der udvikles nye
tilbud, der i højere grad kan tiltrække andre
befolkningsgrupper. Jeg kan eksempelvis nævne, at skoleidrætten i folkeskolen gør en kæmpestor indsats for at få alle børn og unge med i
idrætsaktiviteter, og derigennem er man med til
at rekruttere nye medlemmer til idrætsforeningerne.
Et andet initiativ, idræt i dagtimerne, er blevet en succes. Idrætsorganisationerne har fundet
sammen med utraditionelle samarbejdspartnere
om at få ledige, skifteholdsarbejdere, ældre m.v.
til at mødes om dagen for derigennem at øge
mange menneskers livskvalitet. Handicapidræt-

ten er som følge af de sidste års opprioteringer
også placeret på et meget højt aktivitetsniveau.
Jeg mener, det er vigtigt, at de forskellige former for aktiviteter ikke nødvendigvis hele tiden
skal være præget af konkurrence, men at alle
kan deltage ud fra, hvad de har lyst til og formår.
I Socialdemokratiet mener vi, at boligområderne faktisk allerede er indrettet således, at
mulighederne for fysisk udfoldelse er til stede:
ikke mindst i de store almennyttige boligområder er det vigtigt, at der er gode idrætsfaciliteter.
Nærområderne kan med en relativt lille indsats
igangsætte en masse ustruktureret leg og
idrætsaktiviteter, der sikrer børn, unge og voksne mulighed for at udfolde sig og opleve et fællesskab. Et basketballnet, et par fodboldmål, en
bane til at løbe på rulleskøjter på, ja, så er man
allerede godt på vej. Kommunerne bør forpligtes til i enhver ny lokalplan at sikre gode rammer for fysisk udfoldelse for den mere uetablerede idræt.
Vi er i Socialdemokratiet parat til at støtte initiativer i områder, hvor der er mange socialt
belastede børn og unge, med øgede tips- og lottomidler med det formål at støtte iværksættelse
af disse aktiviteter.
Det er vigtigt, at det forebyggende arbejde
foregår i nærmiljøet i et tæt samarbejde med de
sociale myndigheder og foreningerne. Jeg tror,
at både SSP-samarbejdet og fritids- og ungdomsklubberne har en vigtig rolle at spille i det
forebyggende arbejde, og jeg tror også, at der i
klubregi og i samarbejde med idrætsforeningerne kan igangsættes idrætsaktiviteter, der kan
samle børn og unge, der ikke føler tilfredsstillelse ved at melde sig ind i en etableret idrætsforening med dens relativt stramme rammer.
Der bør også i samarbejde med klubberne
kunne findes særlige områder med mange
flygtninge, indvandrere, arbejdsledige og socialt
belastede børn og unge, hvor der kan iværksættes en målrettet indsats: vi ved dog, at det allerede sker flere steder.
Socialdemokratiet mener, at idrætten burde
gøres mere synlig i lokalområdet. Vi mener
også, at dette kan ske i sammenhæng med regeringens samlede strategi over for volden, hvor
idrætten er medinddraget som en vigtig forebyggende foranstaltning.
Det danske samfund har med vedtagelsen af
lov om eliteidrættens fremme vedkendt sig et
nationalt ansvar for udvikling af dansk eliteidræt. I de senere år er der opnået fremragende

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
resultater med fordobling af antallet af danske
medaljer ved OL, VM og EM. I det daglige er
ansvaret placeret i specialforbund under DIF,
mens Team Danmark har fået til opgave at stå
for den overordnede planlægning, udvikle
dansk eliteidræt og skabe grundlag for resultater på både en socialt og en samfundsmæssigt
ansvarlig måde. Det er vigtigt at fremme dansk
eliteidræt på en sådan måde, at der tages forsvarligt hensyn til, at eliteidrætsudøvere opnår
en civil karriere i form af uddannelse eller job at
falde tilbage på, hvis resultaterne ikke står mål
med ambitionerne, eller når karrieren er slut.
De skærpede krav til deltagere i internationale konkurrencer og de dermed øgede omkostninger forudsætter, at der findes langsigtede
økonomiske løsninger for Team Danmark,
såfremt hensynet til eliteidrætsudøvernes sociale og uddannelsesmæssige situation skal kunne
varetages. Socialdemokratiet har en klar forventning om, at idrætten på kort sigt selv kan
finde løsninger, men vi vil også her medvirke
aktivt til, at Team Danmark på længere sigt får
økonomiske muligheder for at leve op til sin og
en stor del af befolkningens målsætning om
resultater.
Det har fra mange sider været antydet, at
pengestrømsanalysen havde en skjult dagsorden. Den dagsorden har jeg endnu ikke set, men
derimod fik analysen skabt klarhed over, hvor
mange penge der anvendes til idrætten.
For det første er der sat gang i en debat uden
for idrætsverdenen om, hvorvidt det er rimeligt,
at der har været en vækst i tilskuddet fra
235 mio. kr. i 1988 til 504 mio. kr. i 1995.
For det andet satte idrætten selv spørgsmålstegn ved, om der i det hele taget er tale om en
rimelig fordeling af de mange millioner kroner
mellem de forskellige niveauer, som der er
inden for de enkelte idrætsorganisationer, og
det er mit klare indtryk, at denne debat endnu
ikke er afsluttet, og at det er vigtigt med en
løbende debat for konstant at vurdere, om pengene anvendes rigtigt.
Løbende har dele af idrætsverdenen uddelt
røde kort: Politisk skulle man holde sig fra overhovedet at stille krav til og have en målsætning
for særlige, idrætsområder. I Socialdemokratiet
mener vi, at når der er tale om en sådan beløbsstørrelse, må der også stilles krav om en revision, og her ser vi gerne, at idrætten er med til at
udarbejde de principper, der skal gælde i den
sammenhæng.

5019

I disse år tænkes der meget grønt, og de
ansvarlige idrætsledere skal være mere miljøbevidste og medvirke til at nedbringe idrættens
forbrug af vand, gødning og sprøjtemidler samt
foretage energibesparende foranstaltninger i
deres idrætsfaciliteter. Jeg tænker også her på
nye og nyere idrætsgrene, der træder frem i disse år, f.eks. dykning, windsurfing, mountainbikecykling i skovene. I disse meget spændende
idrætsgrene har lederne en forpligtelse til at sørge for, at udøverne passer på naturen og bruger
den på en miljøforsvarlig måde, og jeg har noteret mig, at en af de store idrætsorganisationer
allerede har meldt klart ud, at den er klar til at
være mere forpligtet over for disse hensyn.
Denne redegørelse til Folketinget i dag tror
jeg vil afdække en del af problemerne i idrætsverdenen og forhåbentlig også afstikke løsningsmodeller. Ud over at eliteidrætten skal
have gode muligheder for, at udøverne kan skabe gode resultater, må idrætsorganisationerne
også selv aktivt medvirke til, at bredden tilgodeses. Og her tænker jeg ikke kun på de i forvejen aktive foreninger, men også på de idrætssvage grupper, herunder flygtninge, indvandrere, socialt belastede børn og unge og ledige.
Det er vigtigt, at det lokale element sikres
spillerum, også økonomisk, for at kunne igangsætte nye aktiviteter og uddannelse af ledere og
trænere. Landsorganisationerne må på banen og
være med til, at indsatsen for breddeidrætten
sikres, samtidig med at eliten fortsat kan opnå
gode danske resultater.
Herudover vil Socialdemokratiet gerne give
bolden op til at skabe den nødvendige gennemsigtighed i de økonomiske forhold både i foreningerne og i idrætsorganisationerne.
Socialdemokratiet vil aktivt medvirke til, at
der bliver taget de nødvendige initiativer til forhandling med idrætsorganisationerne, og her vil
nøgleordene være selvstændighed, åbenhed og
ansvarlighed.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
64131;name_party;":
Det var da en hlùens masse krav, som den socialdemokratiske ordfører her lige pludselig
påførte idrætten. Man skulle løse voldsproblematikken, man skulle løse integrationsproblemerne for indvandrerne, man skulle løse problemerne i storbyerne og i de sociale boligbyggerier.
Det kan lyde som en tiltalende tanke, men det
er jo en foruroligende udvikling, hvis man fra

5020

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

den side, altså fra regeringens side, vil begynde
at styre idrætten på den måde. Selvfølgelig skal
man stille nogle krav til idrætten: men jeg kunne
godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører, om det ikke er at fedte de problemer, vi har i samfundet, eksempelvis voldsproblematikken, af på en masse ulønnede ledere i
idrætten, som ikke har forudsætninger for at
løse problemet. Altså, ødelægger man ikke lidt
af den intention, lidt af det grundlag, der ligger
bag idrættens arbejde - altså at det skal være
frivilligt, og at man skal prøve at løse opgaverne
hen ad vejen og gøre mest muligt for de mange
hundrede tusinde, der laver noget almindeligt
idrætsarbejde og dyrker en almindelig form for
idræt - pålægger man ikke dem en masse opgaver, som tager kræfterne væk fra det, der er
deres hovedopgave, nemlig at sørge for, at de
tre ud af fem danskere, der dyrker idræt, får
nogle fornuftige vilkår?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
65502;name_party;":
Jeg havde nu egentlig ikke regnet med, at jeg
sådan skulle blande mig vældig meget i den
gode debat, der er lagt op til. Men jeg vil godt
spørge hr. Brian Mikkelsen, om ikke dette medlem, som jeg formoder har en vis omgang med
jævnaldrende og dem, der er lidt yngre end han
selv, har en viden også inden for idrætsverdenen og har en viden om, at lige præcis de forpligtelser vedkender idrætten sig.
Jeg står med et beskedent udklip her fra
Haderslev Ugeavis fra i onsdags, hvor man kan
se, at det, der hedder Sønderjysk Idrætsforening, som er tilsluttet DGI, klart og uden forbehold meddeler, at selvfølgelig føler man også, at
man inden for den organiserede idrætsverden
har nogle forpligtelser. Det, man overvejer at
sætte i gang - og det er jo ikke det eneste sted i
landet, det er ikke unikt - er at skabe tilknytning
til unge idrætsløse, som har kontakt med andre
unge idrætsløse i det, som man kalder street
worker-arbejde. Man påtager sig det: det, vi
skal passe på, vil jeg sige til hr. Mikkelsen, er, at
vi ikke kommer og tvinger nogen til noget. Det
skal gro af sig selv.";Poul Qvist Jørgensen
66618;title_name;":
På given foranledning skal jeg erindre om, at vi
har indført den regel ved forhandlingerne, at
korte bemærkninger skal henvende sig til den
seneste ordfører.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
66818;name_party;":
Jeg finder, at der var mange interessante og fornuftige overordnede synspunkter i det indlæg,
som hr. Peder Sass kom med her, men jeg kunne
måske godt tænke mig sådan lidt mere konkret
at gå ind i essensen af det, der var i indlægget.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om Socialdemokratiet er enig i kulturministerens udtalelse til Det Fri Aktuelt den 17.
marts, hvoraf det fremgår, at kulturministeren
truer med at skære millionstøtten til idrætsorganisationerne ned, hvis de ikke vil være med til at
løse nogle sociale opgaver.
Altså det konkrete spørgsmål er, om Socialdemokratiet er enig i dette citat i Det Fri Aktuelt
af en udtalelse fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
67525;name_party;":
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg sige, at som
idrætspolitiske ordførere deltager vi jo i alle
idrætsorganisationernes store årsmøder, og vi
har gentagne gange hørt også fra de ansvarlige
idrætsledere, at de jo ikke nødvendigvis behøver at få pålagt noget fra os, for de påtager sig
allerede selv disse sociale opgaver og et stærkt
og stort og engageret forebyggende arbejde tide.
i deres lokale organisationer.
Men det, vi gerne vil, er at være med til at stimulere denne udvikling dér, hvor idrætten selv
har lavet puljer, hvor man har påtaget sig opgaver rundt omkring med hensyn til at tage initiativer omkring flygtninge- og indvandrerlejrene, hvor vi har set, at idrætsorganisationerne
selv har taget initiativet.
Vi vil gerne i en dialog med organisationerne
om, hvorvidt der er andre områder inden for de
sindslidende og tilsvarende patientgrupper,
hvor idrætten kan gå ind og løse opgaver.
Idrætten skal ikke ind og løse de store sociale
opgaver: dem skal der professionelle folk til at
løse. Men der er et stort gråt felt imellem det
område, hvor det er det stærkt uddannede sociale, faglige personale, der tager sig af tingene,
og så, hvad de frivillige ledere kan påtage sig.
Og her vil vi godt diskutere med idrætslederne
og organisationerne: Hvordan kan vi operere
inden for det grå felt og lave aftaler om, at vi
satser på at styrke den forebyggende indsats, for
det er det, vi godt vil prioritere og kvittere over
for idrætten for. Det løser idrætten godt i dag,
men det kunne godt være, vi ved en forhandling
kunne komme et skridt videre.

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige vedrørende spørgsmålet om at skulle gribe ind i økonomien omkring tips og lotto: Den tid, den glæde.
Det bliver også kun efter en dialog med idrættens organisationer, og det bliver til den tid.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
69387;name_party;":
Fra konservativ side siger vi: Den tid, den sorg.
Jeg vil godt sige til hr. Peder Sass, at vi fra
konservativ side selvfølgelig er enige i, at man
må forvente, at idrættens verden løser nogle
sociale opgaver, men det, der er problemet her,
og det, jeg godt vil høre en mere uddybende
kommentar til fra den socialdemokratiske ordfører, er, hvordan man kan karakterisere det
som en dialog og en forhandling, at man truer
med en ladt revolver, når man går ud og siger,
hvad man godt vil have. Og det er jo dér, hele
spændingsfeltet ligger.
Vi vil fra konservativ side have, at idrættens
verden selv skal løse disse opgaver, og vi forventer også, at den løser opgaverne. Det er klart,
at der må være nogle konsekvenser, hvis den
ikke løser disse opgaver, men den største indsats må ligge inden for idrættens egen verden.
Og der hjælper det altså ikke, at man stiller sig
op med den her ladte revolver og siger: Hvis I
ikke gør det, så skyder vi den af, og så får det
den konsekvens, at I mister en hulens masse
penge. På den måde får man jo ikke den fornuftige dialog, vi trods alt skal have inden for det
her område, og som også har præget området
igennem de sidste i hvert fald 25 år.
Så der ligger altså et spændingsfelt her og en
forskel på den politik, vi vil føre på det område,
og den, som den socialdemokratiske ordfører i
hvert fald siger heroppefra at han vil føre.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
70793;name_party;":
Det var hr. Peder Sass' bemærkning om, at man
deltager i de store årsmøder. Jeg går også ud fra,
at hr. Peder Sass har kendskab til, hvordan den
frivillige idræt, den folkelige idræt foregår.
Vi er enige om mangt og meget. Vi er heller
ikke uenige om, at eliteidrætten skal være et forbillede for alle, men der skal ingen tvivl være
om, at jeg hellere ønskede, at det var 22 personer, der så på 40.000, der spillede bold.
Men når hr. Peder Sass lægger op til, at det
sociale arbejde skal gøres endnu mere synligt og
gøres endnu mere omfattende, er mit spørgsmål
til hr. Peder Sass: Er man så også villig til at ofre

5021

det dobbelte af det beløb, man giver i øjeblikket?
For, følgen vil jo blive, at de 16-22-årige, som
bærer en meget stor del af det frivillige ungdomsarbejde, må sige: Stop, det er vi ikke
uddannede til, det her. Det har det øvrige samfund ikke kunnet klare indtil nu. Hvordan skulle vi så med den lille, korte uddannelse, vi eventuelt har, kunne klare det?
Er man villig til at sige, at så skal der betydelig større beløb til end det, der ofres i dag?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
71909;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører undlod at svare på
mit spørgsmål. Nu kan det jo skyldes min vestjyske dialekt, at hr. Peder Sass ikke helt har forstået, hvad det var, jeg spurgte om. Det kan
selvfølgelig også skyldes, at jeg har været upræcis. Så jeg vil give hr. Peder Sass en chance til for
at finde ud af, om Socialdemokratiet er enig eller
ikke er enig med den radikale minister.
Da det kan være, at jeg har været upræcis, vil
jeg gerne citere fra Det fri Aktuelt den 17. marts,
hvor der står:
»Ebbe Lundgaard opfordrer kraftigt idrætslederne til at trække indvandrere, ældre og rodløse børn og unge fra forstæderne med ind i
foreningslivet.«
Og så står der:
»Det står dem frit for, om de siger ja eller nej,
men hvis de siger nej, kan det ikke undgå at få
konsekvenser for tildelingen af offentlige midler.«
Spørgsmålet var, vil jeg sige til hr. Peder Sass:
Er Socialdemokratiet enig i det eller ikke?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
72847;name_party;":
Vi befinder os jo i en verden, hvor der, når det
drejer sig om idrætspolitik, ikke spares på de
meget klare, gloser, og hvor man ligesom gør det
helt klart og tydeligt. Som en af de store idrætsledere har sagt det: Hvis man kommer og stiller
krav om, at vi skal løse flere sociale opgaver, vil
vi hellere have nedsat vores tilskud.
Altså det, der sker, er, at vi oplever, at man
hurtigt kan få en diskussion, hvor argumenterne
gør, at man nok siger noget, som man efterfølgende fortryder.
Det, jeg altså her vil give udtryk for, er, at vi
mener, som jeg allerede har sagt det i mit første
svar, at der er en,grå zone, hvor det er et spørgsmål - for også at komme ind på det, som hr. Jens
Kirk er inde på - om de frivillige ledere kan løse
disse opgaver.

5022

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

Der anvendes i dag utrolig store ressourcer af
de 3 mia. kr., som foreningsverdenen får til
rådighed hvert eneste år. De store organisationer anvender mange penge på at dygtiggøre
deres ledere. Deres ledere i dag er ikke, hvad de
var tidligere. Det er ikke kun et spørgsmål om
fagligheden i den pågældende idrætsgren, det
er også det pædagogiske og det sociale, således
at de unge mennesker inden for idrætsverdenen
får en mere professionel idrætslig vinkel på det
at være inde i et socialt fællesskab.
Jeg kommer altså selv fra en idrætsverden, er
selv motionist, så jeg vil sige, at jeg kender godt
til de vilkår, der er. Og som sagt kan jeg kun
rose idrætten for, at man har prioriteret på den
måde, at man opkvalificerer sine ledere til at
løse opgaver.
Så må jeg sige til hr. Kristen Touborg lige til
sidst: Jamen altså, jeg har kvitteret ved at give
udtryk for, at idrætten i dag på en række punkter allerede er gået ind og har løst opgaver for
indvandrere og flygtninge, og at det er sket, dels
efter at der har været en dialog, dels fordi man i
idrætten selv har indset, at her er der et felt,
hvor man også føler, at man har et ansvar.
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Jeg har lyst til at komme med en kort kommentar på det her tidspunkt af debatten.
De penge, der bruges til aktiviteter ude
omkring i landet i idrætsforeningerne, et arbejde, som jeg i min redegørelse har kvitteret for og
rost meget højt, er penge, der kommer fra kommunerne.
Det, der kunne blive tale om at røre ved med
henvisning til min udtalelse til Det Fri Aktuelt
og andre steder, kunne være den ret store del af
tips- og lottomidlerne, en fordobling over 4 år
fra 250 mio. kr. til over Y2mia. kr., som tilgår de
store idrætsorganisationer til deres arbejde med
uddannelse af instruktører og til facilitetsudbygning.
Det kunne jo være, vi skulle have en dialog
om, hvorvidt nogle af de penge kunne anvendes
til at stille faciliteter til rådighed for nogle, der
måske er fremmede over for den traditionelle
foreningsdannelse.
Jeg har ikke til hensigt at blande mig i kommunernes måde at støtte det traditionelle foreningsarbejde på. Det er overhovedet ikke det,
der er tale om. Jeg synes, man blander to finansieringsområder sammen her i debatten, og det
tjener ikke til debattens klarhed at gøre det.

Det, der kan være tale om at se på, er den fordoblede tips- og lottosum, der tilgår idrættens
hovedorganisationer. For der er en række opgaver, man er nødt til at løse og skubbe til uden
om det traditionelle foreningsliv. Det tror jeg
også foreningslivet selv ved. Det er der givet
udtryk for i mange sammenhænge. Og det er
dér, den debat skal ses, det er i den sammenhæng, min udtalelse til Det fri Aktuelt skal ses.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
76390;name_party;":
Det er nogle meget interessante tanker, som kulturministeren her kommer med, og som vi jo har
diskuteret det sidste par dage. Det er selvfølgelig en lovgivers ret og pligt at prioritere og finde
ud af, hvordan man vil bruge ressourcerne, og
det kan vi så også diskutere her i dag. Jeg vil
derfor foreslå kulturministeren, at vi foranstalter en bred undersøgelse - det kan vi måske blive enige om her i dag - af den samfundsøkonomiske effekt afledt af idrætten.
Altså: Hvad kommer der igen? Hvad med de
200.000 ulønnede ledere? Hvad med de mange
millioner danskere, der dyrker idræt? Hvilken
samfundsøkonomisk effekt får man af det? Så
kan det godt være, at man begynder at tale om,
at der netto ikke skal tages penge fra idrætten,
men at den måske i stedet for skal have penge.
Jeg mener, at man selvfølgelig som udgangspunkt kan stille krav til idrætten. Det skal vi
også gøre som lovgivere, og nogle af de bombastiske udtalelser, som den ene af idrætslederne
er kommet med, hører jo ikke hjemme i den her
verden, for det er selvfølgelig os som lovgivere,
der prioriterer og bestemmer, hvordan vi skal
udnytte ressourcerne. Men vi vil fra konservativ
side ikke stille så store krav: vi vil have, at
idrætten selv skal finde ud af de her ting. Det
håber jeg også at den socialdemokratiske ordfører og kulturministeren vil være med til.";Brian Mikkelsen
77744;name_party;":
I DGI's blad Dansk Ungdom og Idræt den 13.
februar skrev den ansvarshavende redaktør,
Jens Sejer Andersen:
»Der er udsigt til en usædvanlig fredelig
debat, når Folketinget om få uger - efter planerne den 20. marts - skal drøfte idrætspolitik.«
Og det var jo en meget naturlig konklusion,
som redaktøren drog, efter at kulturministeren
havde givet sin idrætspolitiske redegørelse. Den
var blevet positivt modtaget af både idrætten og
den politiske verden. Der var mange gode til-

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
kendegivelser. Der var en respekt for foreningsfriheden og den frivillige leder, selv om der
selvfølgelig også var enkelte forbehold. Bl.a. har
jeg lidt svært ved at se, hvordan og hvorledes
Venstre skulle kobles til den her voldsproblematik, som regeringen nu pludselig vil løse via
den idrætspolitiske redegørelse.
Men altså, o.k., det var skønhedsfejl. I det store og hele var der tale om en redegørelse, som
jeg tror der var bred tilslutning til.
Men så fik piben en anden lyd,, som det allerede har været draget frem her i den første del
af debatten, nemlig i Det Fri Aktuelt mandag
den 17. marts, hvor kulturministeren var ude
med nogle ganske andre signaler, end der er i
den idrætspolitiske redegørelse, og også lidt
stærkere signaler, end kulturministeren her forsøgte at udrede. Jeg tillader mig at citere fra Det
Fri Aktuelt mandag den 17. marts, hvor der står:
»Idrætsorganisationerne skal være med til at
lave opsøgende socialt arbejde. Nægter de, vil
kulturminister Ebbe Lundgaard, Det Radikale
Venstre, skære i millionstøtten til idrætslivet
over tips-og lottomidlerne.«
Se, det er jo noget lidt andet. Det er fuldstændig rigtigt, som kulturministeren siger, at vi
ligesom har to kredsløb: dels det lokale, dels
tips- og lottomidlerne. Men det, som jeg synes
kulturministeren ganske overser, er, at hvis det
er således, at det, der står i Det Fri Aktuelt, står
til troende, så er det sådan, at kulturministeren
lader, som om idrætten ikke allerede i dag gør
en stor indsats. Det strider imod virkeligheden.
Danmarks Idræts-Forbund har jo allerede
vedtaget i hvert fald mindst fire punkter, hvor
man satser på at gøre en særlig indsats, og det er
vedrørende integrationen, de sindslidende, de
miljømæssige aspekter og så endelig de storkøbenhavnske problemer. Og hvis vi tager det sidste, nemlig de storkøbenhavnske problemer, så
synes jeg jo nok, at DGI i allerhøjeste grad har
prioriteret det meget højt ved at bruge adskillige
millioner kroner på at lave et stort idrætscenter
på Vesterbro.
Så derfor føler jeg, at det er, som om kulturministeren vil fortælle, at idrætten ikke gør
noget på området.
Nu har jeg nævnt de overordnede linjer, og
jeg vil sige, som det allerede er kommet til
udtryk, og som jeg også oplever det i idrætsverdenén, at uanset om det er Øst- eller Vestdanmark, så gøres der jo en kæmpeindsats for
de grupper, som er kommet til at spille en større
og større rolle i vort samfund.

5023

Nej, det, der er det farlige, må jeg sige til kulturministeren, er, at man - helt uanset pengene
- lægger an til en styring fra oven. Vi må fra
Venstres side fastholde, at idrætsorganisationerne skal være uafhængige af statsmagten, og
at det frivillige engagement, som vi kender i
idrætsverdenen, og som er ret utroligt sammenlignet med mange andre områder i vort samfund, skal fastholdes og være med til at bære det
lokale idrætsliv.
Det er den ene side af problemet, som kulturministeren rejser med sine skarpe udtalelser i
Det Fri Aktuelt.
Den anden er, at kulturministeren antaster to
helt centrale dele i vor idrætskultur. Det er foreningsfriheden, og det er den frivillige leder,
som der også har været sat fokus på under de
korte bemærkninger. Og jeg er helt enig med
dem, der har sagt, at det ville være ganske
uoverskueligt, hvis. det var således, at det
offentlige skulle betale for det, som de frivillige
ledere yder i idrætsklubberne.
Jeg vil næsten sige, at det ville være ganske
ubetaleligt, hvis det blev således, at vi skulle
udregne det efter de normale satser, der betales
på mange andre områder.
Men lige så vigtigt: Jeg tror også, at der er
mange, der glemmer, at det, der allerede gøres
for de unge - altså de unge, der altid har været i
idrætsklubberne - og det, der gøres for minoriteterne, er en så kæmpestor social indsats, som
slet ikke burde give anledning til, at der blev sat
spørgsmålstegn ved en række af de områder,
som dér er blevet det i de seneste dage.
Man kan også sige det på den måde, som det
blev sagt på vores gruppemøde her til morgen:
Hvordan kan kulturministeren tro, at vi kan løse
de sociale problemer med frivillige ledere, når
milliarder af kroner ikke har kunnet gøre det
gennem mange år?
Og det siger i hvert fald én ting, som jeg ikke
synes vi må overse, nemlig at mange af de grupper, der er fokuseret på i debatten de seneste
dage, er grupper, som ikke kan løftes op af frivillige ledere.
De frivillige ledere har en fantastisk ressource
i forhold til det, der har med selve idrætsudfoldelsen at gøre. Det er det, de kender til, og det er
derfor, mange af os kommer der og har haft et
forhold til det i mange år, og så har vi måske
børn osv. i de forskellige idrætsklubber, som
gør, at det er naturligt, at vi kommer i idrætsklubberne. Derfor skal vores idrætsklubber også
være åbne.

5024

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

Men det reelle problem er jo, at mange af de
minoriteter, vi taler om, kræver en ekstraordinær indsats, som mange af vores ledere, som jo
er ganske unge, 16-17-18 år, ikke har en chance
for at løfte, og det er heller ikke anstændigt, at
det er dem, der skal løse de problemer. Dér må
vi være nøgterne og sige, at idrætten i dag går et
langt stykke af vejen, men vil man gå så bombastisk til værks, som bl.a. kulturministeren giver
udtryk for - i hvert fald i Det Fri Aktuelt, men
nu kan vi forhåbentlig få det yderlige uddybet,
når kulturministeren skal svare senere på dagen
- så mener vi helt afgjort i vores folketingsgruppe, at der skal være tale om socialrådgivere.
Idrætten kan meget, men den kan ikke være et
socialkontor.
Og jeg må jo sige, at da jeg hørte hr. Peder
Sass, var det lige ved, at jeg troede, det var en
socialdebat, vi var i gang med, og ikke en
idrætspolitisk debat.
Så det, vi ser som risikoen, hvis vi fortsætter
ud ad den bane, som er blevet kridtet op i de
seneste dage, er, at vi mister de frivillige ledere,
at vi ikke længere vil se de mange, som kommer
i idrætsklubberne af glæde, og at vi i stedet for
må til at betale os fra det. Og så er vi jo desværre
ovre i en boldgade, som hedder overordnet styring og øget kommunalisering, som der jo desværre har været en tendens til.
Som jeg sagde til indledning, synes vi, at
redegørelsen tager fat på mange helt relevante
ting. Vi kan støtte langt det meste af det. Dér,
hvor vi måske har de største problemer, er lige
akkurat på de områder, hvor der er modstridende oplysninger i den, men det går vi ud fra skyldes, at der kom en ny kulturminister mod slutningen af redegørelsens tilblivelse, og vi hilser
med tilfredshed, at den ligesom er blevet hevet
væk fra det Jytte Hilden-bord, som vi gennem
lang tid frygtede ville komme til at præge denne
redegørelse.
Derfor: Drejningen er vi meget tilfredse med.
Vi er til gengæld meget utrygge ved, hvis det er
således, at det er de seneste dages debat, der
skal præge de kommende måneders forhandlinger med idrættens organisationer.
Jeg vil også gerne tilkendegive og udtrykke
stor sympati for de mange andre områder, der
er med til at tegne helheden i dansk idræt. Vi
har på det seneste fået en henvendelse fra skoleidrætten. Der må jeg sådan mere for egen regning sige, at jeg gerne så, at der blev gjort betydelig mere, for jeg tror, at der netop i de helt
unge år bliver lagt et fundament, som det er

værd at bygge på. Vores samfundsudvikling har
også gjort, at vi kun kan tilskynde dem, der yder
en indsats bl.a. ved idrætsaktiviteter om dagen.
Det ser vi meget, meget positivt på.
Og netop i det lys synes jeg, det var en usædvanlig udtalelse, som hr. Peder Sass kom med i
sit indlæg, hvor han - jeg har skrevet det ned, så
jeg håber, det er rimelig korrekt citeret - sagde,
at han syntes, at idrætten var for usynlig i lokalsamfundet. Det er ikke det lokale samfund, jeg
kommer fra: det er ikke de lokalsamfund, som
jeg færdes i. Dér synes jeg, at idrætten er utrolig
synlig, og det skal den også være. Idrætten er
vores største bevægelse. Idrætten betyder kolossalt meget for vores samfund og skal fortsat
gøre det. Derfor skal vi også passe kolossalt
godt på, at vi ikke støder især de mange frivillige ledere fra den.
Til sidst et par bemærkninger om eliten. Her
synes jeg, der er god grund til at understrege
det, som også andre har gjort op til debatten i
dag: at dansk idrætselite i den sammenhæng, vi
diskuterer idrætspolitik i i dag, ikke er Bjarne Riis
og Brian Laudrup. De er selvfølgelig eliten, de
er oven i købet næsten cremen, men de spiller
ikke nogen rolle i forhold til det, vi diskuterer
her, hvor det er nogle helt andre perspektiver.
Og dér synes jeg, der er god grund til at sige og det er vi jo heldigvis mange her i Folketingssalen, der kan være glade for - at den Team
Danmark-lov, vi fik lavet for 10-11 år siden, har
fungeret efter hensigten. Den har opfyldt en stor
mission med hensyn til de uddannelsesmæssige
og de sociale aspekter, og det ved jeg også at
eliteidrætsudøvere er vældig tilfredse med. Til
gengæld er vi i Venstre meget kede af, at skatteministeren har fjernet præmiekontoordningen,
som var en god og meget naturlig måde, hvorpå
man gav eliten mulighed for at fordele sine indtægter, for af helt naturlige grunde har den jo
ikke mulighed for at få den samme indtjening
hvert år.
Men det korte af det lange er, at Venstre
opfordrer til en dialog med idrætten, men kulturministeren bedes være opmærksom på, at
denne dialog nødig skal ødelægges af nogle
udtalelser, nemlig de allerede citerede fra Det
Fri Aktuelt, som vi synes var lovlig skarpe.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
87724;name_party;":
Jeg tror, det er Mark Twain, der på et eller andet
tidspunkt skal skildre en duel, hvor duellanterne ikke har noget våben, og så foreslår han en

(629)
Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
halv mursten på 100 meters afstand. Og på mig
virker det lidt, som om denne debat er det samme.
Hr. Helge Sander stiller sig op og siger, at det
kunne have været en fredelig debat, men det
skal det nu ikke være på grund af ministerens
udtalelser. Men hvad i al verden er det, ministeren har sagt? Det fremstilles, som om ministeren
skulle have sagt, at man skal løse de sociale problemer via idrætten. Det er noget vrøvl. Man
skal selvfølgelig ikke løse de sociale problemer
via idrætten, men idrætten har en rolle at spille,
og det er det, ministeren har understreget.
Hr. Helge Sander får det også til at lyde, som
om det skulle være noget helt nyt det her. Jamen
der er jo altså en pulje, som Kulturministeriet
fordeler, og deri er der bl.a. sat beløb af til indvandrere osv. Det er da en god politisk diskussion, om de beløb skal være større eller mindre,
men det er da ikke en ny mekanisme.
Og så synes jeg, hr. Helge Sander i virkeligheden træder sig selv over tæerne, når han godt
nok for egen regning nævner, at man efter hans
opfattelse skulle styrke skoleidrætten. Jamen
sagt i stilfærdighed kan jeg ikke se, at der er forskel på at stille sig op på Folketingets talerstol
og sige, at man skal styrke skoleidrætten, og så
det, at kulturministeren siger, at man også har
nogle opgaver på det sociale område, som skal
gøres.
Lad os nu lade være med at snakke os fra hinanden. Det er altså ikke et formål at have i sig
selv om noget, vi alle burde kunne stå sammen
om.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
89422;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Sander, at han
ikke nåede at få hele citatet med. Det var faktisk
sådan, at jeg gav udtryk for, at Socialdemokratiet mener, at idrætten burde være mere synlig i
lokale områder. Og det, vi udtrykker, er et
ønske om, at man var mere synlig i de lokale
områder. Så er det rettet.
Så vil jeg spørge hr. Helge Sander: Hvor er
det egentlig, at forebyggelse starter, hvor er det
egentlig, vi starter? Og hvor er det, vi ligesom
kan sige, at det når til den skillelinje, hvor vi
oplever, at Venstre ligesom siger, at det skal
idrætten ikke beskæftige sig med?
Jeg synes, det er for let at komme med nogle
bemærkninger om, at idrætten ikke skal tage sig
af sociale opgaver, for dette her starter jo et eller
andet sted med forebyggelse. Hvornår begyn-

5025

der de unge mennesker at slå ind på den forkerte vej?
Og så er det egentlig interessant at få vide,
hvad Venstre egentlig vil, når man bruger meget
tid på at citere fra Det Fri Aktuelt. Jeg savner
f.eks. nogle tilkendegivelser, som der tidligere
er kommet fra Venstres idrætspolitiske ordfører,
om, at man vil give flere péngé.til de lokale led.
Vil Venstre give flere penge til de lokale led?
Det synes jeg var et svar, der var interessant at
få. Vil Venstre give mere til Team Danmark for
at styrke det sociale og uddannelsesmæssige
sigte, der ligger i Team Danmark?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
90817;name_party;":
Som jeg skal komme ind på i min ordførertale,
er jeg sådan set enig med hr. Helge Sander i, at
man skal passe på, hvilke opgaver man pålægger idrætsorganisationerne at løse i forhold til
hårdt belastede unge, for det kan være rigtigt, at
der ofte ikke er forudsætninger for det.
Men idrætsorganisationerne løser jci allerede i
dag en række opgaver, og derfor synes jeg, hr.
Helge Sanders indlæg kalder på et spørgsmål:
Mener hr. Helge Sander ikke, at der trods alt er
en sammenhæng mellem, hvilke opgaver
idrætsorganisationerne løser, og hvor mange
penge de kan få, eller er de to ting fuldstændig
adskilt fra hinanden? Og i tilfælde af, at de er
fuldstændig adskilt fra hinanden, efter hvilke
kriterier skal vi så beslutte, hvor mange penge
idrætsorganisationerne skal have? Det var det
ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål skyldes, at nu benyttede
hr. Helge Sander lejligheden til at nævne præmie- og sponsorkontoordningen. Mener Venstre
virkelig: at den ordning er den mest hensigtsmæssige måde at sikre eliteidrætsudøvere på?
Mener Venstre ikke, at der er behov for en betydelig mere reel ordning, der kan sikre et langt
bredere spektrum?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
91995;name_party;":
Til hr. Peder Sass: Jeg mener, det var det samme,
vi sagde med forskellige ord. Jeg mener, idrætten er meget synlig i lokalsamfundet, og med
hensyn til forebyggelse sagde jeg ganske rigtigt
for egen regning, at jeg gerne så, at idrætten
stod endnu stærkere i skolen, af de grunde, jeg
nævnte i min tale.
Så spørger hr. Peder Sass helt præcist om
Venstre og de lokale foreninger. Det er rigtigt, at

5026

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

jeg har sagt, at jeg gerne så, at der kom endnu
mere ud til de lokale foreninger. Men jeg har jo
også forstået af debatten på de samme møder,
som hr. Peder Sass har været med til, at det har
der ikke været noget udbredt ønske om, og lige
så lidt som jeg før har diskuteret det med kulturministeren, vil jeg i denne fase, hvor vi jo
ikke taler om fordelingen af pengene, gå ind i en
debat om det forhold. Ligeledes har jeg heller
ikke i dag beskæftiget mig med Team Danmark
af den simple grund, at det er regeringens problem.
Derfor havde det også været mere interessant,
hvis hr. Peder Sass havde fortalt, hvad det er,
Socialdemokratiet vil, eftersom Socialdemokratiet er det regeringsbærende parti. Vi ved jo alle,
hvad den tidligere kulturminister lovede under
de rød-hvide jubeldage i Atlanta, og at der har
været et efterspil, som ikke helt svarer til de
begejstrede vendinger, der kom dengang. Derfor ville det være mere spændende at høre, hvad
Socialdemokratiet mener.
Til hr. Peter Duetoft: Jamen jeg synes da, det
er vigtigt, at vi får en debat, hvor vi kan tale om
tingene, men jeg mener ikke, den skal være,
ufredelig. Men jeg mener, at på ét punkt har
kulturministeren spillet ud efter, at vi mener
noget forskelligt, og det er ikke noget, jeg står og
finder på her og nu, for det har jo præget avisernes spalter lige siden i mandags, og det har
præget Radioavisen og tv. Og hvad er det, der
har præget debatten her den første halve time?
Det har udelukkende været det spørgsmål, fordi
det er så centralt, det er det afgørende spørgsmål. Jeg har altså ikke noget ønske om, at der
skal være krig på kniven, tværtimod, og det tror
jeg kan blive bevidnet af de ordførere, der forhandlede en aftale igennem om en dagsorden
senere på dagen.
Så vil jeg lige til sidst sige til hr. Søren Søndergaard, at selvfølgelig er der en sammenhæng
mellem penge og indsats. Men jeg mener, at i
det her spil handler det primært om, at man
ikke ovenfra kommer og siger, at sådan og
sådan skal være. Det skal komme nedefra, så det
er idrætsforeningerne, der sætter dagsordenen.
Det tror jeg giver det bedste resultat, og det fastholder de fleste frivillige ledere.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
94632;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Helge Sander, gik i ret
kraftige vendinger i rette med ministerens udtalelser til Det Fri Aktuelt. Det får mig til at spør-

ge, om det er Venstres opfattelse, at vi herindefra blot skal uddele penge til idrætsorganisationerne uden at stille nogen som helst krav, hverken om ordentlige tilbagemeldinger til Folketinget eller for den sags skyld om tiltag i forbindelse med idrætssvage områder, f.eks. over for
unge indvandrere? Skal vi herindefra blot uddele penge med rund hånd uden reelt at stille nogle krav om en modydelse?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
95225;name_party;":
Jeg er heit enig med hr. Helge Sander i, at forslag om forskellige former for sociale aktiviteter
i idrætsorganisationerne skal komme nedefra.
Idrætsorganisationerne er jo selvstændige og
frivillige organisationer, og de skal ikke kunne
pålægges noget: helt enig.
Men det altså stadig Folketinget, der bevilger
pengene, og dem må Folketinget da bevilge på
baggrund af, hvilke opgaver idrætsorganisationerne selv erklærer sig villige til at løse. Vi kan
da ikke bare sige: Vi bevilger nogle penge, og så
ser vi, hvad der kommer ud af det. Det kan vi
måske gøre første gang og anden gang, men på
et eller andet tidspunkt bliver vi nødt til at sige,
at selvfølgelig skal der være en sammenhæng
mellem de penge, vi bevilger, og hvilke opgaver
der bliver løst. Det er angående den sammenhæng, jeg godt vil have et klarere svar fra Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
96105;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at jeg havde
faktisk et temmelig langt indlæg, som omhandlede Team Danmark-idrætsudøvernes vilkår.
Jeg talte om den kortsigtede løsning, som jeg
forventede idrætten selv kunne finde, og den
mere langsigtede, hvor vi gav tilsagn fra Socialdemokratiet om, at vi godt vil sikre øget støtte
til Team Danmarks idrætsudøvere og sikre
grundlaget for den rent uddannelsesmæssige og
den rent sociale side af sagen.
Men jeg manglede sådan set at sige, at det er
jo ikke bare et regeringsanliggende. Der er tale
om en lov, som i sin tid blev vedtaget af et
meget stort flertal i Folketinget, og på det
grundlag er det for let at sige, at det er bare et
regeringsanliggende. Jeg savner hr. Helge Sanders tilkendegivelse af, om det er et felt, hvor vi
kan forvente, at man fra Venstres side vil komme med en positiv tilkendegivelse om, at det
problem vil man gerne være med til at løse,

Torsdag den 20. marts -1997 i (R 홢
11)
sådan som det bl.a. er tilkendegivet i pengestrømsanalysen, der også ligger til grund for
den idrætspolitiske redegørelse: Jeg mener, det
er et punkt, vi også bør diskutere i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
97285;name_party;":
Jeg skal svare hr. Peder Sass ganske kort om
Team Danmark: Vi mener, det er et regeringsproblem, når kulturministeren går ud og siger,
at Team Danmark skal have flere penge, og dét
vil jeg gerne gentage.
Hr. Touborg og hr. Søren Søndergaard kan
jeg svare under ét: Hvis det var således, at
idrætten ikke gjorde noget, synes jeg, det var
relevant, at vi begyndte at diskutere det. Men i
betragtning af, at vi har gjort så meget både i
traditionel forstand og over for de minoriteter,
som vi alle sammen kender, og hvoraf enkelte
har været nævnt her i dag, føler vi ikke, det er
noget, man skal presse ned over hovedet på
idrætsorganisationerne og sige: I skal gøre endnu mere. Vi synes selv, de har taget godt fat.
Så er der spørgsmålet, om vi skal begynde at
vurdere krone til krone. På et tidspunkt får vi
nok en debat om tipsmidlernes fordeling, og så
bliver vi nødt til at kigge nærmere på det. Men
som det er i dag, kan jeg sige, at i Venstres folketingsgruppe er der fuld, fuld tilfredshed med
den indsats, der bliver øvet, og med de resultater, der kommer - både når vi taler om resultater i form af medaljer, og når vi taler om resultater i det lokale arbejde med vores unge mennesker.
Så har jeg et svar til hr. Søren Søndergaard på
et spørgsmål om præmiekontoordningen, der
blev stillet i første omgang: Der kunne måske
laves mange ordninger, men vi synes bare, dét
vil være nærliggende at fortsætte med den ordning, som har eksisteret og fungeret fortrinligt
gennem flere år. Men det ville skattemiriisteren
ikke, det ville regeringen ikke, så derfor har vi
nu forberedt et forslag: der går ud på, at man 'i
stedet indfører virksomhedsordningen for eliteidrætsudøverne, dvs. at de i skattemæssig forstand skal optræde som små virksomheder, men
altså kun i skattemæssig forstand. Det forslag vil
komme frem senere.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
99150;name_party;":
Det var Venstres ordfører, hr: Helge Sanders,
sidste bemærkninger, der gav mig anledning til
at gå på talerstolen igen.

5027

Hr. Helge Sander siger, at der er gjort så
meget for de svage grupper, og han siger nærmest til Enhedslisten og SF, at vi er helt urimelige, når vi kritiserer det. Men det rejser dette
spørgsmål til hr. Helge Sander: Finder Venstre 'r'
virkelig, at der er gjort så meget? Finder Venstre
virkelig, at der er gjort nok på de områder, eller
hvad er Venstres holdning egentlig fil det
spørgsmål?
홢V-' 홢
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
99713;name_party;":
Nu taler hr. Kristen Touborg og jeg jö næsten samme sprog, men alligevel har hr. Touborg
åbenbart ikke fanget tonen endnu. ,Det. jeg har
sagt igen og igen: er, at vi synes, der gøres en '
stör indsats. Vi synes, idrætten har taget sin
opgave meget alvorligt, selv om det ikke er sik- :''
kert, àt der er gjort nok. Men derfor -e'r det også
sådan, som vi hår sagt hele' tiden, at det, det
handler om, er, at det ikke skal ske på regeringens præmisser, og at man ikke skal komme fra
statens side og sige: Nu skal I gøre sådan og
sådan, for så får I så og så mange millioner kroner. Deri ligger forskellen, og det er faktisk dét,
jeg har forsøgt at forklare adskillige gange her :
under den sidste del af debatten.";Helge Sander
100459;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.l 홢
'l ' ' 홢
Mødet udsat kl. 홢
11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00

'

: .";Ivar Hansen
100656;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF) og
Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret skattekontrollovstillæg for selvangivelser, der afleveres for sent).
, '
'
(Lovforslag nr. L 207). :
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Horn- 홢
bech (V), Svend Erik Hovmand (V), Erling
Oxdam (V), Thor Pedersen (V), Hans Christian";Elisabeth Arnold
101073;name_party;": og Ulla Tørnæs (V) har meddelte '
mig, at de'ønsker skriftligt at fremsætte: - >' '

5028

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Forhandlingen om R 11 genoptoges";Schmidt
101348;name_party;":
Det er jo første gang i mange år, Folketinget får
lejlighed til at debattere en idrætspolitisk redegørelse. Sidste gang det skete, var under en
konservativ kulturminister, og siden da er der jo
sket utrolig meget på det område.
Derfor hilser vi fra konservativ side regeringens redegørelse velkommen, for der er mange
idrætspolitiske spørgsmål, som i dag kræver et
svar, som er anderledes end for 10-11 år siden.
Det er mit håb, at vi med den redegørelsesdebat, vi har i dag, kan få diskuteret mange af
de spørgsmål og få lagt nogle rettesnore ud for,
hvordan den kommende idrætspolitik skal se
ud.
Vi har fra konservativ side været tilfredse
med redegørelsen, ligesom vi har været tilfredse
med de fleste af meldingerne fra den nye kulturminister, for ministeren har som regel haft
nogle fornuftige holdninger, og han skal også
være velkommen i Det Konservative Folkeparti,
når vi efter et valg danner en ny, borgerlig regering.
Men de udtalelser fra ministeren til Det Fri
Aktuelt i mandags, som er blevet citeret her, og
som har været diskuteret i formiddags, afslører
en noget slingrende kurs og nogle signaler, som
vi i hvert fald ikke er enige i fra konservativ
side, og det skal jeg komme ind på senere i min
tale.
Hidtil har det jo været sådan, at Folketinget
kun har udstukket nogle meget overordnede
rammer for idrætsorganisationerne, og sådan
skal det fortsat være, for den danske foreningstradition er jo helt unik og skal bevares, som den
er, og den autonomi, som idrætsorganisationerne har, er selve grundlaget for hele det fornemme stykke arbejde, der bliver gjort i idrættens
verden, hvad enten det foregår i hovedorganisationerne, i specialforbundene, i amtsorganisationerne eller ude i den enkelte lokalforening.
Men jeg vil også gerne slå fast, at det er vigtigt at pointere, at det er politikerne, der
bestemmer og fastsætter rammerne, for sådan
skal det være i et demokrati, og idrætten lever jo
ikke i et glasbur', afsondret fra den øvrige verden. Og hvis man ikke vil lege med på de givne
politiske vilkår, må rådet fra vores side være, at

man må melde sig helt ud, for i et demokrati er
det jo sådan, at det er de valgte politikere, der
fastsætter reglerne og udstikker rammerne også for de økonomiske bevillinger - ud fra det,
som vi føler vi får valuta for, og sådan må arbejdet altså også fortsætte.
Men fra konservativ side vil vi gerne pointere, at det ikke betyder, at vi vil detailstyre idrætten, for vi mener, at idrætten meget bedre end vi
politikere kan afgøre, hvor dens stærke sider og
dens svage sider er, og derfor er jeg helt sikker
på, at idrættens verden selv kan finde frem til,
hvor den skal sætte ind med en mere målrettet
indsats. Og det nytter altså ikke noget, at man
fra central side - og det vil sige fra politisk side
her på Christiansborg - vil opstille kriterier for
idrætsarbejdet, der går ud på, at idrætten skal
redde 500 flygtninge fra at gå fuldstændig i forfald eller sikre, at så og så mange bistandsklienter ikke ender i et helt forfærdeligt misbrug, for
det kan man ikke gøre: man kan ikke sætte frivillige ledere til at gøre den slags ting.
Derfor må holdningen fra Folketingets side
være - det vil i hvert fald være den konservative
holdning - at vi forventer, at idrætten tager fat
på disse problemer, men at vi ikke stiller specielle krav om, at det skal foregå på en bestemt
måde, for ellers betyder det, at meget af det
arbejde, som idrætten gør, og som den er god til,
fuldstændig forsvinder.
Ifølge regeringen skal idrætten i hvert fald
påtage sig ét langt større medansvar for de sociale opgaver, for i redegørelsen opremser regeringen en række indsatsområder, hvor den
mener at idrætsorganisationerne skal gøre et
stykke arbejde. Og fra konservativ side er vi
ikke i tvivl om, at idrætten har gode forudsætninger for at gå ind i arbejdet med et meget
åbent sind, men det er vigtigt for os at pointere og det er derfor, debatten indtil videre har kredset omkring dette - at det skal foregå på basis af
en meget høj grad af selvstændighed, for ellers
tror vi i Det Konservative Folkeparti at man vil
opleve, at den store indsats, der bliver gjort af
de frivillige ledere, vil forsvinde. Hvis man lægger en masse kasser ned over hovedet på dem
og siger, at de skal løse det problem og de skal
løse det problem, så vil hele den værdi, der ligger i idrætsarbejdet, forsvinde.
Som eksempler på de indsatsområder, regeringen godt vil have at der bliver gjort noget
ved, nævnes marginaliserede grupper som handicappede, sindslidende og psykisk syge og forskellige grupper af misbrugere. Og flere projek-

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
ter rundt om i landet har allerede vist, at idræts
ten på frivilligt grundlag kan være med til at
fremme integrationen af de flygtninge/indvandrere, som bor her i landet. Men igen vil jeg som
en anden senator Cato sige: I øvrigt mener jeg,
at det skal ske ad frivillighedens vej.
Det er spændende opgaver med mange perspektiver, der bliver nævnt i redegørelsen. Men
det er ikke rimeligt at pålægge lokale idrætsforeninger opgaver, som det sociale system ikke
magter. Vi skal ikke fedte et samfundsansvar for
f.eks. bekæmpelse af vold eller andre af de flotte
ting, som ministeren nævner, af på idrætten, for
man kan altså ikke flytte socialkontorerne ud i
klubhusene.
Derfor synes vi også, det er positivt, at reaktionen og forhåbentlig konklusionen på dagens
debat er, at kulturministeren vil rette henvendelse til organisationerne med henblik på en
konstruktiv dialog for at få en fornuftig aftale.
Det kan vi fra konservativ side kun bakke kraftigt op, for der er så utrolig mange kvaliteter og
muligheder i idrætten, at det er oplagt at lade
idrætten selv forsøge at løse nogle af disse socialt prægede opgaver.
Og det er derfor, de sidste dages meldinger
fra kulturministeren undrer os konservative en
hel del, for det står jo i direkte kontrast til, hvad
ministeren tidligere har meldt af fornuftige
holdninger. Der er ganske enkelt ingen sammenhæng mellem de revolvertrusler, som ministeren nu kommer med, og de udtalelser om
fred og forsoning, som ministeren kom med, da
han tiltrådte på en af årets sidste dage i 1996.
Hvad årsagen til det pludselige kursskifte er,
ved jeg ikke, for vi har haft så mange problemer
i mit eget parti, at jeg ikke rigtig ved, hvad der
foregår i andre partier. (Munterhed). Men jeg vil
gerne understrege, at Det Konservative Folkeparti ikke falder på halen, blot fordi ministeren
nu kommer med nogle trusler.
Vi støtter fra konservativ side den konstruktive dialog med idrættens organisationer, og vi
støtter tankerne om, at idrætten skål løse mere
socialt prægede opgaver, så længe det sker ad
frivilligheden vej. Men vi støtter ikke - det vil
jeg godt pointere - vi støtter ikke forslaget fra
ministeren, hvis han blot vil bruge det til om
kort tid at ændre fordelingen af tips- og lottomidlerne. Og her må jeg altså mane til en god
portion tålmodighed hos regeringen og specielt
hos ulturministeren, for der er jo ingen tvivl
om, at hos flere af kulturministerens kollegaer i
regeringen er man endog særdeles interesseret i
de mange tips- og lottomidler.

5029

En eventuel ændring af tips- og lottoloven må
ikke ske med den begrundelse, at idrætsorganisationerne ikke har løst deres sociale forpligtelser, og der skal et tidsperspektiv med ind i forhandlingerne med idrætten. Og det må ikke .
være baggrunden for, at man begynder at rydde
op i hele tips- og lottostrukturen, for det siger jo
næsten sig selv, at der ikke kan udrettes mirakler i løbet af et år. Men i løbet af en 4-5-årsr
periode er det vel realistisk at vurdere organisationernes indsats på det her område.
Alligevel vil jeg gøre det krystalklart, at vi fra
konservativ side ikke generelt vil skære i midlerne til idrætten. Det er et af de få områder,
hvor vi i Det Konservative Folkeparti ikke er
fedtede. De midler, som skal anvendes til det
særlige arbejde, må man finde andre steder end
fra idrættens egen midler. Og hvis man tænker
lidt logisk, er det da også dybt urimeligt, at man
siger, at idrætten skai løse nogle flere opgaver,
samtidig med at man vil tage nogle penge fra
den, som man så vil bruge til nogle andre ting.
På den måde hænger tingene altså ikke økonomisk sammen.
I sin redegørelse var ministeren også meget
kort inde på, at nationale sportsbegivenheder af
stor værdi skal kunne tilbydes flest muligt, og
det står decideret i redegørelsen, at den situation, som vi er i i dag, hvor de bliver udbudt på
kommercielle vilkår, er uacceptabel.
Det er vi ikke enige i, for vi mener, at idrætten
selv har interesse i, at flest muligt ser sporten.
Men vi vil ikke pålægge idrætten at sælge til en
bestemt kanal, for hvordan forhandler man sig
frem til en rimelig pris for rettighederne, hvis
det på forhånd er bestemt, hvem der skal have
dem?
Det ligger også i præmisserne for Team Danmark, at man skal sælge disse rettigheder på en
sådan måde,' at man får flere penge tilbage til
idrætten.
Nu kommer jeg kort ind på eliteidrætsperspektivet, som ministeren ikke har beskæftiget
sig så meget med, og her tænker jeg altså ikke
bare på de topprofessionelle, men også på den
hjemlige idræt. Der skal for de enkelte idrætsudøvere være nogle nemmere skatteregler end
de eksisterende, og det gælder både kørselspenge, beskatning af værdien af f.eks. en sportstaske, som man har vundet, og kontante pengepræmier.
For vi har jo oplevet,, at skattesystemet - med
skatteministeren i spidsen - er alt andet end
imødekommende over for de danske idrætsud-

5030

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

øvere, og dér er vores klare holdning, at man
skal tilbyde idrætsudøverne nogle fornuftige
vilkår, for de er så godt et eksempel ikke blot for
de mange hundrede tusinde danskere, som dyrker idræt,, fordi de kan se vore gode danske
håndboldpiger eller vore gode cykelryttere, men
også for den almindelige samfundsmentalitet,
fordi man kan se, at det kan betale sig at dyrke
sport, og ät det kan betale sig at, koncentrere sig
og yde en indsats. Og dér synes vi det er rimeligt, at man selvfølgelig også giver nogle flere
penge til de hjemlige elitesportsudøvere, vi har.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi står gerne til
rådighed, hvis ministeren er villig til at forhandle om Team Danmark, for vi synes, det er rimeligt, at Team Danmark får nogle flere penge,
sådan at man kan opfylde det formål, som man
fik for 11 år siden, og som vi mener at man har
opfyldt fremragende indtil nu.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
111782;name_party;":
Jeg hørte hr. Brian Mikkelsen give udtryk for, at
vi ikke herfra skal blande ,os eller ved forhandlinger prøve at få organisationerne til åt engagere sig mere i danskernes mulighed for at se vigtige idrætssportsbegivenheder, og derfor vil jeg
spørge hr. Brian Mikkelsen, om han vil komme
med en tilkendegivelse om, hvorvidt han egentlig finder det acceptabelt, at vi nu igen står over
for, at Danmark skal spille en fodboldlandskamp på udebane, som kun halvdelen af den
danske befolkning, har mulighed for at se. Fin-,
der hr. Brian Mikkelsen, at det ér én tilfredsstillende situation?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
112409;name_party;":
Den konservative holdning til det problem er, at
dét er populisme, ikke af værste skuffe, men af
folketingsskuffe, for idrættens verden har jo selv
interesse i at sælge til den kanal, som kan sende
til flest muligt, så den får valuta for sine penge.
Man skal jo ikke tro, at idrætten har en eller
anden interesse i at sælge til en eksklusiv
sportskanal, som kun 50.000-100.000 mennesker
gider se på, for på den måde får den jo ikke solgt
det produkt, som sportsbegivenheden jo er i den
henseende, og den får heller ikke solgt de kommercielle vedhængsinteresser, der er i forbindelse med idrætten.
På den anden side tror jeg, det vil stille idrætten i en fantastisk dårlig situation, hvis man på
forhånd siger, at den kun må sælge til de to

kanaler, som den kan sælge til i Danmark, for
som jeg sagde i min ordførertale: Hvis det ikke
kommer ud på det frie marked, hvordan skal
man så finde frem til, hvad prisen skal være?
Og jeg tror, idrætten selv har interesse i, at det
kommer ud til flest muligt, men jeg synes også,
det må være rimeligt, at den selv forhandler sig
frem til nogle fornuftige aftaler ikke blot til gavn
for idrætten, men selvfølgelig også for de mange
mennesker, der har lyst til at se på idrætten.";Brian Mikkelsen
113652;name_party;":
Med den nye kulturminister har redegørelsen
tilsyneladende fået en ny drejning, for hvor det
er min opfattelse, at idrætspolitikken tidligere
først og fremmest var meget fikseret på pengestrømmene, finder man nu nogle kulturpolitiske
markeringer, som vi i princippet er enige i.
Jeg vil gerne gøre nogle bemærkninger til de
enkelte områder inden for redegørelsen.
Først til eliteidrætten:
Det er positivt, at ministeren nu er mere tilbageholdende med at give eliteidrætten løfte om
flere midlér i fremtiden, men efter vores opfattelse er en drøftelse af eliteidrættens kulturpolitiske indhold mere afgørende i første omgang.
Team Danmarks ønskeliste, som indgik i pengestrømsanalysen, er nemlig ingen tilstrækkelig
basis. Team Danmark bør derfor afkræves en
mere detaljeret tilbagemelding, blandt andet om
følgende punkter:
For det første: Hvordan har Team Danmark
arbejdet for det politiske mål at have en fremtrædende placering for idrættens tv-rettigheder? Hvilke hindringer har vist sig, og hvordan
kan disse overkommes?
For det andet: Hvordan sikrer Team Danmark
idrætsudøvernes rettigheder, især ytringsfriheden over for organisationerne på den ene side
og de kommercielle kræfter på den anden?
Og for dét tredje: Hvordan bliver målsætningen om at sikre idrætsudøvernes sociale fremtid
forstået, og især, hvordan bliver den realiseret i
forhold til uddannelsessiden?
Team Danmarks tilbagemeldinger på disse og
andre punkter skulle gerne i fremtiden ses
årligt, således at den kulturpolitiske debat om
eliteidrætten løbende kan kvalificeres. Først på
grundlag af sådanne kulturpolitiske markeringer bør der i fremtiden være tale om en reel forhøjelse af tilskuddet fra Kulturministeriet til
Team Danmark.
Vedrørende breddeidræt og folkelig idræt i
foreningerne: Det skal ikke være kulturpolitik-

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
kens hovedsigte at presse foreningerne ud i
særlige opgaver f.eks. med social omsorg, det er
klart, men fra idrættens hovedorganisationer,
som gennem det offentlige får støtte på grundlag af tipsmidlerne, bør der kunne forventes
årlige tilbagemeldinger, som redegør for deres
specielle indsats for den brede, folkelige idræt
og for specielle målgrupper på en mere præcis
måde end det, vi har set hidtil. Heri er vi i princippet enige med redegørelsen, men kravene til
tilbagemeldingerne bør altså strammes op.
Hovedorganisationernes årsberetninger bør
indeholde tilkendegivelser om kulturpolitisk
relevante emner som f.eks.: Hvilke handlingsplaner har foreningerne for i konkret praksis at
bringe idrættens kulturelle og folkeoplysende
sider til udtryk? Hvordan vil organisationerne
henholdsvis foreningerne tackle det problematiske forhold mellem foreningsorganiseringen på
den ene side og den uorganiserede idræt henholdsvis de uorganiserede på den anden, og
hvilke hindringer har de konstateret i deres
daglige virke? Hvordan har specialforbundene
tænkt sig at leve op til udfordringen om at skaffe balance mellem elite og bredde, og hvilke
problemer stiller sig dér?
Disse og andre emner skal ikke lægge op til
en statslig styring af organisationernes praksis,
men organisationerne bør med baggrund i deres
offentlige finansiering bidrage til den politiske
debat om den brede og folkelige idræts kulturelle betydning, gerne ved at opstille forskellige
alternativer og ved at profilere sig imod hinanden. Dette kunne synliggøre værdien af idrættens organisatoriske mangfoldighed, som har
været dansk idræts kendetegn gennem årene.
En pointe i regeringens idrætspolitik er, at
den ønsker, at idrætten skal tage udgangspunkt
i fællesskaber i lokalområder eller i boligområder. Her er kritikken ganske berettiget, da
idrætsaktiviteter faktisk i høj grad bliver organiseret i standardiserede idrætsfaciliteter, som det
i øvrigt er fysisk umuligt at placere i bykernen.
Det er ikke den lokale forankring omkring
boligområderne, der er i højsædet, når idrætten
skal prioriteres.
Det er ikke en skavank, idrætten har været
alene om. En lang række kommunalpolitikere
har igennem en årrække prioriteret disse
idrætsghettoer, idrætspaladser, på bekostning af
mindre og mere nære idrætsfaciliteter. Der har
været et udpræget ønske om synlige pladser.
Redegørelsen har flere spændende bud på
forandringer inden for idrætsudfoldelse, men

5031

jeg savner i redegørelsen nogle konkrete bud på,
hvordan ministeren - ud over nogle møder mellem idrættens interesseorganisationer og Kulturministeriet - vil løse disse problemstillinger.
Et af de nye områder, som ministeren nævner, er idræt i daginstitutioner. Tag f.eks. daginstitutionsområdet i København, hvor der dårlig
nok er fysisk plads i kommunen til det antal
daginstitutioner, som kræves for at leve op til
målsætningen om fuld pasningsgaranti, og her
taler jeg bare om minimumskravene til indendørsopholdsfaciliteter og -arealer: Der er slet
ikke indtænkt større udendørsarealer eller minihaller og store legerum for børnene, og de eksisterende idrætsfaciliteter i København er stort
set fuldt udnyttede.
^
Her er der ikke bare tale om> at idrætten kan
gå ind og støtte nogle aktiviteter, nej, der mangler faciliteter, og hvem skal betale for opførelsen
og driften af disse ekstra faciliteter, og hvem
skal sætte gang i hele processen, Kulturministeriet eller idrætsorganisationerne? Hvis det overhovedet skal batte noget, ér det ikke de to
nævnte instanser, som flytter ret meget.
Jeg ved godt, at DIF allerede riu er i gang med
at realisere en eller anden form for idrætsdaginstitutioner i hovedstadsområdet, men hvis det
virkelig skal batte noget, kræver det en generel
opprioritering af idrætsfaciliteter, eller kald det
bevægelses-, og legerum, inden for flere sektorer
end idrætten og Kulturministeriet.
Her tænker jeg først og fremmest på socialpolitikken. Her kunne regeringen tage initiativ
til, at' f.eks. alle boligkomplekser over en vis
mængde boliger skal have tilknyttet et aktivitetsrum, som kan bruges til såvel idrætsarrangementer som andre aktiviteter som f.eks. bingo, møder og fester. Altså højt til loftet både
åndeligt og fysisk - og gerne lydisoleret!
Til slut vil jeg sige, at idrætspolitikken i bredeste forstand er et spørgsmål om levevilkår og
om det menneskesyn, som kommer til udtryk i
dagligdagens gøremål. Den nuværende redegørelse er sympatisk, men altså for virkningsløs
efter vores opfattelse. Det er vores vurdering, at
den nok højst kan skabe røre i idrætsorganisationernes marginalaktiviteter.
Regeringen har meget at gøre endnu, hvis ,den vil det, som den melder ud med. Den
mangler først og fremmest at tage sin egen .
idrætspolitik alvorligt.

5032

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

Henrik Svane (RV):
Også jeg vil gerne takke kulturministeren for
den glimrende redegørelse og udtrykke min
glæde over den gennemgående gode modtagelse, som den indtil videre har fået både i offentligheden og her i salen, dog med undtagelse af
disse krusninger vedrørende idrætslivets sociale
medvirken, som vi har hørt.
Redegørelsen giver en udmærket oversigt
over regeringens holdning til en lang række
idrætspolitiske initiativer og temaer, og den
bebuder netop idrætspolitiske initiativer, som vi
i Det Radikale Venstre kan tilslutte os.
Jeg håber, at der under den efterfølgende
forespørgsel ligeledes vil blive markeret en bred
enighed om idrætspolitikken, og at vi kan slutte
med en motiveret dagsorden til regeringen, som
et bredt flertal her i Tinget kan slutte op om.
Idrætten opfattes herhjemme som en del af
kulturen i bred forstand. Mange er aktive, og
mange er tilskuere. Den påvirker vores hverdag
og vores følelser, og den får til tider national
betydning. Den har stor betydning for vores
identitetsdannelse. Et frit, demokratisk opbygget foreningsliv kan tjene som en skole for
demokratiet i praksis, unge kan lære at fungere
inden for demokratiske spilleregler, og idrætslivet kan styrke værdier som selvstændighed,
engagement, ansvarlighed og ikke mindst kulturelt fællesskab.
Det er vigtigt at prøve at få de helt unge aktivt
med i beslutningsprocesserne og vigtigt at lære
dem, hvordan man organiserer sig i foreninger
og selv kan skabe demokratiske rammer for sin
udfoldelse i fællesskab med andre. Vi vil i øvrigt
med andre ord til stadighed styrke ForeningsDanmark.
En væsentlig begrundelse for at tilføre
idrætsområdet offentlige midler er den betydning, idrætsudfoldelsen kan have for alle borgere. Ikke kun unge, raske og dygtige, men også
ældre, handicappede, psykisk syge osv. skal
have mulighed for at dyrke idræt inden for det
organiserede foreningsliv. Der skal være tilbud
og plads til alle, også til dem på det mere ydmyge niveau.
I vor tid vokser antallet af idrætsaktive kvinder og idrætsaktive ældre, og handicapidrætten
støttes med specielt afsatte midler. Det skønnes,
at over 2 millioner danskere er idrætsaktive i et
eller andet omfang, heraf to tredjedele i foreninger. Det er en særdeles positiv udvikling,
som meget gerne må fortsætte.

Det diskuteres, om der er eller bør fastsættes
grænser for vækst i topsporten. Kan man forsvare at presse topatleterne mere og mere? Der
er en sundhedsrisiko forbundet med de voldsomme præstationskrav. Der er også modstand
imod brug af børn i eliteidrætten. Det er en problemstilling, som vi må være opmærksomme
på. Udviklingen må ikke gå over gevind. Der er
her behov for, at samfundet formulerer nogle
etiske holdninger og sætter nogle grænser.
Team Danmark har en aldersgrænse på 15 år, og
Dansk Idrætsforbund anbefaler sine medlemsforbund en aldersgrænse på 14 år. Det er et fornuftigt udgangspunkt.
Doping er desværre et aktuelt problem inden
for den internationale eliteidræt og dermed også
i den nationale. Trods en stor indsats er det ikke
lykkedes at standse dette uvæsen. Der er tale
om snyderier og til tider om sundhedsfare for
snyderne selv. I Danmark er besiddelse af og
handel med anabolske steroider og væksthormoner forbudt og gjort strafbar ved lov, men
selve dopingen, det at have indtaget stofferne,
er ikke strafbar. Dette svarer til situationen
inden for narkotikaområdet.
Øvrige dopingstoffer er næsten alle almindelig medicin, og besiddelsen og indtagelsen er
naturligvis ikke strafbar, men der kan iværksættes idrætslige sanktioner som f.eks. karantæne af
forskellig længde. Vi forventer, at idrætsorganisationerne er sig deres ansvar for forebyggelse
og bekæmpelse af doping bevidst. Det offentlige
bør bidrage med generelle kampagner mod
misbrug og med styrkelse af forskning inden for
idræt og medicin.
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at
regeringens redegørelse berører idrættens
påvirkning af miljøet. Der er jo ingen tvivl om,
at idrætsudfoldelsen påvirker miljøet i ganske
væsentligt omfang. Motorsport til lands, til
vands og i luften støjer og oser, skydning larmer
og bly forgifter, terrænløb og mountainbikes og
friluftslivet i det hele taget forstyrrer plante- og
dyreliv.
Energi- og vandforbrug i idrætsanlæg og haller må nedbringes og anvendelse af pesticider
og andre gifte i idrætsanlæg ligeså. Idrætsbyggeri bør placeres, så bilkørsel til og fra det nedbringes. Materialevalg og -genbrug skal overvejes.
Den nødvendige udvikling og forandring er
heldigvis begyndt i idrætsverdenen. Det offentlige skal naturligt tilskynde til at styrke denne
udvikling.

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
Idrættens tredje halvleg, altså samværet efter
kampen, anses af mange som lige så vigtig som
selve idrætten. I en tid med tendens til isolation
af mennesker, passivt fjernsynskiggeri eller fællesaktiviteter af negativ eller ligefrem af kriminel karakter er det afgørende, at der findes
andre muligheder med positivt indhold. Kammeratskabet omkring en fælles interesse er et
tilbud, alle bør få, også grupper, som ikke uden
videre falder ind i eksisterende systemer og
strukturer, eksempelvis socialt belastede unge
fra dårlige miljøer og indvandrere og flygtninge
og her måske især deres børn.
Disse grupper må lukkes ind i fællesskabet,
må søges integreret, hvis spændinger skal
mindskes. Idrætten gør dette arbejde allerede,
men det må styrkes væsentligt. Den sociale indsats må alle gode kræfter være med til at løfte.
Strategien omkring regeringens voldspakke kan
styrkes også ad denne vej.
København og visse andre større byer er i et
alvorligt underskud, hvad idrætsfaciliteter og
fysiske udfoldelsesmuligheder angår. Mulighederne i dag for at placere traditionelle idrætsanlæg er små. Der er dog DGI's velkomne projekt
på Vesterbro, men det er ikke nødvendigvis store haller og anlæg, der er brug for. Mindre,
skrabede og mere ydmyge anlæg til forskellig
anvendelse placeret i de boligområder, hvor
behovet er stort, kan være en løsningsmulighed,
og det skal ikke nødvendigvis være forbundet
med medlemskab af idrætsforening. Anlæggene
kan være til fri afbenyttelse for kvarterets beboere, og beboerforeninger og lignende kan stå for
driften. Regeringens projekter, med kvarterløft
kan indeholde sådanne planer, og igen: Også
her ser vi, at voldspakken kunne styrkes herved.
Idrætsorganisationerne, Dansk Idræts-Forbund og Dansk Gymnastik- og Idrætsforbund,
Frisisk Forening og de enkelte klubber tegner
kollektive forsikringer af forskellig art til gavn
for medlemmerne.
Med hensyn til de individuelle idrætsskader
mener nogle, at sportsudøverne selv må bære
risikoen herfor og ikke bør kunne ligge det
offentlige sygehusvæsen til last. Det er samme
syn, som nogle har på rygere og drankere og
andre selvforskyldte patienter.
Spørgsmålet om patientbetaling for idrætsudøvere til læger eller hospitaler har vist aldrig
været politisk aktuelt, men vi er i Det Radikale
Venstre åbne over for en diskussion om dette
forhold, hvad angår professionelle idrætsfolk på
kontrakt.

5033

Det skal dog nok siges, at de positive og af
samfundet ønskede virkninger af befolkningens
idrætsudfoldelse overstiger skadesomkostningerne. Nogle kunne måske tænke sig, at idrætslægeklinikkerne i amterne skulle privatfinansieres, men det ville måske blot flytte patienterne
herfra og over i de almindelige lægekonsultationer og skadestuer.
Med disse ord skal jeg slutte og takke for
redegørelsen endnu en gang, og jeg håber på en
dag med en rigtig god idrætsdebat og med en
god slutning, som vi alle kan samles om,";Kristen Touborg
127805;name_party;":
Ministerens redegørelse er jo på mange områder
positiv også set fra Fremskridtspartiets synspunkt. Jeg vil kun lige dvæle ved en enkelt ting i
den, for der er berørt mange ting også her i dag.
Ministerens skriver (Folketingets forhandlinger, side 4033):
홢,
»En betydelig offentlig støtte kan modvirke
tendensen til stigende kommercialisering og
sikre, at idrætten kan foregå på en social og
samfundsmæssig forsvarlig måde.« >
Det er jeg absolut ikke enig i. Jeg tror ikke, det
vil hjælpe, at man poster flere penge ind. Det
tror jeg ikke vil give en bedre moral eller stoppe
den kommercialisering, som sker. Idrætten vil
bruge de midler, som den har. Man vil søge at
sælge de programmer for at tjene nogle penge til
det, man har brug for. Men jeg har tillid til, at
idrætsorganisationerne og den brede idræt, som
vi har i Danmark, vil forstå at forvalte de ting på
en forsvarlig måde.
Der vil altid komme eksempler, hvor man
kører det for vidt, i en tid, hvor medierne fokuserer meget på idrætsudøvere og der måske er
mange penge i visse områder. Vi har set et af de
seneste eksempler omkring hestesport, hvor det
kom frem, at man efter manges opfattelse mishandlede, for at sige det rent ud, hestene for at
drive, dem frem til at blive vindere. Det er ting,
som ingen kan acceptere. Det kan man heller
ikke inden for sportens verden, og jeg har tiltro
til, at man selv tager hånd om de problemer.
Der kan også være diskussion om doping,
eventuelt også af hestene. Det tror jeg bestemt at
idrætten selv tager fat i. Men at man stopper,
den slags ting ved at pumpe flere penge ind i
idrætten, det tror jeg ikke på.
Men jeg vil gerne vende tilbage til idrættens
betydning. Den har jo haft en kolossal betydning både for den enkelte og for Danmarks
udvikling igennem mange generationer. Vi er jo

5034

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

kendt vidt omkring i verden for idrætshøjskoler
og mange andre aktiviteter, som er forbundet
med det.
Det er klart, at det, man ser i fjernsynet, altid
er vinderne. Det er dem, man hører og ser mest
om. Men der er mange idrætsledere rundt
omkring, der gør en kæmpe indsats for at trække mange unge mennesker ind i idrætten og få
dem med, også så de kan være med, selv om de
er tabere. Alle skal kunne være med. Det, der
har kendetegnet den danske idrætsbevægelse
igennem generationer, har været, at her kunne
alle være med enten til en fælles sport, hvor
man var på hold, eller alene eller til noget, som
der slet ikke var nogen konkurrence i, men dog
trods alt var en form for idræt.
Det har også været diskuteret her i dag, hvilke krav man skal stille til idrættens organisationer om at tage hånd om de svage grupper i vort
samfund, og hvor meget de tager hånd om de
grupper allerede. Det kunne man jo måske godt
begynde at stille krav om, men det mener jeg
absolut ikke man skal. Det er netop noget, der
kendetegner vores idrætsorganisationer og alle
de frivillige ledere, som vi har rundt omkring,
som ikke får en krone for den indsats, de yder,
at de tager hånd om de svage grupper, men det
er noget, man aldrig vil kunne måle, hvor stor
den indsats, de yder, er. Hvornår begynder indsatsen, hvornår slutter den, og hvor meget er
den værd? Det er noget, man aldrig nogen sinde
vil kunne gå ind og måle. Det vil være noget,
man aldrig nogen sinde med rimelighed vil
kunne stille krav om og så få disse krav opfyldt.
Man vil aldrig kunne sige, at de er opfyldt, eller
at de knap nok er opfyldt, eller at der skal gøres
noget mere. Men det er klart, at det er ting, som
man kan diskutere, i særdeleshed henset til alle
de midler, der bliver brugt på idrætten.
Men som sagt vil jeg sige på Fremskridtspartiets vegne, at vi har stor tillid til, at de idrætsorganisationer, vi har, forvalter de midler på en
fornuftig måde, og det tror jeg at de gør, for vi
har så åbent et samfund, så hvis der er nogle
brodne kar, ja, så kommer det hurtigt frem, og
så tager vi hånd om problemerne. Det gør man
også inden for idrætsorganisationer, for det vil
man ikke acceptere.";Niels Højland
131829;name_party;":
Enhedslisten har løbende sat spørgsmålstegn
ved det system, hvor et stadig større antal kroner er blevet tildelt idrætsorganisationerne uden
hensyn til aktivitet og medlemstal. I den forbin-

delse har vi luftet vores tvivl om, hvorvidt tilskuddet nu også gik til de rigtige, om det kom
ud i hjørnerne, om den fordobling af tilskuddene, som er sket, simpelt hen er en fornuftig
anvendelse af pengene.
Men den kritik skal ikke føre til den misforståelse, at Enhedslisten er idrætsfjendsk eller
ikke ønsker at støtte idrætsudøvere. Tværtimod
mener vi, at idræt har en afgørende betydning,
både når det gælder den enkeltes personlige
velvære og udvikling, og når det gælder etablering af sociale normer og fællesskab i samfundet
som helhed.
Faktisk lægger vi så meget vægt på idrættens
samfundsmæssige betydning - og her snakker
vi både om bredden og om eliten - at vi altid har
fundet det besynderligt, at støtten til idræt er
blevet gjort afhængig af befolkningens spillelyst.
Rent principielt har vi den opfattelse, at støtten
til idræt burde være en post på den årlige
finanslov på samme måde, som f.eks. støtten til
uddannelsessystemet er det.
Jeg skal i den forbindelse nævne, at en række
af de senere års vigtigste forbedringer for
idrætsudøvere er blevet gennemført i samarbejde med Enhedslisten, f.eks. transfer-aftalen og
etablering af a-kasse-muligheder for professionelle fodboldspillere.
I øjeblikket arbejder vi med et forslag om i
forlængelse af sabbatorloven at etablere mulighed for en særlig idrætsorlov. Ideen bag dette
forslag er, at eliteidrætsudøvere i en periode kan
få helt eller delvis fri til at satse på deres idræt,
samtidig med at de oppebærer en understøttelse, som svarer til dagpengene. Det mener vi er et
betydelig bedre forslag end en eller anden form
for genetablering af en præmiesponsorordning,
som rammer skævt og uensartet selv i forhold til
eliteidrætsudøverne.
I den foreliggende redegørelse er der mange
gode ting, men vi har to hovedindvendinger.
For det første ser vi her en gentagelse af vurderingerne fra PLS Consult A/S og idrætsorganisationernes egen analyse af pengestrømmen i
dansk idræt. Vi mener ikke, at redegørelsen
tager hensyn til den kritik, der fremkom om
såvel mål som metoder på ministeriets egen
høring om undersøgelsen. Det synes vi er beklageligt.
For det andet giver redegørelsen et alibi for
en fortsat tildeling af midler, nemlig ved at
pålægge idrætsorganisationerne nogle sociale
opgaver. I den forbindelse mener Enhedslisten,
at vi skal lægge mærke til, hvad også ledende

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
repræsentanter for idrætsorganisationer har
udtalt, nemlig at man ikke skal overlade for store samfundsmæssige problemer til frivillige
idrætsledere. Bare fordi staten poster en masse
penge i idrætten, behøver det ikke at være den
rigtige strategi at overlade løsning af store,
opsøgende opgaver i forhold til hårdt belastede
unge til idrætsorganisationerne.
Det er der to grunde til. For det første er
idrætsorganisationerne frivillige og uafhængige
organisationer, som suverænt må afgøre, hvad
de ønsker at beskæftige sig med. Jeg tror ikke,
man kunne forestille sig, at kulturministeren på
nogle andre projekter, som han yder støtte til,
ville gå ind og fastlægge så detaljerede målsætninger. Kunne man f.eks. forestille sig, at ministeren gik til Statens Kunstfond med en besked
om, at han ønskede, at kunstnere, der modtager
støtte, skulle udtrykke regeringens voldspakke i
deres kunst eller specielt udfolde aktiviteter
med det formål at nå ud til socialt belastede
grupper?
For det andet er der grænser for, i hvor stort
omfang idrætsorganisationerne er stedet for løsning af sociale opgaver og det rigtige forum at
udfolde regeringens socialpolitik i. Selvfølgelig
afviser vi ikke, at idrætten spiller en social rolle,
og selvfølgelig kan idrætslivet i høj grad være
med til at forebygge sociale problemer, bl.a. ved
at give børn og unge et alternativ til ensomhed
og videospil: men vi skal nok passe på, at vi ikke
pålægger idrætsorganisationerne for mange
opgaver, som deres fundament, nemlig de frivillige idrætsledere, ikke er tilstrækkeligt
uddannede til at klare.
En sådan social idrætsmæssig indsats behøver ikke nødvendigvis gå gennem idrætsorganisationerne og slet ikke, hvis det skal være for,
at politikere kan finde et halmstrå, der kan
begrunde en fastholdelse af tilskuddene på et
uændret niveau. Sagt mere ligeud, så mener vi
ikke, at PLS-rapporten leverer dokumentation
for, at der er sket bare tilnærmelsesvis samme
stigning i idrætsorganisationernes afsættelse af
midler til sociale projekter og særlige indsatser,
som der er sket stigning i tipsmidlerne til
idrætsorganisationerne.
Vi ønsker ikke pålæg til idrætsorganisationerne, men vi ønsker klarhed og gennemsigtighed med hensyn til de faktiske forhold, og i den
forbindelse er det et problem, at der mangler
egnede måleinstrumenter til at vurdere idrætsorganisationernes indsats. Vi henvises i for høj
grad til at basere os på deres egne vurderinger.

5035

I den forbindelse skal jeg ikke undlade at
udtrykke en vis forundring over den meget store tiltro, som Venstre og De Konservative på det
her område uden videre har til idrætsorganisationernes egne vurderinger, en respekt for pengemodtagernes vurderinger, som vi ikke oplever, når det f.eks. er a-kasserne eller de arbejdsløse, der er til debat.
I stedet ønsker Enhedslisten en kritisk og
objektiv analyse, som vurderer idrættens behov,
og som også ser på, hvilke andre steder diverse
sociale, idrætssociale, opgaver kan løses.
Og i den forbindelse er det vigtigt at se på
anlægsfonden, hvor der målrettet kan gøres en
indsats for den uorganiserede idræt på gader og
i parker, at se på mindre halfaciliteter, klubhuse
og mødesteder i hårdt belastede områder og
ikke kæmpeprojekter og at se på særlige områder af anden karakter, som redegørelsen også
rigtigt drager frem, f.eks. forskning og dopingmisbrug.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
137785;name_party;":
Tak til hr. Søren Søndergaard for den meget klare tale om kulturministerens ønske om indblanding. Jeg tror, eksemplet med Statens Kunstfond
talte sit tydelige sprog.
Men så vil jeg også sige til hr. Søren Søndergaard, at når han nu rører ved størrelsen af de
midler, som stilles til rådighed for idrætten, så
vækker det selvfølgelig en vis opmærksomhed,
at Enhedslisten nu foreslår, at vi skal have en
orlovsordning for idrætsudøvere. Jeg vil gerne
spørge hr. Søren Søndergaard, om Enhedslisten
har kalkuleret på, hvilket omfang det skal have,
altså afgrænsningen, og hvad prisen vil blive set
ud fra det offentliges synspunkt?
Og med hensyn til det sidste, som hr. Søren
Søndergaard var inde på, vedrørende Venstres
holdning til idrættens organisationer, så er det
fundamentalt forskellen på Enhedslisten og
Venstre, at vi tror på det enkelte menneske og
dermed også på idrætten, som er bygget op over
det enkelte menneske.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
138753;name_party;":
Men Venstre tror ikke på administratorerne af
a-kasserne eller på modtagerne af dagpengeunderstøttelse, det er i hvert fald helt sikkert,
også selv om det er enkelte mennesker.
Hvad angår vores forslag, så er det som sagt
et forslag, vi arbejder med, og derfor kan jeg

5036

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

ikke sige præcis, hvordan det vil blive udformet,
men jeg tror, det kan gøres billigt, præcis ligesom orlovsordningerne. Jeg tror nemlig, at det,
det i høj grad vil bevirke, er, at en række idrætsudøvere vil opnå to fordele.
Den ene fordel er, at det, der sker i øjeblikket,
er, at mange idrætsudøvere på understøttelse
reelt fungerer professionelt, men uden at det er i
orden, og de får en masse dårlig samvittighed
over det. Det kan blive bragt ind i legale rammer. Det er den ene ting. Og den anden ting, vi
kan sikre ved, at man kan få understøttelse
halvdelen af dagen og arbejde halvdelen af
dagen, er en tilknytning til arbejdsmarkedet
også for eliteidrætsudøvere. Og det tror jeg faktisk er en stor fordel.
Så når vi nu får regnet færdigt på det, så er jeg
ikke sikker på, at det kommer til at blive så dyrt,
som hr. Helge Sander måske tror. Især ikke, fordi vi jo desværre stadig væk har godt på den
anden side af et par hundrede tusinde arbejdsløse.

.";Søren Søndergaard
140049;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til kulturministeren
for redegørelsen, og der er jo ingen ordførere i
dag, der har turdet stille sig op og sige, at idrætten ikke var vigtig, og det tør jeg da heller ikke,
for det er idrætten. Og der er jo heller ingen
ordførere i dag, der har lagt skjul på, at de er
medlemmer af idrætsledernes fanklub, og det er
jeg også: alle har jo understreget, hvor fantastisk
og utroligt et kæmpearbejde, disse idrætsledere
gør, og det er jo også rigtigt. Ikke et ondt ord om
det fra CD, tværtimod.
Men når vi opfatter idrætten som så vigtig for
samfundet, som den er, så er det af flere grunde:
For det første, fordi idrætten er med til at give
stabilitet i mange menneskers liv. For det andet,
fordi den giver mange mennesker mulighed for
at afprøve grænser og tage nogle udfordringer
op, som de måske ellers mangler i dagligdagen.
Og for det tredje, så er det selvfølgelig, fordi
idrætten er med til at skabe fællesskab og samarbejde. Og det er jo også ord, som ministeren i
redegørelsen gør meget ud af, og det kan vi da
helt tilslutte os.
Men efter CD's opfattelse bliver idrætten faktisk i de kommende år og årtier måske endnu
vigtigere end nogen sinde før. Det er der tre
grunde til:
For det første, fordi det for mennesker er
muligheden for at bryde en isolation i det danske samfund. Det kan være mennesker, der er

ude af arbejdsmarkedet: det kan være handicappede: det kan være sindslidende, som via et
idrætstilbud, via muligheden for at være sammen med andre via det tilbud, faktisk kan se og
mærke, at vi er i et samfundsfællesskab.
Og det er så mit andet argument for, hvorfor
det skal blive stærkere: Jo, vi ved jo alle sammen, at den teknologiske udvikling osv. kører
derudad. Og vi ved alle sammen, at hvis ikke
kulturpolitikken og herunder ikke mindst
idrætspolitikken kommer endnu mere i fokus,
end den har været før, så opnår vi i løbet af nogle år et koldt, upersonligt, umenneskeligt samfund, hvor folk sidder og glor ind i deres
skærm, trykker på nogle knapper, måske kommunikerer på telefoner, eller hvad der nu er
opfundet til den tid - men i virkeligheden et
samfund uden den menneskelige kontakt, som
vi altid har betragtet som noget fundamentalt.
Dér tror jeg kulturpolitikken spiller en speciel
rolle og ikke mindst breddeidrætten, den folkelige idræt, som i lokalsamfundet vil give et tilbud om et møde med den menneskelige kontakt, som dagligdagen måske ellers vil smide
væk.
Og derfor er det vel vigtigt at understrege, at
nok er der nogle af os, der kører efter devisen:
Idræt er godt, men ikke så godt for en selv, eller
hvad det nu er, det er, men idræt er vel godt for
os allesammen, tror jeg, på tv-siden - måske
den fysiske udfoldelse andre steder lader meget
tilbage at ønske for nogle af os, men på tv-siden
og på oplevelsessiden er det noget, som glæder
alle.
Men det er vigtigt at få understreget, at det
ikke er det mest centrale: dette er ikke en underholdningsindustri: dette er i høj grad et område,
hvor man af menneskelige grunde, af kontaktgrunde, af fællesskabsgrunde skal være med.
Hvis man vil have oplevelser, så man jo bare
indspille alle fodboldkampe på film og så gå
ned og se dem, og det er der jo også nogle, der
gør. Men det er jo ikke det, der er det centrale i
idrættens arbejde. Det centrale i idrættens arbejde er at skabe dette fællesskab, og det fællesskab bliver altså vigtigere og vigtigere, jo koldere samfundet bliver.
Det tredje er så det, man kan kalde antikriminalitetslinjen, hvor mit partis stifter, hr. Erhard
Jakobsen, i sin tid blev skældt meget ud som
borgmester i Gladsaxe for mange år siden, over
at han lavede diverse klubber af idrætsmæssig
karakter, og hvad ved jeg. En af grundene til, at
han blev skældt ud, var, at han også brugte pen-

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
ge til det. Men som han sagde: Hver gang han
brugte penge til en idrætsklub, så sparede han
altså bare pengene et andet sted, for de mennesker, der stod nede på gadehjørnet, de unge, der
blev rodløse, de unge, der blev kriminelle, ja,
dem fik man så ikke.
Og her vil jeg godt bygge lidt sammen med
noget andet, vi har diskuteret meget i løbet af de
sidste måneder, nemlig rockere. Jeg synes, det er
ulykkeligt, at der i Folketinget stort set ikke har
været en diskussion om, hvorfor man bliver
rocker. Vi har haft alle mulige flotte diskussioner om, at de skal flyttes ud på en eller anden
mark langt væk, sådan så de ikke rammer
uskyldige mennesker og alt det her halløj: vi har
snakket om straf, vi har snakket om det ene og
det andet, men der har ikke været nogen diskussion om, hvad det er, der får unge mennesker til at blive rockere, nazister, autonome,
BZ'ere eller gå ind i andre mere eller mindre
mærkværdige grupper.
Ja, det er min opfattelse, det er CD's opfattelse, at mange af dem kommer der, fordi de savner et fællesskab. Et fællesskab, de ikke har fået
i deres familie, et fællesskab, de ikke har fået i
samfundet. Pludselig er de i noget, som vi andre
ikke bryder os om, men noget, der har givet
dem et fællesskab. Dér siger CD: Jamen er
idrætten og idætsorganisationerne jo netop ikke
dér, hvor det fællesskab også kunne blive fundet? Dér står man sammen om nogle ting, man
har nogle fælles opgaver, der skal løses.
Men der er jo ét kendetegnende træk til: I
idrætsorganisationerne er det ikke helt ligegyldigt, hvad man gør, specielt hvis det er holdidræt. Så vil man jo gerne have, at man yder det
bedste i fællesskab. Det er jo det, banderne
påberåber sig, at dér betyder det, man gør,
noget, måske i modsætning til andre steder i
samfundet.
Jeg tror, at idrætten kommer til at spille en
meget kraftig rolle i den holdningsdebat og i
den holdningsændring, der skal til, hvis vi ikke
skal have ganske mange Unge skubbet ud på
sidelinjen, så de må gå til mere eller mindre
mærkværdige græsrodsbevægelser i dette land.
Jamen de skal ikke løse de sociale problemer,
er det så blevet sagt igen og igen og igen. Næ,
det er der vel heller ikke nogen, der rigtig forestiller sig. Der er jo ikke, så vidt jeg ved, forslag
om, at samtlige dette lands sociale budgetter
skal føres over under idrætsorganisationerne.
Næ, men til gengæld må vi vel sige, at idrætsorganisationerne og idrætten er en del af de

5037

midler, der kan bruges i indsatsen mod de
andre problemer. Det er et middel sammen med
mange andre, men det er lidt i debatten i dag
blevet fremstillet, som om regeringen havde den
opfattelse, at bare man gør noget for idrætten, så
har man løst alle de sociale problemer. Det
mener jeg faktisk er at skamride nogle udtalelser fra kulturministeren i en grad, der ikke er
rimelig.
Jeg tror, at idrætten gerne vil - og jeg mener
også, som det også er sagt af flere ordførere, at
idrætten faktisk gør det. Jeg synes, noget af den
indsats, der har været på flygtninge- og indvandrerområdet, er ganske god, og vi har jo også
kunnet se nogle rapporter, der fortalte, at det
faktisk var lykkedes ganske godt. Men igen står
vi jo over for nogle problemer, der ikke alene er
idrættens.
Vi får altså mennesker fra andre lande og
andre kulturer hertil, som ikke er vant til et foreningssamfund, et organiseret samfund. Vi får
mennesker hertil, der ikke er vant til breddeidræt, men er vant til, at man altid er verdensmester, hvis man går ind og dyrker idræt, hvor
der er offentlige midler indblandet. Og måske
har vi også et kulturelt problem med nogle
udlændinge, som måske ikke er vant til, at piger
og idræt også hører sammen.
Det er klart, at det opsøgende arbejde, der må
ske i forbindelse med dem, ikke er: at gå ud og
banke på alle døre og sige: Goddag, goddag, se
så at skrubbe ned på idrætspladsen! Hvis opsøgende arbejde er dét, så er det selvfølgelig forkert. Men det tror jeg heller ikke, det er.
Jeg tror, opsøgende arbejde erdet, konsulenterne bl.a. har gjort, nemlig at forklare det tilbud, vi har i det danske samfund, nemlig at vise,
at der er noget, som også mennesker fra andre
kulturer kan få gavn af, selv om de ikke er vant
til det fra de kulturer, de kommer fra. Man skal
pege på de tilbud, der er, og så skal man selvfølgelig i idrætsorganisationerne selv overveje, om
man har tilbud, der også passer til mere specielle grupper. Det er ikke en tvang, men en overvejelse, og jeg er overbevist om, at langt ind i
idrættens organisationer vil der være glæde
over det.
Det er vigtigt, tror jeg, at idrætsudøvere på
det helt amatørmæssige plan helt ude i de små
fodboldklubber, og hvor det ellers er, mærker
den offentlige støtte, også fra tipsmidlerne. Derfor vil jeg gerne være med til en diskussion om
det der med vægtningen mellem centralt og
decentralt. Jeg tror faktisk, det er vigtigt, at man

5038

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

opfatter signalet om, at det offentlige sætter stor
pris på lilleputterne, der drøner rundt ude i Ballerup hvert andet øjeblik - at det ikke kun er de
store organisationer og eliten.
Men dermed er ikke sagt, at jeg ikke prioriterer eliten højt. Det gør jeg bestemt. Eliteidrætten
er vigtig, dels fordi der er nogle dygtige mennesker, der får lov at blive dygtigere, men jo også,
fordi det er et udstillingsvindue. Et udstillingsvindue, der kan få mennesker til at gå med ind
på amatørplan i nogle af de idrætsgrene, hvor
det går godt, og det andet er naturligvis, at det
er et udstillingsvindue for Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig engang at se en
opgørelse over, hvor mange penge idrætten
egentlig tjener hjem til det danske samfund i
god PR. Jeg tror faktisk, at vi skulle bruge ganske mange penge på at få de spaltemillimeter og
de billeder, og hvad ved jeg, rundt om i verden,
som idrætten skaffer os, om ikke gratis, så dog
med goodwill.
Det internationale samarbejde, åbningen mod
Øst- og Centraleuropa og alt det skal jeg ikke
gøre ret meget ud af her, kan jeg se på uret, men
igen en vigtig opgave, som idrætten er indstillet
på at tage, men dér er det vel vigtigt at holde
fast i, at det er den folkelige udveksling: der er
det afgørende. Det er ikke nødvendigvis eliten.
Det skal igen være for at lære, at det også er fællesskabet, som de har brug for derovre.
Så er jeg i øvrigt glad for, at denne her debat
har vist, at den gamle ideologi om, at det enten
er elite eller bredde, er død og borte. Tænk
engang at have en idrætsdebat i Folketinget,
hvor det er tilladt at stræbe og træne og udfolde
sig og blive den bedste, og hvad ved jeg. Nej,
hvor er det dejligt.
Jeg kan da huske for 15 år siden, da var det
forbudt - det, alle ikke kunne, måtte ingen. I dag
må man gerne også forsøge at være den bedste,
ikke på bekostning af alle de andre, men fordi
man har en udfordring i det og så videre. Tænk,
hvor er det en dejlig holdningsændring.
Idrætten skal selvfølgelig være selvstændig
organisatorisk, ja. Idrætten skal selvfølgelig ikke
pålægge sine frivillige ledere for meget, nej.
Men de er en del af samfundet, og jeg synes faktisk - og det skal jeg slutte med - debatten i dag
har været med til en lille bitte smule at nedvurdere idrætslederne. Det fremstilles en gang
imellem, som om de ikke ved, hvad der sker i
det danske samfund.
Jeg tror, idrætsledere ved, hvad der sker i det
danske samfund. Og jeg tror også, de er indstil-

let på at gøre det stykke arbejde, der skal til, for i
fællesskab med alle os andre at løse problemerne i det danske samfund. Så meget respekt må
man have for dem og deres menneskelige holdninger, at man ved, at de vil godt være med.";Peter Duetoft
151406;name_party;":
Jeg skal starte med at takke kulturministeren for
redegørelsen.
Vi synes i Dansk Folkeparti, det er godt med
en debat om idrætten. Og det er jo efterhånden
også mange år siden, man har haft sådan en
debat, så derfor hilser vi den meget velkommen.
I øvrigt mener vi, at idrætsorganisationerne
og sporten og dens ledere gør det godt. Vi
mener, at de tusindvis af frivillige, ulønnede
ledere gør det godt. De gør et kæmpe arbejde.
Og, som det jo hedder, så bærer arbejdet lønnen
i sig selv. Og det er vi meget glade for, ellers
skyldte samfundet en hel del penge væk, for der
er virkelig mange, der bruger hele deres tid på
at være sportsledere.
Og det er jo også sådan, at ved at være
sportsleder, ved at være aktiv sportsdeltager, får
man glæden ved at være sammen og dyrke
kammeratskab og sport. Jeg har selv i mange år
været aktiv og både på lederplan og på sportsplan fået mange gode menneskelige oplevelser
ud af det.
Tips- og lottomidler kunne vi i Dansk Folkeparti godt gå med til at bruge udelukkende på
idræt - altså efter nogle budgetter - og sige, at
når budgetterne var opstillet, så skulle lederne
have de penge, der skulle til for at dække det
ind.
Frivillige ledere og sportsfolk bør have
arbejdsro. De skal bruge mere tid på at lede og
træne deltagerne frem for at styrte rundt og
kradse penge ind eller opstille budgetter og
afholde fester og bankospil og meget andet for
at få budgetterne til at nå sammen. Det er der
virkelig mange mennesker, der bruger for meget tid på.
Vi er modstandere af tvang og trusler. Og her
tænker jeg på afsnittet om integration af flygtninge og indvandrere. Vi synes, det er godt, at
flygtninge og indvandrere deltager i sportskampe og sportsklubber, men vil de være med, så
mener vi, at de må gøre sig fortjent til det.
Fortsat er det jo dog trods alt sådan, at hvis
man udtager et fodboldhold, så tager man de 11
bedste spillere plus dem, man mener er bedst på
udskiftningsbænken. Og det mener vi ikke der
skal laves om på.

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
I går hørte jeg på en af tv-stationerne en ekspertudtalelse fra, jeg tror det var Brønshøj Boldklub, hvor det blev sagt, at det ikke var ualmindeligt, at 22 ud af 25 fodboldspillere var fremmedsprogede. Jamen hvem har så problemet?
Så må det jo være danskerne, der har problemet.
Så må det jo snarere være på tide, at man også
tænker på, at danskerne må have særbehandling. Men hvad gør man? Man ansætter fritidskonsulenter til at fortælle indvandrerne, at når
dommeren - det er ham i sort - fløjter, så skal de
rette sig efter det, han dømmer, uanset hvad der
står i Koranen.
Og det er selvfølgelig udmærket, men altså
tilbage står: Hvis man vil være med i en sportsklub, være med i en sportskamp, så må man følge reglerne, og så må man gøre ligesom danskere, for uanset hvad kulturbaggrund man har, så
er det altså de samme paragraffer, som dommeren fløjter efter. Og det mener vi fortsat skal
være sådan.
Hvis man ikke vil være med til det, så må
man lave sin egen klub, sine egne turneringer,
sine egne regler. Og så kan man jo rette sig efter
dem, slås om det, eller hvad man vil, men vil
man være med i dansk idræt, så må man følge
de regler, der er.
Vi tager i hvert fald afstand fra, at sport skal
være politisk, og i hvert fald slet ikke socialistisk. Jeg forestiller mig socialistisk sport sådan,
at når danskerne får et mål, så skal de andre
også have et mål. Og hvornår laver vi herinde
en lov, der giver særbehandling sådan, at indvandrerne automatisk fører 2-0, når kampen
starter? Det kan ikke være rigtigt, at man vil
tage sådanne forbehold.
Ministeren vil drøfte konkrete mål og rammer
med idrætsorganisationerne. Det synes vi er i
orden, men lad dem hellere få noget fred til at
være ledere og trænere.
Vi synes, at samfundet bør løse de problemer,
der er omkring indvandrere, adfærdsvanskelige
og arbejdsløse. Det kan ikke være sportens ledere, der skal have den opgave. Vi mener, de skal
have de penge, der skal afsættes på et fornuftigt
budget, og så skal de have lov til at hjælpe de
unge mennesker, og så skal de have lov at dyrke
deres sport i fred.
Vi har meget større problemer, når man herinde i Folketinget siger, at tips- og lottomidler
skal bruges til kunst og kultur og til støtte til alt
muligt. Jeg har da f.eks. store problemer, når
man herinde bestemmer, at en kunstner, der
putter sin egen afføring i syltetøjsglas og sender

5039

det til USA, skal have 25.000 kr. i støtte. Dem vil
jeg hellere give til fodboldklubben i Vorbasse
eller et andet sted. Det synes jeg var mere fornuftigt.
Kulturministerens forslag om temamøder, en
idrætsrigsdag og et idrætstopmøde synes vi er
helt fint. Lad os bare sætte os ned omkring bordet og tale om tingene. Det er udmærket med en
dialog, og det er dårligt med trusler og stokkemetoder.
Vi kunne også tænke os på sådan nogle
møder at diskutere f.eks. momsproblematikken.
Vi synes, det er forfærdeligt at tænke på, at hvis
der arrangeres en sportskamp og der bare er én
professionel på et af holdene, ja, så skal der
betales moms, og så skal man sidde og regulere
frem og tilbage. Lad os se på, om det nu er rigtigt eller forkert at gøre det. Det er selvfølgelig
godt for arbejdsløsheden, for der går en masse
tid med at sidde og regne frem og tilbage og
give bøder og advarsler osv. Men lad os droppe
det. Lad os få en ordentlig ordning på det, sådan
at de sportsarrangementer, der er, kan blive
behandlet på en rimelig måde.
Vi vil også gerne have en debat om frynsegoder til de mange frivillige ledere og trænere.
Vi synes godt, at Skatteministeriet kunne indstille den heksejagt, der foregår, om, hvor mange gange trøjerne er blevet vasket, og hvem det
nu er, der har gjort det, og om det skal beskattes,
og mon de også har brugt noget af sæben til
deres eget tøj, osv. Lad os glemme alle de småting. Lad lederne få arbejdsro, og lad dem
udvikle idrætten og sporten. Det har de forstand
på: det har vi ikke herinde.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
157351;name_party;":
Dansk Folkeparti vil bruge alle tips- og lottomidlerne til idrætsorganisationerne uanset størrelse. Det er jo et tilbud. Til gengæld synes man
ikke om, at idrætsforeninger skal arrangere
fester og uddele telefonbøger og den slags ting
for at skrabe penge ind. Når man rejser til England på en fodboldtur, så skal man åbenbart
bare have det betalt.
Enhedslysten synes, det er strålende, at man
også arrangerer fester og uddeler telefonbøger
og laver banko og lotto, og hvad ved jeg, rundt
omkring i idrætsforeningerne, dels fordi det er
en social aktivitet, dels fordi det lærer folk, at vil
man have noget ind, jamen så må man også yde
noget. Så det er jo næsten den omvendte verden:
Dansk Folkeparti vil have indført socialistisk

5040

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

fodbold, og Enhedslisten skal stå her og belære
hr. Donner om økonomisk ansvarlighed. Det er
utroligt.
Og så vil jeg bare spørge hr. Donner: Hvad er
det, der står i Koranen om fodboldregler? Vi
fuldstændig ukyndige mennesker, som måske
kun har læst Koranen en enkelt gang, har ikke
fundet det sted. Kan hr. Donner ikke oplyse os
om: Hvad er det, der står i Koranen om fodboldregler?

delse, der blev sagt, at der var 22 fremmedsprogede ud af 25, og at det ikke var ualmindeligt,
men det var så også i Brønshøj. Jeg tror ikke, at
der ovre i Vestjylland er så mange fremmedsprogede, og jeg har heller ikke talt noget om, at
det var noget gennemsnit, men det var bare en
ekspertudtalelse, der kom. Så var det, jeg som
dansker sagde, at det så må være os, der har
problemet, hvis der kun er 3 danskere tilbage ud
af 25 personer.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
158992;name_party;":
Det var med en vis forundring, jeg hørte hr. Ole
Donner udtale fra Folketingets talerstol, at på
fodboldhold med 25 mennesker var de 22 fremmedsprogede. Jeg vil godt give hr. Ole Donner
et råd: Prøv næste gang, før hr. Ole Donner
udtaler sig fra Folketingets talerstol på så løst et
grundlag, at tjekke kilderne lidt bedre. Det er i
hvert fald aldeles nyt for for mig, at det skulle
være gennemsnittet i Danmark. Den eneste
måde, jeg overhovedet kan se at hr. Ole Donner
kan have noget ret på, er, hvis han regner både
vestjysk dialekt og københavnsk for fremmedsprog.

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal starte med at udtrykke ønske om at blive inviteret til den der fodboldkamp, hvor der
er 25 spillere på banen ad gangen, men det ser
vi på.
Folketinget har nu haft, været i gang med og
er måske ved slutningen af den idrætspolitiske
debat, som fra så inange sider har været efterlyst, og som det jo er 10 år siden, man senest har
haft. Jeg har glædet mig over den store interesse
for sagen, som partierne har lagt for dagen, og
jeg siger tak for, sådan opfatter jeg det, den gennemgående meget positive holdning til regeringens idrætspolitiske redegørelse. Den holdning,
der er udtrykt i dag, og redegørelsen vil indgå i
grundlaget for vores videre arbejde til gavn for
idrætten i Danmark som helhed.
Hovedærindet for mig har, og det vil jeg gerne understrege og også som svar til nogle af
ordførerne, hele tiden været under respekt for
idrættens selvbestemmelse - det gentager jeg til
ære for hr. Brian Mikkelsen: under respekt for
idrættens selvbestemmelse - at gå i dialog med
foreningerne og organisationerne og måske
starte med de landsdækkende organisationer
for at diskutere, hvorledes de kan tage nutidens
udfordringer op på en lidt mere målrettet måde,
end det hidtil er foregået.
Jeg vil forsøge at få dem til at åbne sig lidt
mere for det omgivende samfund ved i større
grad at være udadvendte, at vise en lidt mere
formuleret social ansvarlighed, end det måske
hidtil har været tilfældet.
Idrætten, sporten, aktiviteterne, det sociale
samvær skal være for alle, ikke kun for dem, der
i forvejen er motiverede og melder sig ind. Jeg
tror langt hen ad vejen, at vi har en lidt for
romantisk opfattelse af, at den danske foreningsstruktur helt automatisk er en indbydelse
til alle danskere, fordi den er åben og fri. Der er
nogle, for hvem vores foreningsstruktur på
trods af dens udtalte fortræffeligheder måske
kan virke afskrækkende.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
161487;name_party;":
Det er selvfølgelig altid rart, når man kan vække
dem, der sidder nede på de bageste pladser, og
det er jeg da meget glad for, men jeg vil godt
starte med at sige til hr. Søren Søndergaard og
også til hr. Touborg, at det, jeg sagde omkring
det at give tilskud, var, at der skulle laves nogle
fornuftige budgetter, og så skulle man bruge de
penge, der skulle til. Og så har jeg ikke udtrykt
noget om, at man ikke må holde fester og ikke
må lave bankospil. Jeg synes, det er glimrende.
Men jeg synes bare ikke, det er glimrende,
hvis de skal gøre det for at få penge nok til at
skaffe penge til trøjer eller bukser til at spille i,
hvis de mangler de sidste kroner til det.
Enhedslisten er jo også modstandere af, at man
får sponsorstøtte. Og det med at dele lokale vejvisere og telefonbøger ud skal de absolut ikke
holde op med. Jeg har selv benyttet mig af det
som udgiver af en lokaltelefonbog, og jeg har
sparet mange penge ved det, og de har også haft
mulighed for at tjene nogle.
Og så vil jeg sige til hr. Touborg, der siger, at
jegskal tjekke mine kilder bedre: Jeg ved godt,
man ikke skal tro på alt, hvad man læser i aviserne eller hører i tv, men det var i en tv-udsen-

(631)
Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
Det er sigende, at når man ser i et lokalsamfund, så ved man, at op imod 95 pct. af unge
mellem 15 og 22 år har været i kontakt med en
idrætsforening. Men når man når et stykke op,
så er det under halvdelen, der holder ved. Det
kan der være mange gode grunde til. En af
grundene kunne også være den måde, idrætsforeningerne arbejder på.
Når jeg kom med den appel, er det også, fordi
der i idrættens selvforståelse og den forståelse,
vi har af idrættens fortræffeligheder, og som
gør, at man uden at lægge megen vægt på styring tildeler idrætten mange penge, er den
opfattelse, at idrætsforeningslivet er en garant
. for og en medspiller i den demokratiske proces.
Det har det historisk været, det er det måske
også nu, men det er måske for meget at sige, at
den demokratiske proces, viljen til at tage medansvar i valg af ledere osv., er noget, der lægges
meget vægt på og er uproblematisk i foreningernes arbejde.
I det perspektiv og for at lægge vægt på, at
demokrati er andet end de demokratiske processer i foreningen, inviterer jeg foreningerne til
at udbrede denne demokratiske ansvarlighed
for også fortsat at kunne nyde denne uforbeholdne tillid fra Folketingets side, som man indtil nu - med rette skal jeg sige - har nydt, men
hvor der jo er andre spørgsmål på dagsordenen
i demokratidebatten end det blot formelt at lære,
hvordan man arbejder i en demokratisk opbygget forening.
Det er også vigtigt for mig at sige, at når jeg
spiller ud her om idrættens sociale forpligtelser,
så er det ikke, fordi idrættens ledere skal være
socialarbejdere. Det står ingen steder i den
idrætspolitiske redegørelse, det er ikke sagt
nogen steder i interview til pressen, det er ikke
skrevet nogen steder i artikler.
Idrætspolitik i Danmark skal fortsat være en
del af kulturpolitikken, og kulturpolitikken går
ud på at åbne muligheder for så mange som
muligt. Det er det, der er afgørende. En socialpolitik er ofte bagudvendt - selv om der også er
en forebyggende karakter i den - mod dem, der
er faldet af i svinget. Den opgave vil jeg ikke
pålægge idrætsforeningerne. Den vil jeg ikke
diskutere med dem. Det er et socialpolitisk stykke arbejde, som andre tager sig af. Der kan godt
ske samarbejde, men det er ikke den opgave, jeg
har haft i tankerne.
Så jeg gør altså ikke det, som hr. Helge Sander
sagde i sit indlæg, at jeg antaster foreningsfriheden, og at jeg kritiserer den frivillige leder.

5041

Tværtimod har jeg kvitteret stærkt i den idrætspolitiske redegørelse for den, store indsats, de
frivillige ledere laver. Jeg har fastholdt foreningsfriheden, og jeg har holdt den fane meget
højt endda, måske lidt højere, end den i nogle
sammenhænge fortjener. Så jeg mener altså
ikke, at de frivillige ledere skal pålægges disse
sociale opgaver. Men jeg er af den opfattelse, at
idrætten på sin måde og med sine midler er
rustet til også at være med i kampen for at løfte
og løse de sociale problemer, og at idrætten kan
yde sit særlige bidrag dertil.
Og så vil jeg godt i parentes sige, at når vi
taler om de mange stærke og prisværdige indsatser fra de frivillige ledere i idrætsarbejdet, så
skal man jo ikke glemme - det synes jeg man
nogle gange gør, når man taler om, at der skal
sættes kroner og øre på det her - de mange
andre frivillige ledere, der arbejder i andre frie
foreninger og organisationer.
De sociale udfordringer, som vi står over for i
vor tid, skal nemlig tages op, og hvis ikke idrætten kan være med, så må andre kræfter tildeles
ressourcer for at kunne gøre det. Jeg har sagt, at
jeg i givet fald er indstillet på at arbejde på en
omfordeling af tipsmidlerne, så disse formål tilgodeses, men jeg hverken tror eller håber på, at
det kommer dertil. Idrættens ledere plejer at
kende deres besøgelsestid, og det vil nok også
vise sig i den dialog, som jeg hurtigt herefter
skal tage med idrætsorganisationerne, at de ved,
hvad det drejer sig om. Og jeg skal i hvert fald
vise, at Kulturministeriet vil gå foran ved prioriteringen af den sum, idrætstipsmidler, Kulturministeriet råder over, i retning af at arbejde
med disse vigtige områder, som jeg her har
antydet.
Jeg vil godt gentage, at jeg tror, vi må erkende, at det traditionelle foreningsliv ikke uden
videre virker tiltrækkende på alle, så det kan
være nødvendigt fremover at satse i øget
omfang på de uorganiserede, det selvgroede
område, hvor folk uden om det organiserede
idrætsområde selv tager affære og søger at få
aktiviteter sat i gang, ofte med udspring i deres
eget nære miljø og i de problemstillinger, som
melder sig dér.
Disse netværk er også værdifulde, og de bør
hjælpes på fode. De bør hjælpes til at arbejde
mere intenst, end de har mulighed for at gøre i
dag, og derfor agter jeg som nævnt at prioritere
en del af ministeriets idrætstipsmidler netop til
sådanne formål, som det har været gjort tidligere med ministeriets idrætstipsmidler, og som

5042

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

det foreløbig skal ske, men det vil selvfølgelig
afhænge af, hvor meget der skal satses yderligere, og det vil dialogen med idrættens organisationer komme til at bestemme.
Opgaverne skal løses, de skal ikke pålægges
de frivillige foreningsledere, men opgaverne
forsvinder jo ikke, fordi man siger nej, hvad jeg
også vil have forståelse for at man gør.
Volden i samfundet er et anliggende, hvis
alvor vist er gået op for alle. Der er fra denne
talerstol i mange sammenhænge udtrykt holdninger dertil. Regeringens voldspakke er under
behandling, og alle gode kræfter må være med i
denne sag. Især på de store børn og unge lurer
der i visse miljøer en fare for en helt gal start,
som måske kunne være undgået, hvis de rigtige
tilbud havde været til stede og gerne i deres eget
miljø.
Den gruppe unge, som udløste den heftige
debat om en indsats mod volden kort efter
nytår, er en begrænset gruppe på en 200-300
unge, som vi kan lokalisere til 2, 3, 4 miljøer
rundt omkring i Danmark, og det er netop miljøer, hvor der er en kraftig underforsyning af
idrætsfaciliteter, foreninger, instruktører og
ledere. Jeg siger ikke, det er hovedårsagen, jeg
siger, det kunne være en medvirkende årsag til
det, og der kunne måske dér være gjort et stykke forebyggende arbejde.
Der findes mange eksempler på, at man for
forholdsvis få midler kan komme meget langt i
den retning, og midler er jo ikke ligefrem det,
der mangler på idrætsområdet, når man ser på,
hvad det offentlige Danmark bruger på dette
område.
Det kan være naturligt, at idrætsforeningerne
kommer ind i billedet og er med til det arbejde.
Det er også det, der skal afklares i samtale med
idrættens organisationer. De gode resultater på
dette område kommer ikke af sig selv, men det
handler så om i fællesskab at søge at nå dem, at
lægge vores viden og interesser sammen og formulere den nødvendige politik og den nødvendige fremrykkervej for at nå de gode resultater.
Et par medlemmer har stillet det spørgsmål og fisket efter et nej - om vi nu skal til at kommunalisere idrætten. Der ligger i udspillet, at
idrætten skal kommunaliseres mere, end den er
i øjeblikket, og jeg minder igen om - som jeg
gjorde i et kort indlæg, jeg havde under debatten - at hovedparten af finansieringen af idrætsområdet kommer fra kommunerne. Det, debatten primært drejer sig om i dag, er den gode
halve milliard kroner, som staten bruger på
idrætten.

Nu vi er ved idrættens penge, er det jo vigtigt
at understrege som et perspektiv i denne debat,
at når der - også fra Dansk Folkepartis side tales om, at idrætten kan få det hele, er der tale
om, at idrætten har fået mere end fordoblet sine
tilskud over en 3-4-årig periode, fordi omsætningen på tipning og lotto fra 1994 og frem til
1997 er mere end fordoblet. Der har i den periode ikke på noget tidspunkt været stillet yderligere krav til brug af pengene, og det har der
ikke været, fordi man har haft en tro på, at de
blev brugt fornuftigt. Derfor er det ikke unaturligt nu at tage en debat om, hvordan midlerne
anvendes, og hvordan de i givet fald i fremtiden
skal anvendes.
Skal idrætten have mere? Skal den have det
samme? Eller skal den have mindre? Det afgøres, når vi engang - det kan være om kort eller
om lang tid - skal se på, om tips- og lottoloven
skal ændres, for det er den, der er nøglen til fordelingen af tips- og lottomidlerne.
Det, der er sagt her i dag, og de overvejelser,
der er kommet frem i pressen på det seneste,
inspirerer i hvert fald mig til fortsat at interessere mig for, om det ikke snart var på tide at se på
en ændring af tips- og lottoloven.
En anden del af finansieringen af idrætten,
som også har været nævnt her, og som måske er
det vigtigste kulturpolitiske aspekt, er idrættens
fysiske rammer, faciliteterne. Der har i flere af
indlæggene været nogle markeringer af, at det
var det, vi skulle bruge pengene til. Dér er det
mit synspunkt, at det først og fremmest er en
kommunal opgave, men det kan da godt være,
at det fremover skal være en opgave, der løses
af kommunerne i fællesskab med staten, i fællesskab med puljeordninger, der tages fra tipsog lottoområdet.
Et af de idrætsbyggerier, der fremhæves som
en meget værdifuld indsats, og den vil jeg gerne
kvittere for her, er den udbygning af idrætsfaciliteterne på Vesterbro, Den Brune Kødby, som
er DGI's projekt, men som samfinansieres af
lokal- og anlægsfonden og Københavns Kommune, altså en fornem model for, hvordan man
fremover kan bygge flere idrætsfaciliteter og
måske mere målrettet til andre former for idræt
end dem, vi traditionelt bygger for. Det kunne
være en af vejene at gå.
Jeg vil meget gerne se på, hvorledes det er
muligt for staten at involvere og forpligte kommunerne mere og sammen med staten at
udbygge idrætsfaciliteterne, hvis det er den vej,
vi går, men så kan det naturligvis ikke undgå at

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11) .
blive en del af den samlede aftale om den kommunale økonomi, som der skal indgås enten for
det kommende år eller for de kommende år.
Det gælder i øvrigt også andet kulttirbygger'l, som der ønskes lagt i provinsen. Det må være en
diskussion, som hænger sammen med den samlede diskussion om kommunerhes økonomi.
Så vil jeg godt afslutningsvis svare på et par
af de mere specifikke spørgsmål, der undervejs
har været rejst af ordførerne.
Først og fremmest vil jeg sige til hr. Brian
Mikkelsen, at jeg gerne vil kvittere for indbydelsen til politisk samarbejde, også efter næste
valg. Jeg går ud fra, at det også er et tilsagn om,
at hr. Brian Mikkelsen og hans parti vil samarbejde fra nu af og det halvandet år frem, til valget kommer. Det ser jeg meget frem til, og jeg
opfatter det som en udstrakt hånd fra et parti,
der - kan jeg se - sidder ned.
Opfordringen fra hr. Briah Mikkelsen til mig
om at gå ind i konstruktiv dialog med idrætten
har jeg naturligvis taget til mig: men hr. Brian
Mikkelsens markering äf, at jeg har brugt revolvertrusler, må jeg afvise. Jeg har ikke, siden jeg
forlod den kongelige livgarde i 1969, haft våben
i hånd. Det har jeg heller ikke, når jeg møder
idrættens organisationer, men hvilket billedsprog kreative journalister måtte benytte sig af,'
kan jeg jo ikke være herre over. Og i den sammenhæng ved jeg jo også, at uanset hvor bastant man går til værks, er idrættens ledere ikke til at
true - det har jeg en del års erfaring for - i hvert
fald ikke med de metoder, vi har brugt indtil nu.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg kun sige én
ting: at jeg meget gerne vil følge forslaget om at
se Team Danmark lidt mere efter i sømmene
med hensyn til de påpegede behov for merfinansiering, og jeg har så sent som i går haft et
møde med Team Danmark, hvor vi aftalte, at vi
tager fat på at få beskrevet de behov lidt mere
konkret og måske med hjælp udefra, sådan at vi
har et lidt mere, jeg vil ikke sige sagligt, men
måske et lidt mere neutralt grundlag at gå til
værks på, når vi i fremtiden skal vurdere de
økonomiske behov i Team Danmark. Jeg er ikke
gået så detaljeret til værks, som hr. Kristen Touborg gjorde i sit indlæg, men initiativet er allerede taget.
Jeg vil også godt over for hr. Kristen Touborg
kvittere for hans overvejelser om, at foreningsarbejde og idrætsarbejde har haft udgangspunkt
i nogle fællesskaber, som måske ikke er mere.
Jeg har antydet, at jeg også synes, at vi skal prøve at gøre op med den måske lidt for romantiske

.

5043

opfattelse, vi har foreningslivet: og hvor d a n :'
dét fungerer, og sé på/ om: der ikke også véd:
siden af,"", som konkurrent fil,,, som -samarbejds-'
partner for det etablerede foreningsarbejde kun-:
ne være andre organisationsformer' på idrætsområdet, som kunne løse visse opgaver. Det ér
netop det, jeg har haft i tankerne, når jeg har
påpeget, at opgaverne er der, og at det traditio- I
nelle' foreningsliv måske kan være medJtil':at
løse dem, men at andre måder at gå til værks på
også kan tænkes.
''
Overvejelserne om daginstitutionerne og :1:
bygningen -,afidrætsfaciliteter' generelt har jeg !
været inde på. Jeg synes, det er vigtigt, á t vi får
den diskussion, at vi præciserer d'en, men at Vi
også medinddrager de kommunale myndigheder i den, for det er ikke en statsopgave, dét er i
hvert fald højst en fællesopgave for stat og kommuner, og det er én drøftelse: vi er nødt til at få
med kommunerne.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg blot sige, at
jeg ikke helt forstår skuffelsèn over, at vi blot
her har gentaget resultaterne af pengestrømsanalysen. Pengestrømsanalysen var sat i værk
for at få en b e s k r i v e af, hvorledes idrætsorganisationer frem til i dag har benyttet midlerné:, :
Der har været meget få mål stillet op for: hvor-'
dan pengene skulle bruges. Der er, tre nøgleord i
idrætsredegørelsen fra 1987 - udvikling, omstilling og forsøg - og de- har ikke været præcise
nok til at måle, om pengene eventuelt skulle
være brugt forkert: Nu har vi én vi den öm pen- !
genes forløb, og vi ved, at der ikke lægges ret 홢
홢
mange penge ud i de lokale led. Vi ved Også: at
det er idrættens opfattelse, også de lokale fore- :
ningers g'ene'rél,t, at det skål der heller ikke, men
der er dog også kommet markeringer af andre
synspunkter, og dem må vi selvfølgelig tage
med ind i debatten.
홢 : .. :v
-,
Det gode tips om, hvilke krav af social art der
skal stilles af Statens Kunstfond, skal jeg tage
med mig, -me'n""-je'g, vil ikke love at give det en
positiv overvejelse. Hi. Søren Søndergaard har <
ret i, a t - og det er jo hele grundlaget for det her'
- den særlige indsats på idrætsbmrådêt, de særlige grupper, langtfra har fået dén samme økonomiske stigning som den almerie folkelige eller
brede idræt, og det ér da også med i bv'ervéjél- v,
serne om, hvordan: vi skal indrette det.
Vi har ikke opgivet at være lidt mere
'
opmærksomme på, hvordan idrætten generelt 홢
bruger pengene. Dér ér en revisionsinstruks og
en regnskabsinstruks -på vej. Den har været
udarbejdet for et stykke tid siden, den ligger til

5044

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

udtalelse hos revisoternes organisationer i øjeblikket, og den kommer helt uafhængigt af dette
forløb, men kommer der mere præcise forventninger til, hvordan idrætten skal bruge sine
penge, ud af denne debat, så vil det også være
nemmere at bruge det lidt mere kritiske øje på
idrættens forvaltning af de offentlige midler,
end vi hidtil har kunnet gøre.
Så vil jeg godt over for hr. Peter Duetoft kvittere for de meget præcise bemærkninger om de
tre punkter, som det her egentlig drejer sig om.
Jeg synes, det er vigtigt, at disse stærkt holdningsprægede ting også kommer med.
Hr. Henrik Svane siger jeg tak for markeringen af idrættens mulighed for selvforsikring
mod idrætsskader. Det, der støder an mange
steder, er jo - hvad enten det nu er en myte eller
ej -, at befolkningen langt hen ad vejen har den
opfattelse, at idrætsfolk kommer forrest i køen,
hvor der er ventelister, og den myte skulle vi
gerne have gjort op med, hvis den har noget på
sig, og i den forbindelse er en diskussion om
forsikringer og derved mulighed for at gå via
privathospitalsystemet naturligvis til stede.
Jeg håber, jeg har svaret på de fleste af de
konkrete spørgsmål. Jeg vil endnu en gang takke for debatten og ser frem til den fortsatte politiske debat om idrættens rolle i det danske samfund. Vi har fået et godt afsæt i det, der er sagt
her i dag. Tak.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
178875;name_party;":
Jeg kan godt lide debatterne her med kulturministeren, for ministeren er som regel ude med
riven til slut, og det var ministeren også i dag.
Han ligesom antydede, at jeg måske ikke ved, at
der ikke er 25 spillere på et fodboldhold. Jeg
gjorde meget ud af at sige, at man udtager de 11
bedste plus udskiftning. Samtidig sagde ministeren, at han glædede sig til at blive inviteret til
sådan en kamp med 25. Så vil jeg godt sige til
ministeren, at hån så ikke skal lade sig forvirre,
hvis han bliver inviteret i Idrætsparken og finder ud af, at med dommere, linjevogtere og de
to hold er der præcis 25, hvis han skulle sidde
og tælle efter.
Men jeg lagde også mærke til ministerens
bemærkning om, at han ikke har haft våben i
hånd, siden han var i garden, og det er jeg i
hvert fald glad for, for ellers ville justitsministeren garanteret have blandet sig, ligesom han
gjorde med Anja Andersen, da hun havde en
vandpistol i hånden.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
179839;name_party;":
Der var i kulturministerens redegørelse et par
spørgsmål, som jeg godt vil have vendt. Det var
med hensyn til afgang og tilgang. Vi ved alle, at
det er let at fastholde de unge indtil konfirmationsalderen, men i løbet af et par år forsvinder i
hvert fald drengene. Hvordan får vi dem til at
blive i idrætssamvirket eller -livet? Er det den
måde, idrætsforeningen eller andre påvirker
dem på, eller er det forældrene, der glemmer at
tilskynde dem til, at de måske nok, selv om de
mangler lysten en gang imellem, skulle blive der
og fortsat tage til idræt?
Jeg tror lige så meget, vi skal sige, at vi skal
have forældrene på banen her, og sige, at de
skal også bidrage med en stor tilskyndelse.
Så er der idræt uden for medlemskab. Nu er
medlemskab af en forening jo ikke helt uden
omkostninger for den enkelte familie, selvfølgelig afhængigt af hvor mange børn de har. Medlemskontingentet er en ikke uvæsentlig del af at
drive en forening, og derfor er det vel, man må
sige, at vi må have dem ind, så vi kommer ud
over, at penge til en forening mest skal baseres
på bankospil.";Jens Kirk
180933;name_party;":
Jeg vil gerne takke kulturministeren for svaret.
Selv om det var lidt radikalt, tror jeg alligevel, at
dansk idræt har det lidt bedre efter det svar, vi
fik her, end man havde det, da man læste Det
Fri Aktuelt i mandags.
Jeg hørte bl.a., at kulturministeren sagde, at
nu vil han tage kontakt og holde møder med
idrætslivet med respekt for idrættens selvbestemmelse, og at ministeren anerkender idrættens store sociale ansvarlighed og idrætten som
medspiller i den demokratiske proces. Det synes
jeg er gode bemærkninger, som jeg håber vægter meget fremover.
Men jeg bliver nødt til lige at anholde en
enkelt bemærkning. Det var, da kulturministeren sagde, at han aldrig nogen sinde havde talt
om socialt arbejde i forbindelse med idrætslederne. Nej, det er muligt, at kulturministeren
ikke har det: men ministeren kan jo ikke fortænke os andre i, at det er det, vi tænker på, når vi
læser - og jeg refererer igen til Det Fri Aktuelt
fra mandag den 17. marts, og jeg tillader mig at
citere tre passager. Den første er:
»Idrætsorganisationerne skal være med til at
lave opsøgende socialt arbejde.«
Citat nummer to:

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
»Det står dem frit for, om de siger ja eller nej,«
- altså idrætsorganisationerne - »men siger de
nej, kan det ikke undgå at få konsekvenser for
tildelingen af offentlige midler.«
Og det tredje citat:
»Ministerens udgangspunkt er, at foreningerne er for dårlige til at inddrage de idrætssvage
grupper - dem, der ikke opsøger klubberne af
sig selv.«
Jeg synes, at man med god ret kan sige, at de
opgaver, der knytter sig til de udtalelser, er
socialt arbejde. Jeg håber, at den udlægning,
som jeg hørte i ministerens svar her fra talerstolen i dag, var en lidt anden. Det synes jeg vi har
behov for at få at vide.
Og jeg vil gerne fastslå, at jeg ikke på noget
tidspunkt kritiserede de frivillige ledere. Jeg
sagde bare: Jeg tror ikke, de kan magte den
opgave, der ligger, når vi taler om de socialt
tungeste i vort samfund. Derfor var det så, jeg
sagde, at risikoen er, for partiet Venstre at se, at
vi kommer til at jage mange af disse værdifulde
frivillige ledere væk, således at vi kommer til at
mangle endnu flere, som skal påtage sig den
væsentlige opgave i det daglige idrætsarbejde.
Med hensyn til de opgaver, der skal løses,
synes jeg, det var godt, at kulturministeren lige
kom i tanker om, at han har jo også fået mange
flere penge i de seneste år på grund af øgede
tips- og lottomidler. Og jeg er glad for, at det
lød, som om de 38 mio. kr. skal prioriteres
meget i retning af de opgaver, som ministeren
har kredset meget om de seneste dage.
Jeg kan godt forstå det, hvis idrætten er en
anelse overrasket over, at den i den grad skulle
kastes ind i det på den her måde, i betragtning
af, at i hvert fald jeg læser pengestrømsanalysen
på en sådan måde, at den, faktisk gør sit arbejde
rimeligt tilfredsstillende. Og det er endda sagt .
på vestjysk, for der står deri, at den løser en flot
opgave for de midler, som den får stillet til
rådighed.
Til slut vil jeg lige komme ind på et enkelt
tema, som jeg ikke nåede i mit indlæg, nemlig
om tv-rettigheder. Jeg synes ikke, det var så
væsentligt, i betragtning af, at vi havde en stor
debat her i salen for et par uger siden. Men jeg
synes alligevel, jeg vil vende tilbage til det i
denne omgang, for jeg var meget overrasket
over, at den socialdemokratiske ordfører, hr.
Peder Sass, pludselig var meget ked af, at man
ikke Kunne se fodboldlandskampe på udebane.
Jeg kan også godt være ked af det. Jeg ville
ogsål gerne, at så mange som muligt kunne se de

5045

store danske idrætsbegivenheder, men jeg må
sige, at jeg synes, det var i en lidt paradoksal
sammenhæng i betragtning af, at netop disse
udelandskampe jo giver et billede af, hvor vanskeligt det er. For det er sådan, at hvis Danmark
spiller en landskamp i Madrid, har DBU ikke
noget med den kamp at gøre. Men hvis Belgien
spiller i Idrætsparken, kan DBU sælge tv-rettigheder og sætte entréprisen til det, de vil, og
bestemme, hvilke reklamer de vil have.
Modsat når man spiller på udebane. Så har
man ikke indflydelse på det, og derfor kan man
ikke gennem DBU f.eks. påtvinge, at kampen
skal sendes i Danmarks Radio eller TV 2. Så hr.
Peder Sass rører derfor lige akkurat ved et af de
to hovedproblemer, der er i hele debatten
omkring tv-rettighederne, og hvor vanskelige
de er at løse.
Den anden del af det er markedsprisen. Hr.
Brian Mikkelsen belyste glimrende, at hvem i
alverden skal bestemme prisen, når man i forvejen siger, hvem der skal sende? Det bliver en
meget, meget vanskelig nød at knække, men det
er så en anden sag.,
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard): *
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige, at det naturligvis er
meget vigtigt at forholde sig til, hvor mange
medlemmer der kommer ind i en forening, og
hvem der forlader den, og undersøge årsagerne
hertil.
Jeg har ikke udtalt nogen forventning om, at
allé absolut skal forblive i foreningen, men den
undersøgelse eller de vurderinger, jeg kort
nævnte, indeholder jo også et svar på, at mange
unge faktisk havde haft lyst til at fortsætte i
idrætsarbejdet, men blot ikke følte, at den form
for tilknytning til foreninger, den form for,
idrætsaktivitet, de havde lyst til, kunne skaffes i
den forening.
,
Det er derfor, jeg siger, at vi er nødt til kritisk
at vurdere, om der er andre organisationsformer, der skal arbejde parallelt med, ved siden af
og i god forståelse med den type forening, som
vi kender, og som vi priser så højt i vores tale
her i dag.
Til gengæld kan jeg ikke helt forstå, at det
absolut skal være sådan, at vi skal have organiseret alle idrætsudøvere i Danmark. Jeg synes,
det er vigtigt at konstatere, at mange altså dyrker idræt uden at være organiseret. De har ikke
lyst til at blive medlemmer, men de dyrker idræt
selvtilrettelagt og på de tidspunkter af døgnet,
der måtte passe dem. Og det skal vi ud fra man-

5046

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)

ge synspunkter - også sundhedspolitisk - være
glade for. Det er vigtigt at sige, at dér kan samfundet jo også godt i beskeden grad hjælpe faciliteter på vej, men naturligvis kan det ikke gøres
på samme bastante måde/som det gøres inden
for den organiserede idræt.
Men jeg skal da udtrykke stor tilfredshed
med, at der finder én stor: ikkeorganiseret
idrætsaktivitet sted overalt i Danmark. Jeg synes
ikke, foreningerne skal have nogen problemer
med, at det er sådan, og jeg synes ikke, de skal
bestræbe sig vanvittig meget på at fange de folk
ind, hvis de nu ikke vil være medlemmer.
Så vil jeg takke for hr. Helge Sanders indlæg
og kvittere for, at han kunne høre, at det var et
radikalt indlæg., Det var nu på regeringens vegne, jeg talte. Det citat fra Det Fri Aktuelt i mandags, som jeg har hørt nogle gange nu, er jo ikke
et citat fra et debatindlæg eller en kronik, som
jeg har skrevet. Det er fra et interview. Men det
gengiver meget godt de synspunkter, jeg også
har givet udtryk for i dag: at det er vigtigt også
at lave opsøgende arbejde for at sikre, at idrætstilbud kan komme ud til de meget idrætsfremmede grupper.
Jeg har ikke sagt, at det er idrætsforeninger,
der skal lave det, men jeg vil gerne diskutere
med organisationerne, om de har mulighed for
at gøre det, om f.eks. DGI og Danmarks IdrætsForbund og Dansk Firmaidræt har vilje til specielt at bruge uddannelsesmidler og instruktørmidler på at løse den her opgave eller ikke. Det
er ikke noget, jeg regner med at den frivillige
foreningsleder på lokalt plan skal lave, men det
er noget, hovedorganisationerne godt kunne
overveje at satse på med en mere direkte hjælp
til de foreninger, der måske især er placeret i de
geografiske områder, hvor denne indsats er
nødvendig.
I øvrigt vil jeg sige, at den måde, som DGI i
hovedstaden arbejder på, efter min opfattelse er
i den retning, og det viser sig, at man vil satse på
den måde. Mit spørgsmål, når jeg møder idrætsledere, vil så være, om man også er villig til at
udbrede den arbejdsform til andre steder i landet, og om man har overvejelser i den retning.
Det er ikke kortlagt nok. Jeg er i hvert fald ikke
bekendt med det.
Det er rigtigt, at Kulturministeriet også har
fået en tilsvarende stigning i sine idrætsmidler,
og foreløbig har Kulturministeriet altså 38 inio.
kr. at råde over: dét er fuldkommen korrekt. Det
beløb kan jo enten blive større eller mindre i
fremtiden.

Så vil jeg kort sige om tv-rettighedsdiskussionen - der glemte jeg at svare hr. Brian Mikkelsen i den første runde - at diskussionen egentlig
er løbet af sporet. Der er på intet tidspunkt i den
nationale debat og i debatten i forhold til
EF-direktivet tale om, at der skal fastsættes priser, at der skal lægges loft over priserne.
Det, vi slås for i EU-sammenhæng, er, at de
tv-betalingskanaler, der opkøber rettighederne
til en sportskamp, får pligt til at videresælge
dem, uden at prisen bliver bestemt i forvejen, at
videresælge dem til en public service-kanal.
Diskussionen er så om, hvilke idrætsbegivenheder det skal være. Den har vi haft her i Folketingssalen for et par uger siden, og den tager jeg
gerne igen på et senere tidspunkt, når arbejdet
med EF-direktivet er skredet længere frem. Men
der er på intet tidspunkt tale om krav om faste
priser og sætten det frie marked ud af spillet.
Så derfor var den debat, der blev ført på det
område før, måske ikke så indholdsmæssigt
tung.";Helge Sander
190260;name_party;":
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde i min tale
som kommentar til redegørelsen og også til kulturministerens seneste replik:
Vi er meget enige fra konservativ side i mange af de ting, som kulturministeren har skrevet i
redegørelsen, og som han også fremturer med.
Men der er nogle områder, hvor vi er uenige, og
dem skal vi, selvfølgelig gøre opmærksom på.
Et af områderne er tv-rettighederne. Det er
lidt naivt at tro, at fordi man siger til en betalingskanal, at den skal videresælge til en public
service-station, stiller man på den måde markedet frit.
Det er klart, at hvis en æbleplantageejer havde 1 t æbler, han skulle sælge, og han kun kunne
sælge til én købmand, så var det nok købmanden, der fik lov til at fastsætte prisen.
Sådan er det selvfølgelig også med tv-rettighederne: det vil ikke være markedskræfterne,
der afgør det, og idrætten vil få færre penge for
sine produkter. Og det vil jo være synd og skam
for de mange mennesker, der dyrker idræt, og
som skal have glæde af pengene i sidste ende.
Så er der spørgsmålet om kulturministerens
nye kæphest. Alle ministre har jo en eller anden
kæphest, og den radikale ministers kæphest er
så den uorganiserede idræt. Det lyder meget
flot, og det lyder meget radikalt.

Torsdag den 20. marts 1997 (R 11)
Men netop det karakteristiske ved den uorganiserede idræt er jo, at den ikke skal puttes ind i
nogle faste rammer, i nogle faste båse. Så hvorfor ikke bare lade den uorganiserede idræt forblive uorganiseret og så selvfølgelig hjælpe lidt
til hist og her? Det kan den organiserede idræt
jo så også gøre. Men ligefrem at gøre det til en
statslig opgave og tage ressourcer fra den organiserede idræt til den uorganiserede idræt synes
jeg lyder som den omvendte verden.
Jeg forstår heller ikke den relativt skarpe tone,
som kulturministeren bibeholder over for
idrætsorganisationerne. Der står - og jeg citerer
fra redegørelsen - når man taler om de sociale
opgaver, at
»... der er tale om opgaver, som organisationerne i et eller andet omfang i forvejen har på
deres program.«
Hvorfor den skarpe tone, når man i forvejen
føler, at de løser mange af de her opgaver?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Kun en kort kommentar til hr. Brian Mikkelsens
udredning om det med tv-rettighederne.
Jeg mener ikke, problemstillingen er korrekt,
men jeg håber, vi får lejlighed til at vende tilbage til det i en senere drøftelse af den sag, for den
kommer under alle omstændigheder på dagsordenen i den politiske debat i en proces her i
løbet af foråret.
Om det skulle være særlig radikalt at gå ind
for den uorganiserede idræt, ved jeg ikke, men
jeg konstaterer - og det er så en rent saglig vurdering - at den er her: der er en uorganiseret
idræt.
Det, man fra samfundets side kan gøre, er at
forsøge at stille meget skrabede idrætsfaciliteter
til rådighed: boligområder, parker, og hvor det
end måtte være. Det synes jeg er en offentlig
opgave. Det er måske langt, langt hen ad vejen
en kommunal opgave, men det er dog vigtigt at
sige, at her er et sted, hvor man for meget få
penge kunne stille bedre faciliteter og rammer
til rådighed for folk, der gerne vil dyrke idræt
på egne præmisser, end det sker i dag. Det var i
al beskedenhed min udmelding, uden at jeg
giver den et tillægsord med.
Og så det med den skarpe tone. Jeg mener
ikke, at jeg er skarp i tonen, men jeg har lært i
mine tidligere samtaler med idrættens ledere, at
det er godt at tale lige ud af posen og være lidt
kammeratlig, sådan kontant, i samværet, og det
er det, jeg forsøger at være også i det, jeg siger
her i dag. Og jeg vil gemme noget af det til mit

5047

første møde med idrætten, umiddelbart efter at
denne redegørelsesdebat er slut, eller om et par
dage.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
193988;name_party;":
Jeg frafaldt før, fordi jeg syntes, hr. Brian Mikkelsen meget præcist pegede på problemet om
tv-rettighederne og markedsprisen, men når nu
kulturministeren ikke vil acceptere den argumentation, bliver jeg nødt til at sige: Jamen
sådan er virkeligheden jo. Hvis TV 3 køber et
sportsarrangement og er tvunget til at videresende det til Danmarks Radio eller TV 2, så er
det da klart, at de ikke kan give den samme pris,
som hvis de havde eneretten til det. Det må da
være en selvfølgelighed.
Så vil jeg sige til slut: Bevar kammeratligheden over for idrætten. Men hvis ministeren
ønsker at være kontant, så vær kontant lidt mere
i retning af det, vi har hørt i dag, end af det, vi
læste i mandags.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre idrættens fortsatte udvikling?«
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 97).
Begrundelse";Helge Sander
195023;name_party;":
Den 4. februar fremlagde kulturministeren sin
idrætspolitiske redegørelse, og som debatten
har afsløret her i dag, har det affødt en vældig
god debat både i dagene før og også her i dag i
Folketingssalen.
,
Idrættens indhold og særkende med, fællesskabet og engagementet er så væsentligt, at vi
var nogle stykker, der ønskede, at idrætsdebatten skulle prioriteres højest muligt her i Folketingssalen, og efter aftale med kulturministeren
bad vi om at få en forespørgsel. :

5048

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)

Forespørgerne har naturligvis forståelse for
det, hvis kulturministeren i vid udstrækning
føler, at han i den forudgående debat har svaret
på, hvordan regeringen vil sikre idrættens fortsatte udvikling. Men der skal ikke herske tvivl
om, at vi synes, det var rimeligt, at vi også i
debatten i dag fik mulighed for at foreslå en
dagsorden, og derfor får denne del af dagens
seance selvfølgelig en mere formel end reel
karakter, eftersom der jo ikke er grund til at
gentage den debat, der er foregået de sidste 4-5
timer.
Besvarelse

Jeg tror, der i dag er kommet lidt mere kontante udmeldinger om, hvad man forventer, end
de tre nøgleord, der var i breddeidrætsudvalgsdebatten i 1 9 8 7 . .
Så vil jeg gerne opfordre idrætsorganisationerne til at geare deres særlige indsats efter de
politiske ønsker om idrættens villighed til at
være med til at løfte visse sociale samfundsopgaver, herunder markeringer omkring antivoldsstrategien, integreringen af indvandrere,
de forfordelte byområder, socialt belastede børn
og unge, miljøhensyn m.v. Meget af dette vil
også føre til en diskussion om, hvor kommunerne er henne i det her billede. Det har jeg sagt
under debatten, og det er jeg også nødt til at sige
her under besvarelsen af forespørgslen.
Så vil jeg gerne opfordre idrætsorganisationerne til i de internationale forbund at arbejde
for demokrati og åbenhed og imod transmissionsenerettigheder til betalings-tv. Det arbejde,
der foregår nu, også i EU-regi, er noget, idrætsorganisationerne også kan arbejde med på deres
internationale kontaktniveau.
Så vil jeg opretholde en løbende dialog med
idrættens verden i form af topmøder, temamøder og en idrætsrigsdag. Det med en idrætsrigsdag kan lyde meget flot, men det er et forsøg på
én gang om året at lave et megamøde, hvor alle
idrættens folk, der har med arbejdet at gøre,
mødes med idrætspolitiske ordførere fra Folketinget, kulturministeren og Kulturministeriets
folk for at drøfte: Hvor er vi henne? Hvad er det
for nye veje, vi skal gå, så vi kan koordinere og
samle vores indsats de steder, hvor det er nødvendigt?
Det er vigtigt for regeringen og Folketinget, at
idrætten går positivt ind i denne dialog og denne mere konkrete, målrettede indsats, som ligger i forlængelse af den almene indsats, foreningslivet allerede gør. Det er mit håb, at der
sker en styrkelse af idrættens indsats og betydning for dagens og for fremtidens Danmark.

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
I mit svar på forespørgslen vil jeg tage udgangspunkt i den idrætspolitiske redegørelse og den
motiverede dagsorden, som Folketinget vil vedtage i dag, og desuden i det netop vedtagne
idrætsaktstykke angående Kulturministeriets
midler og den kommende revisionsinstruks for
idrætsorganisationerne, som også vil danne
rammen om det.
Jeg vil især godt understrege redegørelsens
afsnit 5, der handler om de idrætspolitiske initiativer, og så den motiverede dagsorden - hvis
den ellers kommer: jeg forstår, at den ikke er
foreslået endnu, og vi må jo så se, om det sker.
Jeg vil sige, at især redegørelsens afsnit 5 om de
idrætspolitiske initiativer udstikker kursen for
regeringens indsats for idrættens udvikling.
Som videre svar vil jeg sige, at jeg snarest vil
indbyde idrætsorganisationerne til et topmøde,
til en dialog om den fremtidige indsats. Jeg vil
gerne lytte til, hvad de nu agter at gøre i lyset af
den politiske situation på idrætsområdet, som jo
fremstår efter markeringerne i debatten i dag.
Og jeg vil gerne drøfte med dem mere generelt
en fremtidig opgavefordeling og også eventuelle fælles satsningsområder.
For ministeriets vedkommende vil det i øget
omfang gå på, at vi satser på det uorganiserede
område og på strategien imod volden i samfunForhandling
det.
Så vil jeg gerne for at sikre udviklingen drøfte Helge Sander (V):
med idrætsorganisationerne mere konkret sær- . Tak for besvarelsen.
lige målområder, satsninger og tildeling af resJeg vil gerne sige, at jeg tror, det er en vældig
god idé, at man laver nogle faste, tilbagevensourcer til organisationerne og opfordre dem til
at udarbejde handlingsplaner og økonomiske
dende arrangementer, hvor man diskuterer
oversigter, som synliggør deres indsats på en
idrættens forhold. Vi ved jo, at her i Folketingssalen sker det ikke så ofte: det er vist 10 år siden,
mere åben og målbar måde.
vi sidst har haft en debat som den i dag, og jeg

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)
tror, der er god brug for, at man en gang imellem laver et topmøde, en idrætsrigsdag, hvor vi,
lidt a la det, vi oplevede på Holmen her for et
par måneder siden, får mulighed for i et større
forum at diskutere idrættens problemer og
opgaver. Så det synes jeg vi kan se frem til.
Til gengæld er der to punkter, som jeg må
tage lidt forbehold over for. Hvad angår den
åbne og målbare måde, hvorpå idrætten arbejder, er jeg lidt usikker på, hvad ministeren tænker på, for hvis vi igen forholder os til pengestrømsanalysen, synes jeg ikke, der er særlig
grund til at pege lige akkurat på det område,
men jeg går ud fra, at det er noget af det, som
ministeren vil tale nærmere med idrætten om,
når man nu mødes efter denne dag.
! Den sidste ting er det med tv-rettighederne.
Jeg synes, ministeren har ret i, at det er en vældig god ting, hvis vi kunne sikre, at alle kunne
se de store idrætsbegivenheder. Den dag man
har løsningen på de problemer, der knytter sig
til det, er vi også parate.
Men stadig væk kan ministeren altså ikke,
springe over, hvor gærdet er lavest, nemlig
hvad angår det med markedsprisen: Hvem skal
bestemme, hvad der skal betales? Og så er der
det med at få rettighederne til det, der må være
de enkeltes ejendomsret, nemlig arrangørernes,
idrætsorganisationernes, klubbernes, hvem der
nu arrangerer det.
Så vil jeg sige, at det jo ikke er så interessant
igen i Danmark, for hvis vi skal tage nogle af
EU-landene, er Danmark vel det sted, hvor det
er det mindste problem, netop i kraft af, at de
danske idrætsorganisationer har sagt, at selv om
de har fået tilbud, der kroner og øre-mæssigt
var højere end det, Danmarks Radio og TV 2 tilbød, sagde man nej tak, fordi man følte akkurat
det samme som alle vi andre: De store nationale
begivenheder skal så mange som overhovedet
muligt gerne have lov til at se.
Men jeg vil sige til kulturministeren, at det er
en stor opgave, der skal løses: den kan løses,
men der er et par hurdler, man skal over først,
inden vi er med på spøgen.";Helge Sander
201934;name_party;":
Jeg synes, jeg har hørt, at alle har givet udtryk
for, at de netop har haft respekt for den folkelige
betydning af det fællesskab, dér er inden for ,
idrætsverdenen.
Alle har også støttet de initiativer, der fremgår af redegørelsen, og som går ud på, at man
skal styrke dialogen med idrætsverdenen.

5049

Der er også kommet en enkelt bemærkning
fra den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, en idé om en bred undersøgelse af idrættens samfundsgavnlige, effekt. Denne tanke kan,
ud af de mange tanker, der har været fremført,
være et godt eksempel på vor tids udfordringer:
jeg synes, vi skal kigge på, om der dér er et
forskningsprojekt, som vi, måske i fællesskab
kan anmode ministeren om at tage med i sit
videre arbejde og gennemføre.
Derudover skal jeg henvise til den stedfundne
debat. Der er jo ingen grund til, at vi nu gentager elementer fra de ordførertaler, vi har holdt
én gang.
Og så skal jeg på vegne af partierne Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, De Radikale og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tager regeringens redegørelse til
efterretning, idet man opfordrer regeringen til:
at forhandle med idrætsorganisationerne om,
hvordan opgaverne på de fremtidige indsatsområder bør løses og fordeles, idet man forventer, at organisationerne vil tage vor tids udfordringer op og løfte nogle af det moderne samfunds opgaver inden for de rammer og muligheder, som foreningslivet har.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 66).";Peder Sass
203519;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
203682;name_party;":
Jeg er en lille smule mystificeret. Vi har lige hørt,
at repræsentanten for Venstre: hr. Helge Sander,
har været på talerstolen og har taget to forbehold over for det, der angiveligt var klÜturministerens forhandlingsudspil i forhold til idrætsorganisationerne i de forhandlinger, der skal
være. Og umiddelbart derefter går den socialdemokratiske ordfører op og foreslår en dagsorden, hvis indhold er, at der skal forhandles.
Men hvad er det, der skal forhandles om? Er
det regeringens udspil, hvor man vil lave klare
målsætninger, eller er det hr. Helge Sanders

5050

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)

udspil, hvor der ikke skal være målsætninger?
Er det regeringens udspil, hvor man vil sikre
tv-rettighederne til flest mulige seere, eller er
det hr. Helge Sanders udgangspunkt, der går ud
på, at man skal presse prisen mest muligt i vejret? Hvad er det, man skal forhandle på baggrund af? Er det her en afværgedagsorden til en
dagsorden, der endnu ikke er stillet? Eller hvad
er det?
Det virker altså fuldstændig uforståeligt, at vi
efter den debat, vi har haft, og efter konstateringen af en klar uenighed, får en fælles dagsorden,
der konstaterer, at vi skal forhandle.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
204901;name_party;":
I lighed med hr. Søren Søndergaard er jeg ret
forundret over, at efter den debat, vi har haft
her, når man sammen frem til, at regeringspartierne, Venstre, De Konservative og CD fremsætter et dagsordensforslag.
For mig at se er det meget intetsigende, og jeg
synes måske oven i købet, at teksten er en smule, skal vi sige grinagtig eller humoristisk.
Vor tids udfordringer - da jeg kun har ét
minut, så skal jeg lade være med at komme
nærmere ind på det nu, men hvad er vor tids
udfordringer? Det vil jeg tænke over indtil min
ordførertale, og så vil jeg komme med nogle
bud på, hvad det er, idrætsorganisationerne skal
klare.
Men jeg vil samtidig sige, at Enhedslisten og
SF har en langt bedre dagsorden, en dagsorden,
som jeg tror både ministeren og store dele af
Socialdemokratiet og De Radikale nødvendigvis
må være enige i, og den vil jeg - med formandens tilladelse - læse op:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- ved fordelingen af Kulturministeriets idrætstipsmidler at prioritere områder som idrætsforskning, idræt for børn og unge, idræt for
ældre, handicapidræt, integration af flygtninge og indvandrere, socialt belastede børn og
unge, arbejdsledige m.v. samt oprette en pulje
med det formål at støtte iværksættelsen af
idrætsaktiviteter i åbne klubber og miljøer
som et vigtigt bidrag til regeringens strategi
over for volden i samfundet,
- at forhandle med idrætsorganisationerne om
en synliggørelse af konkrete mål og rammer

for organisationernes særlige breddeidrætsindsats samt om organisationernes satsning
på særlige målområder,
- at sikre den fornødne gennemsigtighed i de
økonomiske forhold hos idrættens hovedorganisationer.
De målsætninger, som regeringen og idrætsorganisationerne bliver enige om, at organisationerne skal opfylde i fremtiden, vil danne et
naturligt grundlag herfor, og
- ved drøftelser med Folketingets partier og i
lyset af de indtægter, som idrætsorganisationerne selv skaber gennem sponsor- og
medieaftaler, at overveje tilskuddenes størrelse og fordeling, herunder kritisk vurdere
pengestrømmene i idrætten.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 67).";Kristen Touborg
207116;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
207288;name_party;":
Det er kun for at sige til hr. Søren Søndergaard
og hr. Kristen Touborg, at jeg synes, de må have
hørt meget dårligt efter i den forløbne debat,
hvis de kan være forundrede over denne dagsorden. Vi har jo erkendt og kvitteret for, at
idrætten gør et stort socialt arbejde. Vi erkender,
at der ligger mange opgaver, som skal løses, og
vi er overbevist om, at idrætten gerne vil være
medspiller.
Men vi har gjort indsigelse, fordi det ikke skal
være således, at hverken kulturministeren eller
andre kommer ovenfra og siger: Sådan og sådan
skal I løse opgaven. Så tror vi nemlig, man jager
de frivillige ledere væk. Det har været hovedpointen, og det er i det lys, vi har lavet denne
dagsorden, hvor jeg vil bede hr. Søren Søndergaard og hr. Kristen Touborg være opmærksom
på de sidste linjer, hvor der står, at forhandlingen skal ske inden for de rammer og de muligheder, foreningslivet har. Det er nemlig det helt
centrale for os.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
208265;name_party;":
Hr. Peder Sass har stillet en dagsorden, som forsøger at skræve gevaldig bredt, i hvert fald ud
fra det, der har været fremme af holdninger om

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)
tv-rettighederne. Jeg synes, det er interessant, at
Socialdemokratiet nu markerer en linje sammen
med De Konservative og hr. Helge Sander fra
Venstre.
Hr. Helge Sander har efter min opfattelse ret,
når han siger, at hvis man pålægger TV 3 at
videresælge rettighederne til en interessant
kamp, betyder det, at prisniveauet falder. Men
hele meningen med indgrebet er jo også at få
priserne ned, så de to public service-kanaler får
en chance for at byde.
Jeg vil gerne spørge hr. Peder Sass: Hvor har
vi egentlig Socialdemokratiet henne i denne diskussion? Er det sådan, at Socialdemokratiet
mener, det skal tolkes på den måde, at det skal
være tilgængeligt for alle? Jeg vil gerne spørge
helt kontant: Betyder det i Socialdemokratiets
terminologi, at TV 3 skal videresælge - ikke til
Sportskanalen, som jo ikke er tilgængelig for
alle, og ikke til DR 2, som jo heller ikke er tilgængelig for alle, men til de to public servicekanaler, som skal have samme vilkår som DR 1
og TV 2, nemlig at kunne sende direkte. Er det
det, Socialdemokratiet mener?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
209525;name_party;":
Til hr., Kristen Touborg vil jeg sige i første
omgang, at i dag er det jo ikke tips- og lottoloven, der er til behandling. Den kommer forhåbentlig til behandling i næste samling, og det vil
sige, at de synspunkter, vi har om fordelingen af
midlerne fra tips og lotto, kommer vi frem med i
diskussionen, når vi til den tid har den sag på
dagsordenen.
Når der er tale om åbenhed, som er et punkt i
SF's og Enhedslistens dagsorden, har vi klart tilkendegivet i ordførertalerne under redegørelsesdebatten, at spørgsmålet om vores krav om
revision og dermed større åbenhed, som vi
ønsker at forhandle med organisationerne, også
er noget, der fremgår af redegørelsen. Vi har en
forventning om, at disse drøftelser vil foregå i
åbenhed, så organisationernes regnskaber bliver
gennemskuelige, og dermed får vi forhåbentlig
også dette problem afdækket.
De elementer, som i øvrigt nævnes i hr. Kristen Touborgs og hr. Søndergaards dagsorden,
fremgår ligeledes af de idrætspolitiske initiativer, som afslutter redegørelsen. Det vil naturligvis være elementer, som skal drøftes med de
idrætslige organisationer, og vi tror, vi kan få en
fornuftig dialog med dem om, hvordan deres
satsningsområder kan være med de ressourcer,
samfundet stiller til rådighed for dem.

5051

Med hensyn til bemærkningen om tv-rettigheder er det her jo ikke nogen mediedebat. Jeg
kan kun igen give udtryk for det synspunkt, at
for så vidt angår Socialdemokratiet, har vi den
klare opfattelse, at vi har givet ministeren mandat til at forhandle i EU, og det er et klart ønske
hos os, at EU forhåbentlig bliver i stand til at
give os muligheder for, at vi her i Danmark kan
lave en liste, som sikrer rettighederne, således at
de fleste danske borgere kan se vigtige nationale
idrætslige og andre kulturbegivenheder.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
211349;name_party;":
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører,
at der ikke er noget af indholdet i den dagsorden, SF og Enhedslisten har foreslået, man er
uenig i. Man er enig i indholdet og understreger
oven i købet, at det er det, der naturligt skal indgå i forhandlingerne med idrættens organisationer, hvilket også ligger i forlængelse af det, kulturministeren sagde i sin opsummering.
Men det er da underligt, at når der foreligger
en dagsorden, der ligger i forlængelse af kulturministerens opsummering, og hvis indhold
naturligt vil indgå i forhandlingerne med idrættens organisationer, ja, så vælger man ikke at
støtte den. Man støtter i stedet en anden dagsorden, som er lavet sammen med to andre partier,
og, med de partier har man diskuteret, hvad
man egentlig skal blive enig med idrætsorganisationerne om. Det er fuldstændig absurd. Man
vælger altså enighed om ingenting. Jeg synes
altså - nej, nu skal jeg ikke bruge stærke ord,
men er det ikke at gøre lidt grin med folketingsmedlemmerne, pressen, tilhørerne og alle
andre? Vi har haft en timelang debat i dag, og
konklusionen er, at man bevidst vælger at blive
enig om ingenting, frem for at et flertal udtrykker det, et flertal ønsker.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
212578;name_party;":
Ordføreren for forespørgerne sagde tidligt i
debatten, at man ønskede en forespørgselsdebat, fordi man ønskede at få lejlighed til at fremsætte et dagsordensforslag, og det er regulært
og rimeligt nok. Jeg kan bare undre mig over, at
der bliver stillet et dagsordensforslag, der er
fuldstændig intetsigende, og jeg ved sådan set
ikke rigtig, hvad man så skal med en forespørgselsdebat. Men det kan være, forespørgerne kan
oplyse det.

5052

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)

Jeg forstår på hr. Peder Sass, at man er enig i
Enhedslistens og SF's dagsordensforslag, bortset fra det sidste punkt, men enig i de tre første
pinde. Jeg forstod på hr. Peder Sass, at de ting
indgik i redegørelsen, at de lå i naturlig forlængelse af den, og at man var enig i dem. Jeg vil
gerne have et svar på, om det er korrekt, at man
er enig i de tre første ting, for så vil vi overveje
at trække den fjerde pind ud og fremsætte et nyt
dagsordensforslag. Når ideen med en forespørgselsdebat er, at der skal komme en tilkendegivelse af, hvor vi hver især står, må det da
også være naturligt, at vi får lavet en dagsorden,
der siger noget, så spørgsmålet til hr. Peder Sass
er altså: Er man enig i de tre pinde?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
213805;name_party;":
Nu skulle det jo ikke være nødvendigt, at vi
belærer hinanden om, hvordan proceduren er,
når vi diskuterer dagsordener. En dagsorden er
jo noget, vi diskuterer og forhandler os frem til i
vore respektive grupper, inden den når frem til
Folketingssalen, for det er jo ikke nogle formuleringer, vi bare lige står her og laver. Dermed
tilkendegiver jeg altså, at vi har været igennem
en langvarig proces i vore drøftelser for at nå
frem til et dagsordensforslag.
Der vil naturligvis være elementer i indholdet
af hr. Kristen Touborgs dagsorden, som vi er
enige i: men vi har altså ftmdet frem til, at vores
kort formulerede dagsorden er dækkende. Når
vi tager ministerens redegørelse til efterretning,
signalerer vi også, at de elementer, der indgår i
redegørelsen - og det er i øvrigt elementer, som
også fremgår af dagsordenen, og der er altså et
sammenfald - skal indgå i de videre forhandlinger med organisationerne.";Peder Sass
214745;name_party;":
Vi har været rundt om de fleste facetter i denne
debat, synes jeg. Den har været god, og den har
været lærerig.
Vi skal jo ikke gentage os selv under debatten
om denne sag på dagsordenen, men jeg vil godt
slå fast, at jeg synes, det er en god skriftlig redegørelse, ministeren har fremlagt for os for 6-7
uger siden. Vi synes også, at mange af de ting,
ministeren har talt om i dag, har været positive
og konstruktive, selv om det er klart, at der er
nogle substantielle forskelle på at være eksempelvis konservativ og at være radikal kulturminister i en socialdemokratisk domineret regering. Men de er ikke større, end at vi sagtens kan

være enige om hovedlinjerne, og det er derfor,
vi har stukket hovederne sammen og er blevet
enige om dette dagsordensforslag, der har kulturministerens redegørelse som fundament.
Jeg opfatter det ikke som et problem, at SF og
Enhedslisten siger - det skal de jo sige - at
dagsordenen er indholdsløs og diffus. Den
indeholder nogle opfordringer til en konstruktiv
dialog med idrætsorganisationerne, og det er jo
det, vi vil fra konservativ side: Vi vil have en
konstruktiv dialog, et samspil med idrættens
verden uden at stille alt for bombastiske krav,
og vi har også fået lovning fra ministerens side
om, at det vil han heller ikke. Men selve forhandlingsstrategien kan jo godt være lidt forskellig.";Brian Mikkelsen
216107;name_party;":
Jeg skal i lighed med de øvrige ordførere heller
ikke bruge ret meget af Folketingets tid på denne forespørgselsdebat, som tilsyneladende alligevel ikke rigtig har nogen mening, da man ikke
ønsker at vedtage en dagsorden, der virkelig
siger noget. Det må jo siges at være spildte Guds
ord på Balle-Lars, og det skal jeg lade være med
at bruge Folketingets tid på og nøjes med at
opfylde de løfter, jeg gav lidt tidligere i debatten
om at kommentere det dagsordensforslag, der
nu foreligger.
Teksten er nærmest lidt pinlig eller grinagtig,
synes jeg, medmindre den er humoristisk ment,
og det er jeg lidt i tvivl om. Jeg plejer egentlig at
være ret god til at kunne gennemskue, hvornår
der er tale om humor, hvornår der er tale om en
spøg. Men det er der vistnok ikke her, så jeg vil
tillade mig at citere, hvad det er, der egentlig
står i den.
Der står, at der skal forhandles med idrætsorganisationerne om, hvordan opgaverne for de
fremtidige indsatsområder bør løses og fordeles,
idet man forventer, at organisationerne vil tage
del i vor tids udfordringer. Vil tage del i vor tids
udfordringer - ja, og hvad betyder så det? For
mig at se er der mange ting, der er vor tids
udfordringer, og det, jeg først kommer i tanker
om, er sådan set arbejdsløsheden, som måske
set med mine øjne er det største problem. Mon
det er det, der tænkes på i dagsordenen? Er det
et spørgsmål om, at idrætsorganisationerne skal
sættes ind og prøve at løse arbejdsløshedsproblemet? Det er det jo næppe.
Det næste, som man som SF'er kan komme i
tanker om, er sådan set spørgsmålet om de fire
forbehold i EU-sammenhæng, for det er for SF

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)
at se en af vor tids allerstørste udfordringer, og
det er det vist også for Socialdemokratiet, så det
kunne jo også være den ende.
I det hele taget må jeg jo sige, at det er besynderligt at stille et så fuldstændig intetsigende
dagsordensforslag, hvor man ikke udtrykker
noget som helst konkret, og dermed mener jeg,
at forespørgselsdebatten sådan set er ret
omsonst.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
218165;name_party;":
Jeg synes, det nærmest er pinligt og overhovedet ikke grinagtigt eller humoristisk, at hr. Kristen Touborg ikke kan se nuanceforskellene, for
jeg tror, det er femte gang, jeg er heroppe for at
forklare det, men nu bliver det altså sidste gang,
uanset hvor mange gange det bliver nævnt igen:
For Venstre er det helt afgørende, at det ikke
bliver styret ovenfra og nedefter, men at det
foregår inden for idrættens eget regi. Så derfor
vil jeg sige til hr. Kristen Touborg: Læs den sidste linje i dagsordensforslaget endnu en gang!
For netop derfor er vi utrolig godt tilfredse med,
at vi i dag får vedtaget en dagsorden, som præciserer det, for det er jo en af de ting, der har stået meget uklart i den offentlige debat i den sidste uges tid.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil ikke forlænge denne forespørgselsdebat
ved at gentage min ordførertale fra forhandlingen om idrætsredegørelsen, men blot som medforslagsstiller til den motiverede dagsorden
ligesom andre ordførere tilkendegive, at dagsordenen jo netop tager sit udgangspunkt i regeringens redegørelse med dens idékatalog til
fremtidens diskussioner inden for dette område.";Helge Sander
219309;name_party;":
Ja, vi har haft en lang og interessant debat om
idrættens virke og idrættens indflydelse på det
danske samfund her i løbet af dagen, så jeg skal
heller ikke trække den debat yderligere, men
blot meddele, at Fremskridtspartiet ikke vil
kunne støtte nogen af de to fremsatte dagsordensforslag.
Vi vil i stedet fremsætte vores eget dagsordensforslag, som vi mener er det eneste rigtige
til at sikre, at det gode image, som idrætsorganisationerne har, bevares, og til at sikre en rimelig
fordeling af de store midler, der er tale om, så
der ikke kan herske tvivl om, hvad midlerne
skal bruges til, og så vi ikke risikerer, at de i visse tilfælde ikke bliver brugt efter lovens ånd.

5053

Derfor vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen at tage de fornødne initiativer til ændring af love og regler
vedrørende fordeling af midler fra tips og lotto,
således at der fra og med 1998 alene sker fordeling til følgende formål:
- idrætsformål, herunder specialforbund,
- friluftsformål, herunder spejderkorps,
- handicapformål, herunder invalideorganisationer og sygdomsbekæmpende organisationer.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 68).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Niels Højland
220728;name_party;":
Det er klart, at den debat, vi har i dag, afspejler
det materiale, der danner grundlag for idrætsredegørelsen, og efter vores opfattelse er det
måske også her, et af problemerne ligger, for det
materiale bygger jo i høj grad på en pengestrømsanalyse, som ikke var særlig præcis eller
detaljeret.
Som eksempel kan man jo tage, at et af de
argumenter, der er blevet brugt for at forklare
det rimelige i de stigende midler til idrætsorganisationerne - fordoblingen over en årrække er, at nogle af de øremærkede midler var givet
for at opnå en succesfuld indsats over for bl.a.
flygtninge og indvandrere. Men hvis man så
kigger på pengestrømsanalysen - i hvert fald
som jeg har læst den - så fastsætter den hverken
kronebeløb eller aktivitetsomfang, og derfor når
man jo også frem til den situation, som direkte
er beskrevet nederst på side 4 i den redegørelse,
vi har fået:
»Budgetanalysen har vist, hvorledes man har
disponeret pengene, men kun i begrænset
omfang, hvilke aktiviteter og resultater der er
kommet ud af de forøgede midler.«
Men på trods af det kommer man i redegørelsen til følgende konklusion:
»Rapporten må imidlertid antages at være det
bedste bud på en oversigt over sektoren p.t.«

5054

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)

Så der er altså et problem med informationerne, og jeg tror, man skal lægge sig meget i selen
for at få de informationer frem, sådan at vi bestemt ikke først om 10 år, men forhåbentlig
før - kan få en ny idrætspolitisk debat, så vi
mere præcist kan vurdere, om de penge, der bliver givet ud, rent faktisk opfylder de formål,
som vi mener at det er vigtigt at få opfyldt.
Og med hensyn til den dagsordensdiskussion, der her på det sidste har udviklet sig, vil
jeg sige til hr. Peder Sass:
Det er muligt, at der har været tale om en
langvarig proces, og det er også muligt, at der i
løbet af diskussionen har foreligget andre
udkast, som har været mere fyldige, men man
må i hvert fald konstatere, at det har været en
langvarig proces frem mod ingenting, eller rettere sagt: frem mod noget, som dækker over to
forskellige synspunkter, for uanset at hr. Helge
Sander ikke vil gå på talerstolen én gang mere
for at understrege det, han sagde, er kendsgerningen jo, at i det forhandlingsmandat over for
idrætsorganisationerne, som man ønsker at give
regeringen, er der forskellige udgangspunkter,
og at man så dækker over det eller fejer det ind
under gulvtæppet ved hjælp af en intetsigende
dagsorden, og det synes jeg er dumt.
Det er dumt for demokratiet, at vi ikke får en
åben diskussion og nogle markeringer og
afstemninger, men at man i stedet udfolder
sådan en »bag tæppet«-aktivitet, for det er
hverken noget, der skaber klarhed og forståelse
herinde, eller noget, der giver befolkningen forståelse af, hvilke synspunkter der er.
Til sidst vil jeg bare sige en enkelt ting, og det
er især til den radikale ordfører, men jeg er sikker på, at det også er til ordførerne for alle de
andre partier, som står bag det dagsordensforslag, der er fremsat:
Hvis det væsentlige i dagsordenen er at tage
regeringens redegørelse til efterretning, hvad
skal vi så egentlig med den forespørgselsdebat,
vi har nu? Så var det jo nok at have redegørelsesdebatten, for så var regeringens redegørelse
dermed taget til efterretning.
Vi må altså konstatere, at denne forespørgselsdebat har været totalt spild af tid.";Søren Søndergaard
224088;name_party;":
Jeg skal såmænd bare henvise til det, jeg sagde
under redegørelsesdebatten, og så sige, at vi
selvfølgelig støtter den dagsorden, som vi selv
er medforslagsstillere til.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
224302;name_party;":
Når hr. Søren Søndergaard spørger, hvad vi
egentlig skal med denne debat, så vil jeg sige, at
vi selvfølgelig, således som det står i dagsordenen, skal tage vor tids udfordringer op, og de er
altså siden 1988 at sørge for, at de lokale ledere
kan bruge meget mere tid på det egentlige
arbejde i foreningerne og ikke skal bruge deres
tid på at skaffe penge til foreningernes arbejde desværre mange gange gennem ølsalg til den
ungdom, som de skal tage sig af - ved, at der
kommer penge længere ud i systemet og ikke
alene til konsulentbistand, og det vil sige, at af
de mange flere penge, der er udloddet af lottomidlerne siden 1988, skal der nu kontanter helt
ud til de enkelte foreninger til gavn for de børn
og unge, der er derude.";Erling Christensen
225052;name_party;":
Som ordfører for Dansk Folkeparti skal jeg alene
forholde mig til de fremsatte dagsordensforslag.
Med hensyn til det dagsordensforslag, der er
fremsat af SF og Enhedslisten, kan jeg meddele,
at det forslag kan vi ikke støtte, for det bliver jo
ren socialpolitik, hvis man både skal til at tage
sig af integration og af alle de andre ting, som vi
drøftede så meget under debatten om den
idrætspolitiske redegørelse. Så det dagsordensforslag kan vi altså ikke støtte.
Og dagsordensforslaget fra Fremskridtspartiet kan vi heller ikke støtte, alene af den grund, at
det er en præcis opfordring til regeringen med
hensyn til, hvad der skal støttes og ikke støttes,
for vi mener, at også f.eks. tankesport såsom
bridge og skak, som i dag får penge, også fortsat
bør have det.
I øvrigt mener vi, at det, der er kommet ud af
denne debat, jo blandt andet er, at der skal være
en bedre dialog med idræts- og sportsorganisationerne, og at de som følge deraf selvfølgelig
må være med til at stille forslag om, hvad pengene skal gå til.
Men jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at
spørge kulturministeren, hvem der har ophavsretten til SF's og Enhedslistens dagsorden? For
jeg forstår det på den måde, at man ovre i Kulturministeriet startede med en første dagsorden
på godt et par sider, som så af Socialdemokratiet
blev skåret ned til halvanden sides penge, og at
det så senere er blevet skåret ned til det, som
nogle har kaldt en indholdsløs dagsorden.
Så jeg kunne godt tænke mig at vide, om det
er ministeren, der har ophavsretten til SF's og
Enhedslistens dagsorden.

Torsdag den 20. marts 1997 (F 54)
Men der er som sagt fremsat et dagsordensforslag af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, De Radikale og CD, og den må vi jo
sige er om ikke helt indholdsløs så næsten. Så
den kan vi godt støtte, for det sker der i hvert
fald ikke noget ved. Og der er i hvert fald så
meget i den, at man nu pålægger regeringen at
optage forhandlinger og ikke at bruge stokkemetoden.
Det kunne man godt have skrevet lidt mere
præcist, men der står jo rent faktisk det i den, at
nu skal der altså forhandles lidt frem og tilbage
om nogle opgaver, der bør løses, og så står det
ret løst beskrevet, at det forventes, at man vil
tage vor tids udfordringer op og løfte nogle af af
det moderne samfunds opgaver osv. Så den
dagsorden er altså ret uskyldig.
Men det, som vi er glade for, er, at der i hvert
fald indirekte står, at man ikke skal bruge stokkemetoder: men forhandle med sporten og
idrætten, og det er vi tilfredse med, og derfor
kan vi støtte den dagsorden.";Ole Donner
227617;name_party;":
Nu er det en lidt speciel forespørgsel, men det
ændrer ikke ved, at der er tradition for, at man
på det her tidspunkt siger tak for debatten, og
det vil jeg selvfølgelig også gerne gøre. Og jeg er
glad for, at vi er nået frem til en dagsorden, som
jeg er sikker på at både Folketinget og dansk
idræt kan være tilfreds med.
. Hermed sluttede forhandlingen.";Helge Sander
228008;title_name;":
Da det sidst fremsatte forslag til motiveret dagsorden endnu ikke er omdelt i Folketinget og vi
derfor ikke kan gå til afstemning, skal jeg her
udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 15.40.
Mødet udsat kl. 15.29

5055

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 66 af
Peder Sass (S), Helge Sander (V), Brian Mikkelsen (KF), Henrik Svane (RV) og Peter Duetoft
(CD) (se ovenfor). vedtoges med 91 stemmer (S,
V, KF, RV, FP (ved en fejlafstemning), CD og
DF): 14 (SF og EL) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 67 af
Kristen Touborg (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 68 af
Niels Højland (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.";Henning Grove
228775;title_name;":
Vi går nu videre med sagerne, der er til førstebehandling, idet Sundhedsudvalget endnu ikke
har afgivet tillægsbetænkning, men man kan
forvente, at der senere på dagen bliver afstemning, når Sundhedsudvalget er færdigt.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Mødet genoptaget kl. 15.39";Henning Grove
229348;title_name;":
Vi går direkte til afstemning. -.";Henning Grove
229409;name_party;":
Da den nugældende arkivlov blev vedtaget i
1992, var vi dengang nogle - og det var Socialdemokratiet og SF - der slog til lyd for lempeligere tilgængelighedsfrister på baggrund af den
kritik, der allerede da blev rejst fra især faglig
side. Men det politiske flertal var ikke til stede
for 5 år siden, og dengang var alle de borgerlige
partier enige om at fastsætte 30- og 80-årsgrænser for tilgængelighed.

5056

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)

Alle partier indgik så et forlig, men at Folketinget dog ikke var ganske trygt ved den nye
arkivlov, fremgik af, at Kulturudvalget i sin
betænkning skrev, at man gik ud fra, »at ønsket
om størst mulig åbenhed med hensyn til adgang
til offentlige arkivalier også kommer til udtryk i
behandlingen af dispensationsansøgninger, og
at forlængelse af den generelle 30-års-frist efterhånden kun sker i ganske få tilfælde«.
1992-loven blev et væsentligt skridt fremad,
mens den revision, vi påbegynder i dag, retter
sig mod at løse nogle af de problemer, som
anvendelsen har medført. De gode rapporter fra
Tilgængelighedsudvalget har dannet baggrund
for regeringens forslag til revision.
Vi må erkende et betydeligt afleveringsefterslæb af papirer, der er over 30 år gamle. Kun en
lille del regnes for særligt klassificerede. Tilgængelighedsudvalget foreslår en screening af
sagerne, så de eventuelt særligt klassificerede
dokumenter fjernes og der bliver adgang til
resten af dokumenterne.
Det er muligt at søge dispensation fra tidsfristerne, og dette afgøres af den ansvarlige myndighed. Elektronisk arkivering bliver i stigende
grad anvendt af offentlige myndigheder, og det
må forventes, at udviklingen på dette område
vil accelerere voldsomt.
Forslaget til revideret arkivlov fastholder og
uddyber forpligtelsen til åbenhed og forsøger at
rette op på de tidligere nævnte problemer. For
at tilgængelighedsfristen også i praksis bliver 30
år, foreslås det, at arkivalierne afleveres allerede
efter 20 år, så der kan sikres adgang til dem
senest på 30-års-dagen. Afleveringsefterslæbet
må ikke forhindre berettiget adgang til arkivalierne.
Ansøgninger om adgang til arkiverne skal
derfor imødekommes, selv om disse ikke er blevet afleveret til Statens Arkiver. Der skal fortsat
kunne søges om dispensation fra lovens tidsfrister. Her fastsættes nu krav om, at en anmodning om dispensation skal besvares inden for 30
dage, og herunder, på hvilken måde der kan
gives adgang til arkiverne. Et afslag skal i givet
fald begrundes.
For at øge åbenheden skal der ske øget brug
af screening, således at arkivenheder ikke lukkes, blot fordi et enkelt dokument er særlig klassificeret.
Tilgængelighedsudvalget gøres permanent.
Det præciseres, at myndighederne har ansvaret
for, at elektroniske arkiver behandles sådan, at
arkivering er teknisk mulig.

Der afsættes midler til Statens Arkiver og
udvikles normer og krav for offentlige myndigheders opbevaring af elektroniske arkiver. De
gældende tilgængelighedsfrister fastholdes. Der
opretholdes en frist på 80 år for personoplysninger. Der gives fortsat mulighed for længere frister for dokumenter, der relaterer sig til fremmede magter og rigets sikkerhed.
Det understreges, at arkivalier skal afleveres
til Statens Arkiver senest på 30-års-dagen og
være tilgængelige så hurtigt som muligt. For
personoplysninger gælder som allerede nævnt
fortsat en frist på 80 år.
Målet er så stor åbenhed som muligt, og der
vil med passende mellemrum ske en screening
af dokumenterne for at se, om de kan frigives.
Det er regeringens mål at nedsætte tilgængelighedsfristen fra 30 til 25 år. På grund af det store
efterslæb er det ikke realistisk nu, men der er
indsat en bestemmelse om, at loven skal revideres på dette punkt senest år 2002.
Socialdemokratiet kan tilsige forslaget sin
støtte, og jeg vil benytte lejligheden til også at
appellere om, at vi kan gentage situationen fra
1992, hvor alle Folketingets partier stod bag
arkivloven.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
233368;name_party;":
Om det sidste kan lykkes, må vi jo se. Men jeg
vil gerne spørge hr. Qvist Jørgensen, hvad der
egentlig er årsagen til, at Socialdemokratiet er
bakket tilbage i denne her sag og nu tilslutter sig
et lovforslag, der ikke indeholder nogen
væsentlige fremskridt.
Blandt andet har man jo ikke villet følge forslaget om at nedsætte tilgængelighedsfristerne,
og jeg vil da godt citere, hvad hr. Qvist Jørgensen sagde den 30. januar 1992, da arkivloven var
til behandling. Da sagde han - sp. 595:
»... at vi ikke synes, det er tilfredsstillende
med hverken 80- eller 30-års-reglen. Især
80-års-reglen støder os. Vi mener, at man i
langt, langt de fleste sager kan og bør operere
med kortere frister, hvis man overhovedet skal
have nogen.«
Det var, hvad hr. Qvist Jørgensen mente i
1992. Nu er han blevet banket på plads. Hvem
har banket Socialdemokratiet på plads? Er det
Udenrigsministeriet?

(633)
Torsdag den 20. marts 1997. (L 183)
. (Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
234344;name_party;":
Hvorfor nu ikke gøre det fuldkomment og så
sige, at man er bakket baglæns tilbage, så vi kan
få sådan en tredobbelt konfekt på det?
Jeg skal ikke på nogen måde prøve på at
dementere mine udtalelser fra 1992 eller 1991.
Jeg kan faktisk godt huske dem, og det er ikke
første gang i dette år, at jeg bliver præsenteret
for dem. Det er den ene ting.
Den anden ting er spørgsmålet om, hvad der
så er sket. Ja, der er helt enkelt sket det, at med
det her lovforslag får vi i praksis rykket de mest
interessante - i hvert fald de for politikere mest
interessante - papirer i hvert fald 3-4 år, måske
endda 5 og måske endnu lidt flere år. Og derudover er der det helt praktiske forhold, at ikke
engang hr. Keld Albrechtsen og ikke engang,
hvis han vil bruge underskuddet to gange, kan
finansiere sig ud af det her. Der er simpelt hen
ikke penge til det.
Og så skal jeg meddele - men det tror jeg, vi
skal snakke lidt mere om i udvalget - at der faktisk heller ikke i øjeblikket er menneskelige ressourcer til at foretage en screening længere ned.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
235425;name_party;":
Der har været en masse smøl, og nu mener hr.
Qvist Jørgensen, at der skal ryddes op i det. Det
er helt fint.
Men det, der jo har været diskussionen, var,
om der skulle være større tilgængelighed, om
man skulle ændre tidsfristerne. Det kunne være
relevant f.eks. i Thulesagen. Det er blevet fremført bl.a. af fru Elsebeth Gerner Nielsen, som har
været inde på, at det kunne være til gavn for
Thulesagen med en 25-års-frist.
Og ,derfor er det, at jeg stiller spørgsmålet: Er
det Udenrigsministeriet, som har sagt til Socialdemokratiet: Vi kan ikke acceptere dette forslag,
som Tilgængelighedsudvalget har støttet, om en
25-års-frist?
Hr. Qvist Jørgensen kan vel ikke bestride, at
hvis Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
ønsker 25-års-fristen, kan man også få den, for
så er der jo et flertal her i Folketinget af regeringen, SF og Enhedslisten, der vil støtte forslaget.
Så der må jo være andre grunde end politiske til,
at hr. Qvist Jørgensen bakker tilbage.

5057

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
236442;name_party;":
Problemet er såmænd ikke så meget, om vi kunne skaffe et flertal eller ej. Jeg er enig i regnestykket så vidt, at hvis vi satte en anden aldersgrænse, så ville vi kunne finde et flertal, hvis vi
var enige i regeringen om det og gik sammen
om det.
Det, vi så også skal, og dér tror jeg ikke, at vi
får hr. Keld Albrechtsen med, er, at vi skal skaffe midler i størrelsesordenen - og jeg overdriver
ikke - mellem 8 og 10 mio. kr. pr. år. Men kan
jeg få et tilsagn om, at hr. Keld Albrechtsen vil
stemme for det, så kan vi måske snakke om det i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
237035;name_party;":
Der har været et vældigt efterslæb, det er vi enige om. Dette efterslæb skal rettes op, og så kan
det jo ikke være meningen, at der skal mangle
penge. Så hvis det er et problem, at der skal bruges 8 mio. kr. om året i en årrække, for at offentligheden kan få den fornødne adgang til arkiverne, fordi der ligger alle disse hyldekilometer,
så er det da ikke noget problem. Så mit svar til
hr. Qvist Jørgensen er ja - og det går jeg også ud
fra at SF vil give tilslutning til.
Og vi vil også være med til at se på en forsvarlig finansiering af disse penge, således som
vi i øvrigt altid er det, når vi stemmer for øgede,
udgifter på et område. Så mit svar er et ja, og så
er det hr. Qvist Jørgensens afgørelse, om man vil
modtage det tilbud, der er, om et flertal i denne
sag.";Keld Albrechtsen
237829;name_party;":
Venstre var helt naturligt med i det store flertal,
der i 1992 vedtog den gældende arkivlov. Den
afkortede de daværende tilgængelighedsfrister
markant og indførte dermed betydelig større
åbenhed med hensyn til adgangen til de offentlige arkivalier.
Vi var for det ud fra det hovedsynspunkt, at
der i et demokratisk samfund skal være størst mulig åbenhed: men vi var og er naturligvis
ikke blinde for, at dette hovedsynspunkt må
afvejes over for hensynet til dels privatlivets
fred, dels sikkerhedsmæssige aspekter.
Efter vores mening er de nugældende tilgængelighedsfrister udtryk for en sådan afvejning,
og vi har noteret os, at regeringens lovforslag
ikke rummer noget forslag om umiddelbart at
ændre ved denne balance.

5058

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)

Hovedsigtet, som vi kan tilslutte os, er at indføre det princip, at et enkelt eller nogle få dokumenter med en forlænget tilgængelighedsfrist i
en aktpakke ikke kan spærre for adgangen til
aktpakkens øvrige dokumenter. Dette hoved-,
sigte i regeringens forslag kan vi tilslutte os.
Afvejningen mellem åbenhedshensynet og
beskyttelseshensynet skal altså i princippet for
fremtiden finde sted i forhold til det enkelte
dokument.
홢
En sådan konkret afvejning dokument for
dokument vil naturligvis stille skærpede krav til
sagsbehandlingen i forbindelse med anmodninger om arkivadgang. Vi må jo forudsætte, at
afvejningen hverken bliver sjusket eller afstedkommer urimeligt lange sagsbehandlingstider. I
det lys er det ganske fornuftigt at indføre tidsfrister for sagsbehandlingen. Det er formentlig
også uundgåeligt, at der så i hvert fald i en
periode må afsættes flere midler til en intensiveret nedklassificering.
Af samme grunde finder vi det i Venstre
positivt, at der er taget skridt til at indhente det
ikke helt ubetydelige afleveringsefterslæb, der
er opstået via den fremrykkede afleveringsturnus, som indgår i den såkaldte resultatkontrakt
mellem Kulturministeriet og Statens Arkiver.
Indtil det er indhentet, er det imidlertid i tråd
med intentionerne bag 1992-loven at indføre
bestemmelser, der sikrer, at afleveringsefterslæbet ikke hindrer offentlighedens adgang til relevante arkivalier. Venstre kan derfor støtte forslaget om, at adgangen til endnu ikke afleverede
arkivalier skal ske efter i princippet samme regler som dem, der gælder for det afleverede
materiale.
Venstre giver altså tilsagn om medvirken i et
konstruktivt udvalgsarbejde med det formål at
fremme hovedlinjerne i ministerens forslag, herunder forslaget om at indsætte en revisionsbestemmelse. I et dynamisk, demokratisk samfund
er det fornuftigt, at spørgsmålet om offentlighedens indsigt i og adgang til Statens Arkiver
løbende diskuteres.
Vi er dog ikke klar til i dette øjeblik som ministeren at proklamere, at en sådan revision skal
føre til en generel nedsættelse af tilgængelighedsfristerne fra 30 år til 25 år. Det synes vi er
for tidligt. Venstres stillingtagen til det spørgsmål vil afhænge af erfaringerne med den nye
lov, sådan som de vil blive samlet op af det Tilgængelighedsudvalg, hvis fortsatte eksistens vi
kan tilslutte os.

Og så skal jeg i øvrigt til slut bemærke, at det
er hr. Lars Løkke Rasmussen, som på Venstres
vegne vil føre disse drøftelser i udvalget. Jeg er
vikar for ham på denne talerstol.";Bertel Haarder
241125;name_party;":
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at den nye
arkivlov, der så dagens lys i 1992, allerede nu
trænger til en justering. Både sagsmængden,
den nye teknik og dobbeltkravet om beskyttelse
på den ene side og åbenhed på den anden side
samt ønsket om bevaringen gør det jo sikkert
nødvendigt med relativt korte mellemrum at
kigge arkivloven efter i sømmene - rent bortset
fra, at det i 1992 var forudsat, at loven skulle
revideres i indeværende samling.
Når vi taler oll åbenhed, som jo er et nøgleord i det lovforslag, ministeren har lagt på bordet, ved vi jo alle sammen, at så går det i denne
sammenhæng ud på at nå længst muligt, men
selvfølgelig ikke kun det. Beskyttelseshensynet
vejer også tungt, og noget afhængigt af, hvad
det er for sager, vi taler om, og hvad det er, der
skal beskyttes, vejer beskyttelseshensynet vel
endog tungere end åbenhedshensynet.
Også Det Konservative Folkeparti mener, at
det var eh betragtelig landvinding, da Folketinget i 1992 nedsatte tilgængelighedsfristen fra 50
år til 30 år, og vi kan i den konservative folketingsgruppe tilslutte os, at fristen fastholdes på
de 30 år.
For så vidt angår en stor del af materialet ville
vi såmænd gerne have bevæget os lidt længere,
men vi tager det til efterretning og synes også,
det er fornuftigt at se på sagen igen om fire år.
Jeg har det lidt ligesom hr. Bertel Haarder, at
når talen er om revisionen, så synes jeg, vi skal
se på revisionen til sin tid og først da tage stilling til, hvordan loven skal revideres, og ikke
lægge os fast i dag. Men igen: Vi vil gerne nå
længst muligt.
Indtil vi når så langt, glæder vi os over ministerens forslag om fremover at fokusere på det
enkelte dokument og ikke som nu på hele sagen,
eller som det så kunstigt hedder: sagslægget. Vi
er godt tilfredse med, at der sker den ændring,
at et enkelt dokument eller et par dokumenter
altså ikke kan spærre for, at man får lejlighed til
at dykke ned i selve sagen.
Så er vi ligesom ministeren bekymrede over
det meget betydelige afleveringsefterslæb. Det
siger sig selv, at søger en forsker eller for den
sags skyld en almindelig borger adgang til arkiver i overensstemmelse med 30-års-reglen, så er

Torsdag den 20. 홢
marts 1997 (L 183)
det selvfølgelig utilfredsstillende, at Statens
Arkiver end ikke er i besiddelse af de sager,
man søger adgang til: vi har dog noteret os, at
man alligevel kan få adgang til dem. Men altså,
hvis der er afleveringspligt, så er der velsagtens
afleveringspligt. På den baggrund er vi enige i,
at Statens Arkiver nu må have flere ressourcer,
herunder også økonomiske ressourcer, til at få
klaret dette efterslæb og forhindre, at et nyt
opstår.
Vi føler også i den konservative folketingsgruppe, at, det er berettiget at kippe med flaget
både for Statens Arkiver som institution og for
rigsarkivarens indsats for at forbedre situationen, sådan som det på en række områder er sket >
inden for de seneste år. Der er opnået meget
betydelige resultater. De resultatkontrakter, der
nu to gange er indgået mellem Statens Arkiver
på den ene side og Kulturministeriet på den
anden, har ydet deres bidrag til, at denne
udvikling har været positiv.
Det er formentlig også rigtigt, at der, i loven
forekommer tidsfrister, der bevæger sig ud over
de 30 år, ligesom det ér fornuftigt, at rigsarkivaren fortsat kan give dispensation til at benytte
arkiver inden udløbet af tilgængelighedsfristen.
Begge dele, både forlængelse og forkortelse,
må imidlertid efter vores opfattelse håndteres i
lyset af kravet om størst mulig åbenhed. For
forskningens og for historieskrivningens og for
klarhedens skyld bør mest muligt være tilgængeligt tidligst muligt.
Det er forhåbentlig fremgået, at vi bestemt
venter, at vi kan deltage i det brede flertal bag
ministerens lovforslag.";Torben Rechendorff
244895;name_party;":
Arkivloven er jo beslægtet med offentlighedsloven. Både forskere og den almindelige offentlighed har brug for at kunne få adgang til statens
arkiver, og det siger sig selv, at det bør kunne
ske efter endnu lempeligere regler end offentlighedslovens principper, for slet ikke at tale om
dens praksis, hvor vi jo desværre stadig væk
mange gange er hyllet i et spørgsmål om, at det
gælder om, at gemme sagerne. ,
Men vi vil så se, om regeringens holdning her
er åbenheden: det får vi lejlighed til at se umiddelbart efter påske, hvor vi skal diskutere postlister: og vi vil jo godt se, om det er en åbenhedsstrategi, man nu vil ind på: eller det er lukkeloven, der er i gang.
Men jeg synes, der er meget i det her lovforslag, der tyder på, at det er åbenheden, der trods

5059

alt har været drivkraften, og det er jeg meget
glad for: da jeg synes, de fleste andre forslag
eller diskussioner, vi har haft i den senere:tid
om offentlighedsloven og om offentlighedens
adgang, har været præget af lukkeloven.
'
Så derfor vil bare' det: at' vi oplever noget
andet med det her 'slag:,:""væré med til at gøre
os fortrøstningsfulde, også med henblik på den
første behandling, vi skal have af SF's forslag
om postlister umiddelbart efter påsken
<
Der var dehgang to betingelser, som var
meget medvirkende til, at SF kunne støtte for- *
slaget, og det ene var altså den revisionsbestemmelse, som vi nu får opfyldt, og. det andet var, at
det dér tilgængelighedsudvalg blev nedsat, og
det har jo også vist sig at være én utrolig gavnlig
sag, for det ér jo i høj grad forslag fra Tilgænge-:
lighedsudvalget, som gør: at vi sidder med et
lovforslag, som jeg synes er et brugbart forslag:
Det er fint, at man i stedet for at skrive »efter«.
30 år skriver »inden« 30 år. Det er jo helt tydeligt
nødvendigt, at man kommer ind, og at det bliver en frist, der virker, og vi håber selvfølgelig
alle sammen: at man så ser at få rubbét neglene i
den her sammenhæng, og vi er også meget glade for, at 25-års-perspektivet er. bygget ind i
forslaget, og vil selvfølgelig meget støtte, at vi
får den her åbenhed ind også idér: vi er Også
vældig tilfredse 'med,"" at man har indført
bestemmelsen om dokumenter, så man kan pille :
dokumenter ud af en pakke og så derefter gøre
dem tilgængelige.
:
Endelig synes vi,' det er fint, at man har forstærket brugersiden i Tilgærigelighedsudvalget,
således at det nu får e'n helt anden udstråling af,
at det er åbenhed og offentlighed, man: vil, og
ikke beskyttelse af systemet: også det støtter vi
selvfølgelig meget. : ::
Det er' også fint, åt man nu skal begrunde sit
smøl, for det er altså udmattende: dét værste
Ved magten er:, når den ikke svarer. Og det err
fint, at man nu får pligt til at komme I med et fornuftigt svar, når man ikke kan leve op', til tids-""
fristerne, og at det altså tilsvarende forlanges
også af de ministerier og andre offentlige u
instanser, som ligger inde med arkiver endnu/ at
de skal svare, 'og også, ja, jeg tror, at der må :
være frister dér, hvor man går til sagerne tidligere end efter de 25 år. Fint. 홢
,
Jeg kan ikke helt blive klar over, om man skal
begrunde afslag. Det vil jeg godt lige spørge om.
Men det, om man skal begrunde et-- afslag, er
faktisk en meget vigtig del af det og især ,! hvis :홢
,
man oven i købet kan anke et afslag. Det vil jeg
også godt spørge om.

5060

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)

Jeg har benyttet lejligheden til at kigge lidt på
den amerikanske ordning, og jeg synes jo, det
ville være fint, hvis Danmark kom på niveau
med USA's FOIA, »Freedom of Information
Act«, som er et fantastisk system. Det er jo et
system, hvor man har tingene koblet sammen og
kan sige: Kan vi ikke åbne lige nu, så kan vi om
5 år.
Det kan da godt være, at der er streget
gebommerligt i de dokumenter, der kommer,
men jeg ved fra folk, jeg har samarbejdet med, at
selv dokumenter med mange udstregninger er
jo også ret indstregede og ganske informative,
og der er meget klare regler for, hvad der må
streges. Og sagen kan indankes, og det er en
sag, som bliver nøje undersøgt, og der er en
masse domme for det, og der bliver fulgt meget
nøje med i det.
Hvert eneste ministerium eller agentur, der er
omfattet af FOIA, har så ansat folk, der ikke
beskæftiger sig med andet end at sikre den
amerikanske offentligheds freedom of information.
Det er et dyrt system. Men man har altså
åbenbart sagt i USA, at det er så vigtigt, at det
vil man gerne ofre penge på, og jeg synes faktisk, at vi skulle gøre noget tilsvarende i Danmark og bestræbe os på at få et system, som er
lige så flot som det amerikanske.
Selvfølgelig er der også politisk magtmisbrug
i det amerikanske system. Der er ingen af os, der
tror, at det pludselig er engle og nonner, der har
overtaget den amerikanske administration, og
det kan man heller ikke bestemme i en lov: det
kan man måske lidt igennem valg, hvis man er
dygtig. Men alligevel er det sådan, at det amerikanske system er et, vi bør efterligne.
Og så vil jeg endelig sige til allersidst, at der
jo altså er kommet henvendelser fra lokalarkiverne, som stadig væk er bange for, at der ikke
rigtig er opmærksomhed nok omkring dem, at
de ikke rigtig er fine nok endnu til at få penge
og beskyttelse, som de bør have. Også det synes
jeg vi skal kigge på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
250185;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne benytte lejligheden til at
sige tak, fordi fru Auken nævner lokalarkiverne.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi husker det hele vejen
igennem i vores debat om det.
Så ville jeg også gerne minde om eller notere
mig, at de tre foregående ordførere, altså både
hr. Rechendorff og hr. Haarder og nu senest fru

Auken, faktisk har været inde på det, som jeg
kaldte screeningen.
Og det er så det gode danske ord, der står i
lovforslaget indtil flere gange, og det er faktisk
lykkedes at finde nogle andre ord og nogle
andre forklaringer på det, men det er jo i virkeligheden det, der er det allervigtigste: at der kan
ske screening før de 30 år, og at der også kan ske
en screening på - om jeg så må sige - allerede
klausulerede og beskyttede papirer for at se
efter, om den klausulering nu er til at fjerne. Det
synes jeg er udmærket.
Og da jeg nu er heroppe, må jeg så også sige,
at jeg kan egentlig godt forstå, at man med det
der med år 2000 siger, at man accepterer og
siger god for revisionsbestemmelsen, men det er
jo for så vidt relevant nok at sige: Jamen skal vi
allerede nu bestemme, hvad vi så skal revidere
til? Men det er jo et godt signal, og det kan jo
også være et svar til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
251451;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at det bliver understreget fra den socialdemokratiske ordførers side, at
det er det, der er hensigten. Når jeg tøver, så
skyldes det, at jeg her forleden dag sad og genlæste Erik Ninn-Hansens hjertegribende forord
til offentlighedsloven. Hjertegribende.
Og når man så ved, hvordan ikke bare Erik
Ninn-Hansens parti, men også Socialdemokratiet, efter at det er kommet til magten, har reageret, når vi skulle have det her forslag om postlister, som skal til, for at man kan leve op til Erik
Ninn-Hansens vidunderlige indlæg - at man så
har afvist det sådan, at selv De Radikale har stået og ikke kunnet mumle sig fri af situationen så vil jeg altså godt lige have, at vi den her gang
også fører den her første behandling af offentlighedsloven videre til tredje behandling.
Dér skal vi få lov til at stemme om det. Der
skal vi så se, hvad der skal til, når vi skal trykke
på knapperne, men jeg vil godt lige have den
der forsikring om, at det også gælder, når vi går
fra de skønne ord til det faktiske - lidt presserende - ønske om at få lov til at kigge i papirerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
252586;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Qvist Jørgensen kommenterede fru Aukens indlæg med hensyn til
25-års-fristen. Jeg håber, at fru Aukens indlæg
ikke skulle forstås således, at man fra SF's side

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)
er tilfreds med, at det spørgsmål bliver udskudt
til senere, men at man tværtimod er enig med
Enhedslisten i, at der allerede nu bør lovgives
om en 25-års-frist, og jeg tror, hr. Qvist Jørgensen misforstod fru Auken på det punkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
253081;name_party;":
Jeg vil først lige anholde de to foregående taleres misbrug af den umulige fru-form herinde.
Kvinderne har ret til at få deres fornavn ind til at
afbøde lidt for umuligheden. Det er kun mændene, der hænger på, og det skal blive, husket
fremover, at de kun kan få hr. og efternavn. Så
jeg vil godt bede om, at mit fornavn kommer
med, så det ikke lyder fuldstændig absurd og
fornærmende. Det vil vi overlade til herrerne,
som opretholder den dér absurde tiltaleform.
Og når det så er sagt, vil jeg sige, at hr.
Albrechtsen kan være ganske tryg. Hvis jeg får,
en fornemmelse af, at regeringen ikke mener det
alvorligt med den dér åbnede adgang, screeningen, som hr. Jørgensen omtalte før, så vil vi blive dybt skeptiske.
Hvis vi derimod i forbindelse med postlisteloven får en god fornemmelse af, at nu er der
altså skred i en åbenhedstendens, så er jeg ikke
så bekymret, for så viser det jo, at man faktisk er
indstillet på at sige: O.k., nu går vi i gang med at
gøre det her mere åbent.

.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
254115;name_party;":
Jeg forstod godt fru Margrete Aukens dybe lyst
til at inddrage den jo i hvert fald i denne sammenhæng rimeligt sagesløse hr. Ninn-Hansen i
drøftelsen af spørgsmålet om analogien mellem
lov om offentlige arkiver og postlister.
Og derfor vil jeg bare i denne forbindelse
sige, at det, vi arbejder med i dag, altså er lovforslaget om offentlige arkiver og ikke noget
som helst andet.
At hr. Erik Ninn-Hansen i sin tid har skrevet
et forord til lov om offentlighed i forvaltningen
er jo også noget tredje.
Nu vil fru Margrete Auken om et øjeblik gå
på talerstolen og sige: Jo, men det er jo tre sider
af samme sag. Sådan må SF for min skyld gerne
opleve det. Det, jeg udtaler mig om i dag, er det
foreliggende lovforslag.

5061

(Kort bemærkning).
,
:";Torben Rechendorff
254884;name_party;":
Altså, jeg vil ikke sige, at Erik Ninn-Hansen er
sagesløs. Det er fortjenstfuldt, at han gav nogle
klare principper for, hvad offentlighedstankegangen var, hvad principperne i det her var, og
borgernes mulighed for at, få bedre indsigt, og
borgernes mulighed for at højne den demokratiske debat, og hvor vigtigt det var, at man kunne
få adgang til tingene. Det var principperne i
offentlighedsloven.
Og for, at det kan virke - altså postlister er jo
ikke eIl, lille, tilfældig detalje - så skal borgerne
også kunne finde ud af, hvad det er, man skal se
efter, og derfor har der været enighed blandt
folk, der har beskæftiget sig med offentlighedsloven fra starten af, om, at postlister var eIl, nødvendighed. Og efter at arbejdsargumentet forsvandt - altså at det var for arbejdskrævende så er det blevet noget underligt mumlende,
noget.
. At Det Konservative Folkeparti - i modsætning til Erik Ninn-Hansen - aldrig har været
specielt interesseret i det dér med åbenheden,
og at man dér ikke kan se, at der ,er en sammenhæng mellem vores arkivlov og vores offentlighedslov og de betingelser, man giver det, overrasker mig jo ikke.
Det var faktisk derfor, jeg tog det amerikanske eksempel ind, for det er et sted, hvor jeg virkelig mener, at amerikanerne er misundelsesværdige. De ved noget om, hvad en offentlig
praksis er for noget. Og dér hører sådan nogle
ting, som hvordan vi faktisk gør det, også med.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
256335;name_party;":
Skulle vi nu ikke bare blive enige om, at hr. Erik
Ninn-Hansens gode principper er tilgodeset i
det lovforslag, ministeren lægger på bordet i
dag?
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
256527;name_party;":
Undskyld, Margrete ...";Poul Qvist Jørgensen
256563;title_name;"Fru Margrete Auken!
(Kort bemærkning).";Formanden
256626;name_party;":
Nu skal det ikke gentage sig tiere - før, næste
gang.
홢
.
Jeg kan godt forstå, at det er svært, at blive
inden for et bestemt firkantet område her.

I 5062

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)

Jeg synes også, det er lidt vigtigt, at vi benytter de lejligheder, vi har, til at få sagt og få illustreret - hvad jeg jo altså også er blevet citeret
for at have sagt for 5 år siden - at det gælder
den størst mulige', men også fors varlige åbenhed.
Og det er altså vigtigt, at vi siger det, og at vi
gør det, om jeg så må sige, at vi efterlever det.
Det er jo sådan set det vigtigste ved det. Og dér
vil jeg da godt tillade mig at sige, at nogle af de
screeninger, som vi har fået beskrevet, og som
jeg i øvrigt også selv har haft lejlighed til at se i
det amerikanske system, godt kan få det til at
løbe lidt koldt ned ad ryggen på mig, for efterhånden var der jo ikke meget tilbage på papiret,
vel? Så det skal håndteres meget varsomt.
Men jeg synes ikke, der er grund til at tage
afstand fra, at vi, om jeg så må sige, breder os en
anelse ud i hele åbenhedsspørgsmålet ved en
lejlighed som den her.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Da Det Radikale Venstres nye ktùturpolitiske
ordfører, hr. Henrik Svane, ikke kan være til
stede, har jeg lovet at sige følgende:
Statens offentlige arkiver er i dag på omkring
1.000 hyldekilometer. 1992 vedtog Folketinget,
at tilgængelighedsfristen skulle ned fra 50 til 30
år. Med andre ord skulle offentligheden have
bedre adgang til de offentlige arkiver. Med det
her lovforslag revideres loven fra 1992, og der
ændres på en række punkter.
For det første bliver dér nu gjort op med
enten-ellér-adgangen. Det vil sige, at det bliver
muligt at få udleveret enkeltdokumenter. Dette
princip har min allerede i en del andre lande,
f.eks. USA, og jeg synes, at noget af det mest
positive ved det her lovforslag er, at der altså
bliver mulighed for at få adgang til et arkiv,
også selv om der skulle ligge nogle dokumenter
i arkivet, som offentligheden ikke umiddelbart
bør have adgang til. >
For det andet begynder uret for tilgængelighed allerede at tikke fra den dag, det enkelte
papir er forfattet, og ikke som i dag fra den dag,
papiret lægges i arkivenheden. ' ' : <
'Endelig skal de, der søger om arkivadgang,
inden for en nærmere fastsat frist have besked
om, hvorvidt man kan få adgang eller ej.
Tilgængelighedsfristen er fortsat på 30 år,
men den er vi i Det Radikale Venstre meget
opsat på at Tilgængelighedsudvalget ser nærmere efter i sjómffiéne' Vi mérier nemlig i åbenhedens navn, at tilgængelighedsfristen skal ned

så hurtigt som muligt, og den skal ned til 25 år.
Og det skal ikke være nogen hemmelighed, at
vores udgangspunkt i de forhandlinger, vi nu
har været igennem, var, at tilgængelighedsfristen skulle være 25 år. Vi er så blevet belært i
mellemtiden og har også fået forståelse for, at
det altså ikke umiddelbart kan lade sig gøre.
Med hensyn til arkiver er den store balancegang åbenhed over for beskyttelseshensyn. I
dette tilfælde mener vi, at der bør være basis for,
at man uden at sætte beskyttelseshensynet over
styr kan slække yderligere på tilgængelighedsfristen. Loven skal revideres i folketingsåret
2001-02, og da skal tilgængelighedsfristen så
vurderes på ny.
Til sidst vil jeg lige kommentere, at jeg med
glæde har noteret mig, at ministeren er
opmærksom på den efterslæbssituation, arkiverne befinder sig i, og at der også vil blive afsat
ekstra ressourcer til at afhjælpe situationen.
Alt i alt er det med glæde, at vi i Det Radikale
Venstre nu får mulighed for at støtte lovforslaget og dermed en revision af arkivloven.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
260256;name_party;":
Nu skal jeg i respekt for fru Margrete Aukens
bemærkninger huske at få både fornavne og
mellemnavne med. Her er jo tale om et mellemnavn.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har jo klart meldt
ud, at hun ønsker en tilgængelighedsfrist på 25
år, men hun har så fået at vide, at det ikke
umiddelbart kan lade sig gøre. Jeg spurgte hr.
Qvist Jørgensen, hvorfor det ikke kunne lade sig
gøre,@ og om det var på grund af Udenrigsministeriet. I pressen har det været fremme, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen har sagt, at det ikke ville være uden betydning i den konkrete sag om
dansk atompolitik, om de 5 års ekstra arkivadgang kom ind i billedet. Det kunne jo f.eks. indbefatte undersøgelser omkring det amerikanske
hangarskib, der besøgte København i 1971. Det
kunne jo tænkes, at Forsvarsministeriet er modstander af at få det undersøgt. Det kunne man jo
godt forestille sig.
Men kunne vi få løftet sløret for, hvad det er,
der har gjort, at man fra Det Radikale Venstres
side i denne omgang har fraveget kravet om
25-års-fristen?

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
261359;name_party;":
Jeg lagde vist ikke skjul på i min ordførertale, at
udgangspunktet for Det Radikale Venstre i forhandlingerne har været 25 år, men vi har så
måttet konstatere, at det ville give nogle vanskeligheder, hvis vi holdt fast i de 25 år, i hvert fald
på nuværende tidspunkt. Og bl.a. hensynet til
vores internationale samarbejdspartnere gør, at
det er vanskeligt.
Hvis vi ser på f.eks. EU og vi ser på NATO, er
kravet 30 år. Hvis vi så prøver at undersøge,
hvad eksempelvis Holland gør, som jo er helt
nede på 20 år, kan man konstatere, sådan som
jeg er orienteret, at det i praksis er 30 år dér, fordi der ligger så mange dokumenter også i de
hollandske arkiver, hvor samarbejdspartnerne i
forhold til Holland stiller krav om, at tilgængelighedsfristen stadig væk er 30 år. Så det er dér,
vi har problemet.
Men som sagt vil vi i Det Radikale Venstre
kæmpe for, at vi får den ned på 25 år, så snart
det kan lade sig g ø r e .
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
262320;name_party;":
Så vil jeg godt spørge: Er det ikke rigtigt, at
loven er indrettet sådan, at dokumenter, som
f.eks. USA har udstedt, er beskyttet af det
såkaldte udstederprincip? Det tror jeg det hedder, men ministeren må korrigere, hvis det er
forkert. De er beskyttet på den måde, at den
pågældende fremmede magt kan gøre krav på
beskyttelse af det dokument, som vedrører den
pågældende fremmede magt. Så dette hensyn
skulle altså være sikret fuldt ud i loven i forvejen, og det kan jo dårligt bruges som argument.
for, at man så på alle mulige andre områder ikke
kan opnå 25-års-fristen.
Men jeg forstår svaret sådan fra Det Radikale
Venstres side, at det er Udenrigsministeriet
og/eller Forsvarsministeriet, som er gået ind og
har fortalt Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, at 25-års-fristen ikke kunne komme
med i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
263194;name_party;":
Jeg sagde også, at det bl.a. var hensynet til vores
internationale samarbejdspartnere, for det er jo
rigtigt nok, at udstederprincippet i forvejen
beskytter bl.a. NATO-dokumenter.
Men der er også andre hensyn, der har spillet
ind, bl.a. det, at man i regeringen har vurderet,

5063

at vi kan få et problem med at overholde fristen:
hvis vi kommer ned på 25 år, fordi der allerede
nu er et efterslæb. Og derfor var vi bange for, at
det kunne ende med, at vi stak folk blår i øjnene
ved at sætte det ned til 25 år, for så kunne bl.a.:
Enhedslisten og andre hurtigt komme og sige:
Jamen regeringen kan jo ikke engang leve op til
det, den selv har haft som målsætning. Så for at
gå med livrem og seler, har vi så - og ikke fordi
vi har brudt os vældig meget om det i Det Radikale Venstre - accepteret de 30 år. Men jeg vil
tmderstrege, at i lovforslaget står jo, at målsætningen er at komme ned på de 25 år.";Elsebeth Gerner Nielsen
264120;name_party;":
Det er jo ikke ret længe siden, Folketinget havde
en større generel debat om arkivadgang, Grønland, USA, atomvåben osv., så jeg vil faktisk
gøre det meget kort ved at sige, at Fremskridtspartiet er positivt over for lovforslag nr., L, 183
om yderligere åbenhed i arkivadgangen.
Men jeg vil også sige nu, at Fremskridtspartiet nok kommer med et ændringsforslag. til
andenbehandlingen, og det går ud på, at det
skal være muligt at åbne arkiverne tidligere, end
det er i dag. Det hedder vist også, at tilgængelighedstiden skal sættes ned.
Derfor vil jeg allerede nu sige til ministeren,
at hvis ministeren og regeringen ikke kommer
med sådan et ændringsforslag, så gør Fremskridtspartiet det. Qg det kunne jo lyde på Det
Radikale Venstres ordfører, som om Det Radikale Venstre også var interesseret i en kortere
periode, og Det Radikale Venstre har vel en vis
indflydelse på ministeren, så det kunne jo være,
vi kunne gå sammen om sådan et ændringsforslag.";Aage Brusgaard
265097;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at forslaget om at
give en hurtigere adgang med 25-års-fristen i
stedet for de 30 år vinder genklang hos flere
partier, efterhånden som debatten skrider frem.
Vi er i Enhedslisten ikke særlig imponeret af
det forslag, som regeringen har fremsat, det må
jeg sige. Vi havde faktisk regnet med - også på
baggrund af de udtalelser, som jeg har citeret hr.
Poul Qvist Jørgensen for at fremkomme med at man egentlig havde taget skridtet længere og
i hvert fald fulgt de meget moderate forslag,
som ligger fra Tilgængelighedsudvalget.,
Det er egentlig en overraskelse for os, at man
ikke fuldt ud har kunnet følge, de forslag, der
ligger fra udvalget, men det kan måske skyldes,

5064

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)

at de regeringsrepræsentanter, der har været i
udvalget, har været skeptiske over for det. Det
ved jeg ikke, men jo mere man kredser om det i
debatten i dag, jo mere kan man da i hvert fald
få det indtryk, at der er ministerier, som indædt
kæmper imod den øgede offentlighed, og det
må jo være Forsvarsministeriet og Udenrigsministeriet.
Og i den forbindelse gik jeg lidt tilbage i arkiverne i forbindelse med Poul Brink-sagen. Der
findes jo dokumentation for, at man i forbindelse med den sag fra Udenrigsministeriets side
gik ind og sendte eIl, hel arkivenhed over i Rigsarkivet for at undgå at komme til at tage stilling
ud fra lov om offentlighed i forvaltningen.
Der vil jeg godt spørge ministeren, om ikke
det problem bliver mere aktuelt, især hvis man
ikke vil ændre 30-års-fristen. Vi skulle jo nødig
have sådan en situation, at ministerier, der ikke
bryder sig om, at de begynder at nærme sig fristen, indleverer store mængder papirer, som så
kommer ind bag i køen, og som så ikke længere
er omfattet af offentlighedsloven, således at dette her bliver brugt som redskab til, at f.eks.
papirer, der vedrører dansk atompolitik i perioden fra, skal vi sige 1968 eller 1967 til 1972, ryger
hen på en eller anden venteliste, hvor de hverken er tilgængelige efter arkivloven eller efter
offentlighedsloven. Den risiko kunne jeg i hvert
fald godt se i det.
I Poul Brink-sagen skete der jo i øvrigt det, at
Udenrigsministeriet gik ind og tog dokumenter
tilbage, som det engang havde overleveret til
Rigsarkivet. Og sagen belyser efter min mening,
at der i Udenrigsministeriet er en indædt modvilje imod en øget tilgængelighed. Og det, der
bare bekymrer mig, er, hvis regeringen som helhed og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ligger under for det pres fra ministeriet.
Der vil være to punkter, som Enhedslisten vil
koncentrere sig om at prøve at opnå resultater
på. Det ene er naturligvis dette med tidsfristen.
Det har jeg været inde på. Det andet er klageadgangen. Jeg synes ikke, det kan være rigtigt, at
man har et system, hvor de, som afgør arkivadgangen, også er klagemyndighed og bedømmer
klager over sig selv, så der rent faktisk ikke er
noget objektivt organ, som man kan klage til.
Så har man nævnt noget med nogle habilitetsproblemer. Det forstår jeg ganske enkelt ikke,
fordi hvis der var nogle i et klageorgan, som
skulle være inhabile, så må de jo træde ud af
sagens behandling. Så jeg vil godt bede ministeren belyse, hvorfor der skulle kunne opstå særlige habilitetsproblemer i denne anledning.

Men vi vil altså foreslå regeringen, at der bliver en klageinstans, og det er muligt, at det, fru
Margrete Auken var inde på med den amerikanske model - hvor man jo har et klageorgan,
som er uafhængigt af den myndighed, der nægter arkivadgangen, og hvor man skal give
begrundelser for afslag, som så kan efterprøves
hos klagemyndigheden - kunne tjene som
udgangspunkt.
Men jeg vil sige, at hvis vi kan opnå resultater
på disse her to punkter, så vil Enhedslisten da
absolut være tilbøjelig til at gå meget positivt
ind i arbejdet. Vi vil også stille en række
ændringsforslag, hvis vi ikke kan opnå det i fællesskab med regeringen og andre partier, men i
første omgang imødeser jeg ministerens svar på
de spørgsmål, som jeg har stillet her i debatten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269159;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på, at jeg ikke sådan begynder at gøre mig alt for klog på spørgsmål, som
hr. Keld Albrechtsen fornuftigvis retter til ministeren, og som jeg går ud fra bliver gentaget,
sådan at vi får dem frem i udvalget. Men jeg kan
dog ikke nære mig for at sige, at sådan som jeg
husker det, så vil de - hvad skal vi kalde det? beskrevne forhold omkring Brinksagen faktisk
ikke kunne finde sted længere. Men som sagt,
lad os få det kigget helt nøje efter i udvalget. Det
tror jeg vi alle sammen er bedst tjent med.
En af de ting, som jeg kunne ønske mig at få
frem i forbindelse med udvalgsarbejdet, er et
forsøg på at skematisere og også at beskrive lidt
om, hvordan arkivlovene har udviklet sig, og
hvordan de er i øjeblikket i sammenlignelige
lande, først og fremmest inden for NATOområdet. Men efter at have set på det skema,
som jeg har haft lejlighed til at kigge på, synes
jeg egentlig, at min konklusion gik hen og blev,
at det så ud til, at jo mere liberal lovgivning man
har, jo mere bruger man fjumrevand, og det er
jeg ikke sikker på er ønskværdigt.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
270271;name_party;":
Jeg vil bare gøre hr. Poul Qvist Jørgensen
opmærksom på, at det hændelsesforløb, der var
i Poul Brink-sagen, ville rent faktisk, som jeg
har opfattet paragrafferne i lovforslaget, kunne
finde sted igen, for der var netop tale om en
screening, hvor man tog stilling til enkelte
dokumenter. Man tog også dokumenter tilbage,
som man tidligere havde udleveret, og der var

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)
altså også det problem, at da udenrigsministeren sad i en knibe ved at skulle tage stilling til
udlevering af disse konkrete dokumenter efter
offentlighedsloven - fordi man endnu ikke havde afleveret arkiverne til Rigsarkivet - skyndte
man sig at få rigsarkivaren til at sige, at han
egentlig havde modtaget dokumenterne, selv
om han ikke havde. Så var de pludselig flyttet
over under arkivloven, og på den måde forhindrede man så, at Poul Brink kunne bruge offentlighedsloven.
Jeg kan ikke se, at det problem er løst i forbindelse med det lovforslag> der foreligger her, og
det er altså en mekanisme, som vil kunne misbruges af ministerier, hvor arkivalierne ligger i
en periode, skal vi sige fra 15-30 år.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
271424;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen for at
forstå, hvad det er, han siger: Mener hr. Keld
Albrechtsen, at det er mere lukket under arkivloven? Det er altså et problem, idet det jo skal
være mere åbent under arkivloven end under
offentlighedsloven, hvis det her skal give
mening.
Det giver altså ikke mening, at man putter det
bag lås og slå, hvis det kommer under arkivloven. Det er også noget af det, jeg synes vi skal
lade ministeren tage stilling til, når han kommer
til.
Jeg synes også, at det, vi skal fremhæve i den
amerikanske ordning, er hele ankesystemet og
de retssager, der kan føres. Det er jo en af grundene til de mange streger, og i modsætning til,
hvad hr. Poul Qvist Jørgensen siger, er de mange streger faktisk ikke så slemme. For det første
er en streg også en information, og for det andet
stilles der meget skrappe krav til, hvornår man
må sætte de streger, og de kan ankes.
Der ville være meget mere gummi her hos os,
men det, der for mig er det vigtige, er, at vi ligesom står sammen om at få ministeren til at forsikre, at arkivloven selvfølgelig er en mere åben
lov end offentlighedsloven, for ellers er den helt
gal.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
272614;name_party;":
Det er nemlig et meget interessant spørgsmål,
om det på alle områder er tilfældet. I princippet
er det jo tilfældet, for i princippet vil arkivmaterialer, der kommer efter fristerne, være fuldt tilgængelige med alle mulige undtagelser, som

5065

også findes i loven. Men der kan altså være
områder, f.eks. udenrigs- og sikkerhedspolitiske
dokumenter, hvor det rent faktisk ikke vil være
tilfældet.
>
Det, jeg specielt gjorde gældende, var, at hvis
et arkivmateriale pakkes sammen, flyttes over i
køen og så kommer til at ligge: i et passende
antal år - passende med hensyn til at forhindre
offentliggørelse - i Rigsarkivet, hvor det ikke
når at blive screenet, men bare ligger i køen, er
det jo faktuelt en hindring af åbenheden.
Så det er altså både det principielle juridiske
problem, der er interessant, og som vi må have
belyst i udvalget, og det praktiske problem, om
den sammenkobling mellem offentlighedsloven
og arkivloven, som finder sted her, kan føre til
et misbrug.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
273638;name_party;":
-Hr. Keld Albrechtsens udgangspunkt er efter
min bedste overbevisning forkert. Hvis det forsøges praktiseret på den måde og der bliver rejst
et ønske om at få indsigt i en sag, der er på vej,
har man krav på, at den bliver screenet, og at
man får den at s e . .
:
Lad os nu lade være med at male hinanden
hen i nogle hjørner. Jeg vil godt antyde, at hr.
Keld Albrechtsen måske 'er kommet lidt let hen
over et par af paragrafferne, men lad os da få
det ordnet i udvalget. Det er jo, jeg havde nær
sagt elementære spørgsmål, som kan besvares
med ja eller et nej. Lad os nu få dem, der har
forstand på det, til at svare på det: jeg vil i hvert
fald afstå fra at deltage i mere gætteri.";Poul Qvist Jørgensen
274338;name_party;":
Dansk Folkepartis principielle holdning til de
offentlige arkiver er helt klart, at offentligheden
skal have adgang til arkiverne så hurtigt som
muligt og så gennemgribende som muligt. Derfor støttede vi arkivloven i 1992, og derfor støtter vi den også i dag.
Vi er tilfredse med, at man forsøger at få det
afleveringsefterslæb væk. Vi er tilfredse med, at
loven forventes revideret i 2001, men vil godt
gøre opmærksom på, lat vi kunne have vores
tvivl, om det ikke er for lang tid, Vi tror på
grund af informationsteknologi osv., at der
måske vil kunne blive behov for allerede på et
tidligere tidspunkt at revidere loven, men så må
man jo tage fat på det på det tidspunkt.
Jeg kan allerede nu sige, at de ændringsforslag, der er varslet fra henholdsvis Enhedslisten

5066

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)

og Fremskridtspartiet, er ændringsforslag, som
vi vil kunne støtte, både med hensyn til ankenævnet og tidsfristen.
Men vi er positive over for lovforslaget.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal starte med at takke for den meget positive modtagelse af dette lovforslag. Det er jo en
meget principiel og vigtig debat at tage i et
demokratisk samfund, hvor åbent eller lukket
det skal være, og jeg vil gerne kvittere for, at alle
ordførere har haft forståelse for, at også et åbent
demokratisk samfund har brug for beskyttelse
og lukkethed. Det er jo også det, der er grundlaget for arkivloven og de tilgængelighedsfrister,
der er her, og som vi altså ved lovforslaget vil
fastholde på de 30 år. Men jeg skal prøve at
begrunde det ved besvarelsen af de spørgsmål,
som ordførerne har stillet.
Det er en principiel debat, og den skal selvfølgelig ses som en del af den debat, vi har haft
også om offentlighedsloven, forvaltningsloven
osv. Jeg synes ikke, man kan tage de politiske
debatter tit nok, og jeg tror også, det er vigtigt at
tage dem i offentligheden generelt, så det ikke
forbliver en sag mellem folketingspolitikere. Det
gør det muligvis ikke mere, men jeg tror, at vi
alle har pligt til at gå ud og tage den debat
offentligt.
Jeg vil gerne takke hr. Poul Qvist Jørgensen,
hr. Bertel Haarder og hr. Torben Rechendorff for
den generelle tilslutning til lovforslaget uden
nogen væsentlige forbehold, men vil dog sige til
hr. Bertel Haarder og hr. Torben Rechendorff, at
det ikke fremgår af lovforslaget, at regeringen
arbejder efter pr. automatik at nedsætte tilgængelighedsfristen til 25 år. Men vi har både i forelæggelsestalen og indbygget i loven, at det er
noget, vi godt vil sigte på, men udtrykkeligt
under hensyntagen til, hvad der sker i det internationale forum, hvor vi kommer ind i et stadig
tættere samarbejde. Det vil være uklogt at lægge
sig fast på en politik nu, der klart adskiller Danmark fra de lande, vi samarbejder med, og også
de mellemstatslige og overnationale organisationer, som vi er medlem af.
Men jeg vil godt takke for tilslutningen til
lovforslaget og ser frem til den videre behandling.
Fru Margrete Auken vil jeg også godt takke
for tilslutningen og naturligvis bekræfte, at det
er åbenhed, der står på dagsordenen, og at den
er kommet for at blive og blive udbygget. Det er
den, der har været drivkraften i hele arbejdet.

Med hensyn til det meget konkrete spørgsmål, om en offentlig myndighed, der ikke umiddelbart kan imødekomme en henvendelse, skal
begrunde hvorfor: Det skal den, for det kræves i
forvaltningsloven, at en sådan udsættelse, forsinkelse skal begrundes. Så der er ikke tvivl om,
at man ikke bare kan afvise, men også skal komme med en begrundelse.
Så vil jeg også godt lige kommentere fru
Margrete Aukens meget store begejstring for det
amerikanske system. Jeg medgiver, at selvfølgelig kan en overstregning på en side også i sig
selv være en indirekte information, men når hun
roser det amerikanske system, hvor der efter
min orientering udleveres mange papirer, der
ikke er særlig gamle, og man så oplever, at mere
end halvdelen er utilgængelige, fordi de enten
er fjernet eller »blottet«, som det hedder i det
sprog, kan man godt diskutere, om det nu er så
åbent, som fru Margrete Auken roser det for at
være, og i hvert fald er det en kendsgerning, at
skulle vi gå den vej, ville det kræve ressourcer
langt ud over, hvad vi har forestillet os i forbindelse med den proces, vi nu er inde i.
Jeg kvitterer også for bemærkningerne om
lokalarkiverne. Det skal naturligvis med under
udvalgsarbejdet, og så må vi se, hvor langt vi
kan komme.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg godt
sige, at jeg føler det vigtigt at kvittere for fremhævelsen af, at det er enkeltarksprincippet, der
er den ægte liberalisering og det ægte fremskridt med dette lovforslag, og så også sige, at
når der kommer ønsker om, at det skal gå stærkere og vi skal gå længere frem, er det altså vigtigt at sige, at der er et efterslæb, og for at indhente det efterslæb kræves både økonomiske
ressourcer - det er for at understrege det, hr.
Poul Qvist Jørgensen sagde - og også kvalificeret arbejdskraft. På Forsvarsministeriets og
Udenrigsministeriets område vil det kræve
arbejdskraft, der er clearet, altså har ret til at
arbejde med disse tophemmelige papirer, og det
ville være at opstille for høje mål og skuffe for
mange, hvis vi satte tempoet yderligere op i forhold til det lovforslag, som ligger her. Vi har
simpelt hen i bred forstand næppe ressourcer til
at gøre det, og vi vil komme ud i alt for mange
undtagelser, hvor vi støder mod udstederprincippet.
Jeg kan altså afvise som et hurtigt svar til hr.
Keld Albrechtsen, at det er under pres fra Forsvarsministeriet eller Udenrigsministeriet, at vi
ikke er kommet længere. Vi er kommet langt

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)
nok efter min opfattelse. Vi har en erklæret målsætning om at komme længere, men det er
praktisk og rigtigt, at vi tagér dette skridt på
nuværende tidspunkt, og jeg synes ikke, at det i
forhold til nedsættelse af fristen er beskedent, og
på andre områder er der en massiv liberalise-,
ring.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at jeg forstår, Fremskridtspartiet arbejder med de samme
tanker som regeringen om at nedsætte fristen.
Jeg synes, man skulle vente og se, om ikke man
skal bruge 4 års erfaring, før man tager tilløb til
et ændringsforslag til denne lov. Men jeg håber,
at udvalget vil se på det i de drøftelserí der skal
være.
Hr. Keld Albrechtsen vil jeg så svare på
spørgsmålet om, hvorvidt denne arkivlov kan
bruges som en parkeringsplads for de sager, der
under offentlighedsloven ellers er tilgængelige,
men på vej heri over arkivlovens ressort kan
placeres et sted, hvor man ikke kan komme i
nærheden af dem. Det må klart afvises. Det, der
slås fast med dette lovforslag, er, at når tilgængelighedsfristen på de 30 år er opnået, er papirerne tilgængelige, uanset hvor i dronningeriget
de måtte befinde sig. De kan altså ikke beskyttes
af, at de ikke er behandlet, at de endnu befinder
sig hos den udstedende myndighed. De er tilgængelige, og det er et vigtigt princip at fastholde. Jeg skal ikke lægge skjul på, at tilgængeligheden kan skabe problemer af praktisk art, men
det er det princip, der er slået fast, og som
understreges kraftigt i loven. Jeg tager selvfølgelig til efterretning, at Enhédslisten vil arbejde
for eIl, yderligere nedsættelse af tilgængelighedsfristen.
Jeg har kun den bemærkning om klageadgangen - og jeg forstår, at det ikke så meget er klager som anker - at spørgsmålet er, om vi skal
bruge ordet ankeinstans, når vi diskuterer det
her. Vi har altså valgt i udarbejdelsen af lovforslaget at følge de indstillinger, der har været om,
at vi bør nøjes med at have et følgeudvalg, som
afgiver én årlig beretning. Men vi udvider
antallet af følgeudvalgets medlemmer, så vi får
en bredere kreds repræsenteret. Man kunne
overveje at have en ankeinstans med rådgivende kompetence, men vi har, altså valgt ikke at gå
den vej nu.
Det vil ikke være muligt at gå længere, for det
er vigtigt at fastslå, at det er den udstedende
. myndighed og den til enhver tid siddende minister, der har det politiske ansvar, og en klageinstans vil aldrig kunne give en klager ,médhold',

5067

sådan at en bestemmelse, for hvilken der skal
tages et politisk ansvar, kan omstødes. Derfor
vil det at have en klageinstans give dem, der
skal betjene borgeren - den journalist, den forsker, der måtte ønske at komme i kontakt med
disse arkiver - falske forhåbninger. Så vi mener,
vi er dér, hvor vi skal være.
Der er en kraftig understregning af stærk service på det her område: 30 dages frist til at svare
eller i hvert fald forklare, hvornår man kan svare, en underbyggelse af det og en begrundelse
for, hvorfor tingene tager længere tid, end det
var bestemt i loven. Alt det er indbygget i lovforslaget.
Jeg synes altså, vi er kommet et langt stykke
af vejen, og jeg vil sige, at det med at screene for
enkeltark, det med, at det er enkeltarket, der nu
skal underkastes en undersøgelse af, om tilgængelighedsfristen skal være længere, er det helt
afgørende skridt med dette lovforslag - og så
selvfølgelig, at aflevering skal ske, inden dokumentet bliver 30 år, ikke når det bliver 30 år. Det
er de væsentligste ting tilligemed det her servicehensyn med at svare ret hurtigt på henvendelser.
Der har været spurgt en del og nævnt en del
om, hvordan det er i andre lande. Hvis man
tager de lande, som vi har interesseret os for det er dem, der grænser op til os, og USA - så er
det sådan, at ud over Danmark har Holland og
Tyskland en arkivlov, mens Norge, Sverige og
USA ikke har det. De har en offentlighedslov,
men stort set på samme niveau med en tilgængelighedsfrist på et sted mellem 20 og 30 år.
Dér, hvor man har sat tilgængelighedsfristen
meget ned - i Holland for ret nylig til de 20 år har man et meget stort efterslæb og har meget
store problemer med at leve op til den. Det var
det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen nævnte i
sit indlæg. Så det er altså meget forskelligt, når
vi ser os om i landskabet, og da mange af de
lande jo også er omfattet af de bestemmelser,
der gælder i internationale fora, kan det ikke .
være en retningslinje for os, hvordan man gør i
et naboland, som vi ellers gerne ville sammenligne os med.
Jeg synes, vi i Danmark tager et langt skridt i
denne retning, og jeg understreger, at hensigten I
om at gå mod de 25 år, som står i den skriftlige
forelæggelsestale, for mig også er en kraftig
markering af, hvad regeringens politik er på
dette område. i r :l 11 1 홢

5068

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)";Ole Donner
284760;name_party;":
Jeg håber altså, det var en misforståelse, at det
alene er myndighedens ansvar. Det er det ikke i
offentlighedsloven. Der er ikke noget at gøre.
Hvis myndigheden sidder dér og klamrer sig til
noget, der er aktindsigt i, kan først Ombudsmanden og senere en domstol komme efter den,
og sådan skal det selvfølgelig også være. Det
ville da være slemt, hvis det kun var myndigheden, der kunne bestemme, hvad der skulle ud.
Det amerikanske system er alle stregerne til
trods tryggere end det her. Lad mig nu nævne
forleden dags debat, Hans Møller Christensen
igen, som faktisk sad og gravede hele den
historie frem med Thule og atombomber osv.,
og det kunne han på trods af mange sorte streger. De sorte streger har altså også den fordel, at
der er klare regler om dem, og det vil sige, at det
ikke kan være myndighedens ansvar alene. Der
er et retligt ansvar, som kan gøres gældende, og
der kan ankes.
Det, jeg godt vil have at vide af ministeren, er:
Skal myndigheden - nu vil jeg godt lige have
ministeren til at høre efter - begrunde ikke bare
smøl, det har jeg opdaget, det er fint nok, og det
støtter vi vældigt, men også begrunde et afslag?
Og hvis et sådant afslag ikke kan begrundes,
hænger det så i luften, at det så er et guddommeligt udsagn om, hvad man kan? Det er det,
der er problemet i sammenligning med offentlighedsloven og ikke mindst i sammenligning
med det amerikanske system.
Men lad os nu give os tid i udvalget til det:
det kan bare være en fortalelse, når ministeren
sagde, at det er myndigheden, der har den
endelige afgørelse. Jeg går ud fra, at det var en
fortalelse.";Margrete Auken
286373;name_party;":
Jeg synes, det står noget hen i tågerne, hvad der
egentlig er årsagen til, at man ikke vil følge Tilgængelighedsudvalgets forslag om en 25-årsfrist.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen var åbenbart formentlig af regeringen blevet bibragt det indtryk,
at det handlede om hensynet til fremmede magter, NATO og sådan noget. Nu siger ministeren,
at det er det ikke: nu er det nogle andre, praktiske spørgsmål, som gør sig gældende. Men vi
må jo i udvalget bore i, om der overhovedet findes en begrundelse fra Tilgængelighedsudvalget for at afvise dette forslag.
| Med hensyn til dette ankeproblem, at man
ikke kan anke til en uafhængig instans, vil jeg

egentlig godt spørge: Hvorfor har ministeren så
meget imod, at der bliver en uafhængig ankeinstans? Det er dog ikke rimeligt, at man altså har
et system i øjeblikket, hvor den tiltalte faktisk
selv er dommer. Jeg går da ud fra, at ministeren
kan se, at det er helt urimeligt.
Hvis man som ansøger får afslag på aktindsigt eller arkivadgang, som det hedder i dette
lovforslag, kan man henvende sig til den, som
har givet afslaget og klage til vedkommende. Al
sandsynlighed taler jo for, at man får endnu et
afslag, for myndigheder har det nu med at
mene, at den beslutning, de en gang har truffet,
er rigtig. Det er altså en meget dårlig retsbeskyttelse, borgerne har på dette punkt, og jeg har
ikke forstået, hvad det er for problemer, det kan
give, hvis man indretter en objektiv klageinstans.
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at fru Margrete Auken ikke har misforstået mig. Det er
faktisk sådan, at det alene er den politiske myndigheds ansvar, og accepterer man ikke det, er
der naturligvis Ombudsmanden og domstolene
at gå til derefter. Så sådan er det.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
et massivt efterslæb på særlige områder, der
gør, at hvis vi rykkede tilgængelighedsfristen
ned til 25 år, ville det være falsk reklame, at vi
kunne nå det. Men det er også af hensyn til,
hvad der er det generelle i de samarbejdsorganer, som vi er medlemmer af, og af hensyn til
andre lande. Så det er en kombination af den
begrundelse, fru Elsebeth Gerner Nielsen gav,
og den, jeg gav i mit svar.
Selvfølgelig vil jeg da medgive, at det ikke er
umuligt at gøre det, men det vil give os nogle
praktiske problemer, og vi har så valgt at sige:
Vi standser ved de 30 år nu, men vi sigter, og vi
sigter endda målbevidst, på de 25 år. Det er derfor, det står så klokkeklart i fremsættelsestalen,
at vi vil arbejde så positivt for det. Dér står alle
de stærke ord, der kan siges om, at det er den
vej, vi går, når vi har samlet erfaringer ind i
løbet af de 4 år frem til revisionen.
Jeg vil så kun sige om det med ankeinstansen,
at der er jo ikke noget ved at have en ankeinstans, der ikke kan omstøde en beslutning. Man
kunne have en rådgivende ankeinstans, der
kunne fortælle den ankende, hvad vej man gik,
og måske henstille til myndighederne at omgøre
deres ting. Det må vi overveje, og det beder jeg
om at man overvejer under udvalgsarbejdet.

Torsdag den 20. marts 1997 (L 183)
Men det er det længste, det i praksis ville være
muligt at nå. At have en ankeinstans, der suverænt kunne omgøre myndighedernes beslutning, er simpelt hen ikke politisk muligt.
Men det andet må udvalget prøve at diskutere. Det er en mulighed at gå den vej, men foreløbig har vi altså valgt i lovforslaget kun at udvide
følgeudvalget og bede det om at afgive skriftlig
beretning, så vi ser, hvilke problemer der er i
arbejdet med arkivloven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
290006;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v. (Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
290540;name_party;":
Dette lovforslag er alene en teknisk ændring til
de to regelsæt, der blev vedtaget i 1993 på dette
område, om tilbagelevering af kulturgoder, som
ulovligt er fjernet fra et medlemsland.
Baggrunden for lovforslaget er to EU-regelsæt fra 1993. Direktivets omfattende bilag var
også bilag til lovforslaget. Det handlede om regler for udførelse af kulturgoder og om tilbagelevering af de kulturgoder, som var fjernet
ulovligt. -

5069

Lovforslagets omfattende bilag eller katalog
beskrev kategorier af kulturgoder. Der er nu
opstået et fortolkningsspørgsmål. Ikke alle lande opfatter samme kunstværker på samme
måde, værdiansætter dem i hvert fald ikke ens.
Aktuelt handler det om placeringen af værdifastsættelsen af gouacher, akvareller og pasteller. Man har nu fundet sammen om en fælles
værdi for denne gruppe, og denne fælles værdi
og denne holdning skal ind i regelsættet. Det er
teknikken.
Der vil ganske givet komme flere sådanne
tekniske ændringer, ikke mindst når Kommissionen er færdig med undersøgelsen af, hvordan ordningen har fungeret og fungerer.
Derfor kan vi tilslutte os, at ministeren får
bemyndigelse til at gennemføre ændringer af
regelsættet, der har denne tekniske karakter, og
således, at nye områder også omfattes af reglerne om straf og bøde ved at overtræde reglerne.
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige,
at de også kan tilslutte sig lovforslaget.";Hanne Andersen
291942;name_party;":
Man kan godt diskutere nødvendigheden af
dette omfattende europæiske regelsæt, men da
det nu er der, skal det naturligvis tilpasses virkeligheden, og når man har glemt en bestemt
kategori i et bilag og det senere viser sig, at det
er særdeles uhensigtsmæssigt at udelade denne
kategori for akvareller, pasteller og gouacher, er
der jo ikke andet at gøre end at få rettet bilaget.
For at Folketinget ikke skal ulejliges, næste
gang man opdager, at man har glemt en teknisk
kategorisering eller andet, synes jeg også, det er
fornuftigt, at ministeren for fremtiden selv kan
ekspedere tilsvarende tekniske sager.
Så Venstre giver tilslutning til lovforslaget og
kan i øvrigt tilslutte sig alt, hvad den socialdemokratiske ordfører nys har sagt.";Bertel Haarder
292709;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at citere en enkelt
bemærkning fra ministerens bemærkninger til
lovforslaget:
»Baggrunden for ændringsforslaget er det
forhold, at der er konstateret en forskellig holdning hos medlemslandene med hensyn til placeringen af akvareller, gouacher og pasteller i
bilagets kategorier vedrørende genstande, der
er omfattet af ordningerne.«
Jeg bliver nødt til at sige, at just denne passage har ikke givet anledning til den store ophidselse i den konservative folketingsgruppe - den

.

5070

Torsdag den 20. marts 1997 (L 184)

er selvfølgelig også hærdet - men det er jo også
bare et eksempel på, at når vi taler om dette med
tilbagegivelse af kulturelle værker, bevæger tingene sig så hurtigt, at man ikke kan fælde det
ned i en lov, og vi opfatter ministerens lovforslag på den måde, at det går ud på, at kategoriers placeringer, flytten om og sådan noget kan
man ikke komme ned i Folketingssalen og ordne, hver gang det kommer på tale. Og det er vi
ganske enige i. Vi mener altså, det er rigtigt nu
at tage det ud og at give ministeren den kompetence, som er nødvendig for at kunne gennemføre de tekniske ændringer, der nu og siden
måtte vise sig i denne anledning.
Så vil jeg bare føje til, at vi jo har at gøre med
et tema af stor kulturel betydning. Det var efter
vores opfattelse godt, at vi i 1993 nåede frem til
modellen med Kulturværdiudvalget.
Vi mener også, at udvalget har vist sin absolutte berettigelse og har forhindret, at væsentlige værker har forladt fædrelandet, og det var
da i hvert fald en afgørende side af det.
Vi er altså klar til nu at forenkle det her og at
give ministeren den kompetence, som ministeren beder om.";Torben Rechendorff
294395;name_party;":
Lige da jeg så forslaget, tænke jeg: Jubi, nu skal
vi komme efter svenskerne, og hvem vi ellers
har haft af ransmænd, som har taget kjoler,
springvand, Jyske Lov, for slet ikke at tale om,
hvordan England og Frankrig har været ude på
rov. Nu skal de have. Nu skal det leveres tilbage
- troede jeg.
Så sad jeg i går aftes i en sen nattetime, da jeg
havde fået gravet mig grundigt igennem arkivloven, og det eneste, jeg kunne se i dette lovforslag, var, at det handlede det ikke om, og jeg
tror nok, det er det mest mislykkede lovforslag,
jeg nogen sinde har set. For hvis man ikke kender sagen i forvejen, er det overhovedet ikke til
at forstå, hvad det handler om, og det vil jeg
godt.
Jeg havde en mistanke om, at der ikke var ret
meget i det. Om man kan give så meget carte
blanche, som Venstres og De Konservatives
ordførere har gjort, ved jeg selvfølgelig ikke, for
det var et meget, meget, meget, meget stort frikort, ministeren fik dér.
Jeg vil selvfølgelig godt vide lidt mere om,
hvad dette lovforslag handler om. Det er ikke til
at se af forslaget, det fremgår ikke af forelæggelsen, og det fremgår ikke af bemærkningerne.

Ikke engang de ændringer, der er foretaget, er
nævnt, så det var i virkeligheden gådegætning.
Men jeg havde en mistanke om, at der ikke var
noget særligt i dem, og den mistanke er nogenlunde blevet bekræftet nu, og vi vil velvilligt
prøve at finde ud af, om det drejer sig om så
lidt, som der er blevet sagt. Men bare for en
anden gangs skyld: Sørg for, at det bliver et lidt
mere letlæseligt stof, vi får i hænderne, så vi selv
kan sidde i en sen nattetime og finde ud af, hvad
lovforslaget handler om.";Margrete Auken
296060;name_party;":
Så snart der er tale om EF-direktiver inden for
kulturområdet, tændes de røde advarselslamper
hos Enhedslisten. Kultur er ikke et område, der
skal reguleres af EU.
Vi forstår, at direktivet er en teknisk ajourføring, fordi man i et tidligere direktiv ikke har
været opmærksom på, at landene anvender forskellige værditærskler for akvareller, gouacher
og pasteller. Vi vil ikke medvirke til, at EU overnationalt skaL kunne fastsætte ensartede priskategorier for at tvinge et land til at tilbagelevere en akvarel til et andet land. Vi mener, der er
tale om endnu en skæv udvikling i EU-sammenhæng, og vi kan derfor ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
296738;name_party;":
Vil det sige, at det er Enhedslistens politik, at
hvis en person overtræder sit eget lands lovgivning og udfører et kulturgode til et andet land,
er dette andet land i sin gode ret til at sige:
Haps, det beholder vi! Er det Enhedslistens
visioner for fremtidens forhold mellem verdens
lande?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
297077;name_party;":
Til hr. Bertel Haarder: For det første mener vi
slet ikke, det er et EU-anliggende: det er et
grundlæggende standpunkt hos os. Og for det
andet skal EU i dette tilfælde heller ikke beskæftige sig med prisfastsættelse for tingene.";Bent Hindrup Andersen
297328;name_party;":
Jeg må nok hellere være lidt forsigtig, for vores
ordfører på området er lige taget af sted med et
fly. Men hvis forslaget virkelig er et forslag til
lov om ændring af lov om tilbagelevering af
kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et
EU-medlemslands område m.v., som det står
skrevet, støtter vi lovforslaget.

Torsdag den 20. marts 1997 (L 184)

5071";Aage Brusgaard
297703;name_party;":
I modsætning til hr. Aage Brusgaard går jeg ud
fra, at det, vi behandler, er det samme, som
fremgår af overskriften, og jeg skal bare kort
sige, at vi kan støtte kulturministerens lovforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97).

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal starte med at takke for den meget positive modtagelse, lovforslaget som sådant har
fået, selv om der også var nogle detaljerede
spørgsmål, som forhåbentlig kan afklares under
udvalgsarbejdet.
Hovedhensigten med forslaget er at undgå at
ulejlige Folketinget, hver gang der kommer fortolkningsproblemer i forbindelse med de allerede gældende EF-direktiver, som er omsat til
dansk lovgivning. Forslaget giver kulturministeren mulighed for gennem bekendtgørelser at
leve op til sådanne nye fortolkninger fra Fællesskabets side, så derfor udvider forslaget på
ingen måde ministerkompetencen, men indfører
lidt smidighed i behandlingen af disse problemstillinger.
Jeg skal i øvrigt sige, at Danmark ikke har
haft nogen sager, der har været berørt af
bemeldte direktiv fra 1993, og derfor er det en
sag af mere teknisk karakter, vi står og drøfter
her.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
299143;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
299343;name_party;":
Hensigten med det forslag til ændring af den
gældende pligtafleveringslov, kulturministeren
her fremsætter, og som ophæver det nu forældede skel mellem bøger og andre medier, er, at
alle udgivne værker for fremtiden skal være tilgængelige for offentligheden, og for god ordens
skyld og også af sikkerhedsmæssige grunde
skal de fremover fremsendes i to eksemplarer,
der skal opbevares på henholdsvis Det Kongelige Bibliotek og Statsbiblioteket.
Af brugervenlige grunde kommer der nu en
lille forbedring, så man kan nøjes med at sende
værkerne til ét af stederne, der så distribuerer
dem videre til det andet sted. Desuden skal afleveringspligten udvides til at gælde alle værktyper og ikke blot bøger.
Som ministeren har påpeget i sin pressemeddelelse om afleveringspligten, har vi her i Danmark haft en sådan ordning med aflevering af
udgivelser i præcis 300 år, mens den gældende
lov er noget yngre, nemlig fra 1927. Vi er altså i
et dobbelt jubilæumsår, og jeg forstår, at det vil
blive markeret på forskellig vis.
I takt med, at Gutenbergs fortræffelige opfindelse har fået selskab af andre former for massekommunikation, er tiden nu inde til at udvide
lovens gyldighedsområde. Vi har især i de sidste 20 år oplevet en eksplosion i omfanget af
kommunikationsmidler, der efter vores opfattelse må og skal sidestilles med bogen som kulturbærende medium.
Vi taler i dag om kulturspredning gennem
bøger, lydbøger, bånd, cd'er, cd-rom'er, videoer, laserdisks, disketter og snart sagt enhver
elektronisk formidlingsform. Disse ting må
naturligvis også fremover være omfattet af
loven om pligtaflevering, og det må også sikres,
at der eksisterer mulighed for afspilning. Derimod drømmer vi ikke om at ændre andre publikationsmedier end dem, der officielt er udgivet.

5072

Torsdag den 20. marts 1997 (L 185)

De få undtagelser - og de er jo i størrelsesordenen selskabssange, der strengt taget ikke
lever op til lovforslagets § 1, stk. 5, hvor udgivelse og spredning defineres - må vi tale om i
udvalget. Umiddelbart ser vi ikke nogen problemer heri, men jeg skal ikke skjule, at vi anser
det for kedeligt, at vi fortsat må acceptere Danmarks Radios egen form for pligtaflevering. Vi
må ligeledes påtale, at der også gælder en speciel ordning for film, skønt det skal indrømmes også for at undgå misforståelser - at de opbevaringsmåder, der her er tale om, er fuldt forsvarlige.
Blandt de øvrige delområder eller frynser, der
bør drøftes, er Danmarks Blindebiblioteks nye
status som arkiv og pligtafleveringssted for bibliotekets produkter. Vi bør nok også tage en diskussion om mellemformer som plakater, der
vistnok ikke rent umiddelbart kan opfattes som
ting, der udgives på linje med bøger.
Vi har noteret os, at kulturministeren vil
informere producenterne om den nye ordning,
hvad der er fuldt forståeligt, når det drejer sig
om at inddrage nye medier under afleveringspligten. Vi skal såmænd nok også få at vide, at
det er vældig dyrt at leve op til for nogle af producenterne, men det problem må vi se at få klaret.
Vi ser alt i alt meget positivt på ministerens
lovforslag, som vi vil fremme bedst muligt
under udvalgsarbejdet, og vi vil ærligt talt gerne
have forslaget vedtaget snarest og i hvert fald
helst i jubilæumsåret.";Poul Qvist Jørgensen
302597;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Ester Larsen, sidder
begravet i Sundhedsudvalget og behandler
regeringens forslag om et midlertidigt prisstop
for lægemidler, skal jeg hermed fremlægge Venstres synspunkter i denne sag:
Det er sjældent, en lov får lov til at gælde
uantastet i 70 år. 11927 så verden og informationsbilledet imidlertid anderledes ud end i dag,
så det er jo ikke mærkeligt, at et område, der er
så teknisk præget, trænger til revision rent lovmæssigt. Det er vigtigt, at vi på forsvarlig måde
sikrer kulturarven for eftertiden. Den tekniske
udvikling er forløbet hurtigt, og specielt på dette
felt vil den nok løbe endnu hurtigere i fremtiden. Det er derfor en næsten uoverkommelig
opgave at forme en lov, som er rummelig nok til
at kunne indeholde alle former for udgivelser
over en længere årrække, så derfor var det
måske en idé med en revisionsbestemmelse.

Det fremgår af bemærkningerne, at det er
tanken, at litografier og andre 1-blads-kunsttryk skal undtages i henhold til § 9, stk. 3. Det er
vi enige i, og vi kunne i øvrigt godt tænke os, at
det fremgik præcist af selve lovteksten. Mere
præcision er også ønskelig andre steder i lovforslaget, f.eks. vedrørende inddragelse af fotografier under afleveringspligten. Hvem påhviler i
øvrigt afleveringspligten her? Er det fotografen,
er det billedbureauet eller fotolaboratoriet?
At lade afleveringspligten overgå fra et fremstillingsprincip til et udgivelsesprincip er sikkert
rigtigt og fornuftigt, men det giver en række
afgrænsnings- og definitionsproblemer, som vi
ikke synes er tilstrækkeligt belyst. Som eksempel kan jeg nævne problemet med digitale udgivelser med hyppig opdatering.
Vi har noteret os, at lovforslaget oplyser om
omkostningerne for det offentlige: men hvad
med den økonomiske byrde for dem, der skal
aflevere udgivelserne?
Venstre er, som det fremgår, enig i forslagets
intentioner, selv om vi er lidt bekymrede over
opgavens fremtidige omfang, fordi lovforslaget
omfatter et væsentlig større antal udgivelser. Da
afleveringspligten nu skal omfatte værker, som
kun kan gøres tilgængelige ved hjælp af særligt
apparatur, vil det være en løbende opgave at
overføre disse værker fra f.eks. lydbånd og
grammofoner til nyere medier. Datamaskiner
forældes jo hastigt, så værkerne skal overføres
løbende, så de kan distribueres med den nye
tids tekniske udstyr.
Der er altså problemer nok, men Venstre vil
deltage aktivt i udvalgsarbejdet og kan som sagt
fuldt ud støtte intentionerne i forslaget.";Bertel Haarder
305101;name_party;":
I virkeligheden er det jo sådan på det kulturelle
område, at der er nogle fagområder, hvor det er
utrolig svært overhovedet at lave lovgivning altså vel at mærke hvis den lovgivning, man
laver, ikke skal være forældet, samme dag den
bliver vedtaget. Det gælder selvfølgelig først og
fremmest for medielovgivningen, men det er
også tilfældet, når det gælder den slags ting, vi
taler om i dag, altså pligtaflevering, hvor vi
unægtelig har at gøre med en lov, som må have
været forældet i mange år.
I virkeligheden kan man spørge, og det er vel
de skiftende regeringer, man må spørge: Hvorfor i alverden er der egentlig ikke blevet gjort
noget ved det før nu? Pligtafleveringsloven fra
1927, der i væsentlig grad omfatter trykt materi-

(635)
Torsdag den 20. marts 1997 (L 185)
ale i form af bøger, har unægtelig været forældet
i nogle år, og derfor tror jeg egentlig ikke, vi kan
beskæftige os med dette her uden at sige til hinanden, at vi enten må imødese jævnlige revisioner eller indføre bestemmelser i lighed med
dem, vi drøftede ved det foregående lovforslag,
nemlig en vis bemyndigelse til ministeren til at
være fleksibel på området. Det kan vi måske
drøfte nærmere i udvalget.
Vi er enige i intentionen med lovforslaget. Vi
er enige i punktet om udgivelseskriteriet i stedet
for fremstillingsmåden, og vi er enige i, at de
nye medier - fotografiske reproduktioner, plader, kassetter, videogrammer, digitale udgivelser osv. osv. - naturligvis må underlægges samme pligtaflevering som det bogtrykte materiale.
Men når man kigger på høringssvarene, hvad
jeg kun har haft overfladisk lejlighed til af tidsmæssige grunde, fremgår det af i hvert fald en
del af dem, at nogle gerne ville have haft endnu
mere med.
Kort sagt: Jeg tror, vi i udvalget kommer til at
diskutere spørgsmålet om afgrænsning lidt
mere grundigt, og vi kommer i den forbindelse
også til at diskutere, om det i virkeligheden er
en halv løsning med hensyn til radio, fjernsyn
og film. Ministeren gør i bemærkningerne
opmærksom på, at de medier ikke er med, men
betyder det, at den ordning, vi har i dag, er tilfredsstillende, eller hvad? Det må vi dykke lidt
nærmere ned i under udvalgsbehandlingen.
Det samme gælder den økonomiske side af
lovforslaget. Hvad med de byrder, der måtte
blive pålagt udgiverne? Har vi tilstrækkeligt
styr på dem, og er de så små som overhovedet
muligt, så udgiverne kan leve op til lovens
bestemmelser?
Kort sagt: Der er nogle ting, vi vil drøfte nærmere i Folketingets Kulturudvalg, men der er
tilslutning fra vores side til, at vi får tingene på
plads så hurtigt som muligt.";Torben Rechendorff
307701;name_party;":
Selve bestemmelsen om pligtaflevering er en
utrolig morsom og god bestemmelse. Fra jeg
første gang hørte om den som lille pige, har jeg
ment, det var fantastisk, at man sikrede sig alt altså også konfirmationssangene, som det faktisk er en skam at man ikke har gjort lidt mere
ud af. Og hvis man har en sådan grundholdning
til et lovkompleks, inden man overhovedet har
set det, er man præcis så velvillig, som vi også er
i SF over for forslaget her. På den anden side er
vi også taknemmelige over, at det ikke er os ale-

5073

ne, der skal finde ud af, hvordan man kan få tingene til at fungere på de nye betingelser.
Det har været godt at høre, at de foregående
ordførere er opmærksomme på, at vi måske står
med en lov, der er forældet, inden vi har gjort
den færdig. Det er der noget der tyder på, fordi
vi har en række problemer, som er uløste. Men
med hensyn til den gældende lov, som åbenbart
har vist sig at være rigtig god, tror jeg nu nok,
der må være sket noget med den siden 1927. Jeg
kan ikke rigtig forestille mig, at den har ligget i
sin helt sakrosankte montre siden da.
'
Men nu bliver den altså renoveret, så den kan
komme til at virke, som den bør, og vi vil selvfølgelig ikke alene støtte forslagets intentioner,
men også tage del i alt det arbejde, der skal
gøres for at gøre det så brugbart som muligt.
Der er allerede peget på en række områder, der
skal ses nærmere på, og jeg vil ikke gentage,
hvad de foregående ordførere har sagt.";Margrete Auken
309185;name_party;":
Med hensyn til dette forslag kan jeg meddele
kulturministeren, at han kan regne med
Enhedslistens støtte.
Forslaget har til hensigt at inddrage trykt
information, der fremstilles uden for de egentlige trykkerier, og værker, der ikke er trykt, men
udgives under andre former, under pligtafléveringsbestemmelsen. Vi støtter, at loven udvides
til at omfatte en række værker, som i dag ikke er
omfattet af ordningen, altså digitale værker m.v.
Vi mener ikke, lovforslaget og selve ideen om
pligtaflevering er i modstrid med ophavsretsloven, og vi konstaterer, at der - så vidt vi kan
bedømme - er et fint samspil mellem offentlighed og ophavsretshaver. Og skulle der være
problemer i denne sammenhæng, bl.a. inden for
billedautorområdet eller andre områder, er vi
villige til at se på det i udvalgsarbejdet.
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Også her skal jeg takke for den overvældende
positive modtagelse, lovforslaget har fået.
Hr. Bertel Haarder efterlyste en revisionsbestemmelse, og det kunne jeg for så vidt godt tilslutte mig. Men som også flere ordførere har
sagt, tror jeg ikke, en bestemmelse om revision
om 2 år ville være hensigtsmæssig, idet det kan
blive nødvendigt at gøre det meget tidligere. Jeg
tror, vi alle sammen er meget opmærksomme
på, at det kan blive nødvendigt at revidere
loven meget hurtigt, og jeg synes, det er værd at
overveje hr. Rechendorffs forslag om, hvorvidt

5074 -

Torsdag den 20. marts 1997 (L 185)

der, kunne udarbejdes en bestemmelse om
bemyndigelse til ministeren til at foretage mindre ændringer, så vi ikke skal lave en lovændring, hver gang der kan tages nye områder ind.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at lovforslaget har været til høring, og at der generelt
har været stor tilfredshed med det rundt
omkring. Der er. dog to områder, man gerne ville have haft med, men hvor der er nogle hængepartier. Det ene er de dynamiske databaser,
hvor der er både tekniske og juridiske problemer, som ikke er afklaret. Derfor kunne det
medie ikke komme med, men det kan ske snart,
og så står vi over for at måtte foretage en
ændring.
Det andet område er film og radio- og
tv-udsendelser, hvor der er et ophavsretligt
problem, som ikke er afklaret, og det kunne vi
ikke vente på, selv om vi har ventet siden 1927.
Der var nemlig et ønske om at få ændringen nu,
så vi må undlade disse ting, som meget hurtigt
kan presse sig på og gøre en ændring af loven
nødvendig.
Jeg har ikke mange flere kommentarer, blot
lidt til hr. Rechendorffs og hr. Bertel Haarders
bemærkninger om den økonomiske byrde for
producenterne, der skal pligtaflevere: Det er
vores vurdering, at den byrde må være overkommelig. Man skal aflevere to eksemplarer ét
sted. Der var undervejs i processen en overvejelse om at pålægge producenterne at sende
værkerne to forskellige steder hen, men pligten
til at placere dem to steder påtager staten sig
altså. Derfor tror jeg, det bliver en overkommelig opgave, og det var heller ikke et væsentligt
argument i høringssvarene, at det skulle være
noget, der væltede læsset for producenterne.
Jeg siger tak for tilsagnene om støtte, og jeg
skal også tilsige Kulturudvalget alt muligt samarbejde i den videre proces frem mod den endelige vedtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
312531;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning.
(Offentlighed i frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til fredede og bevaringsværdige
bygninger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97).
Sammen med denne sag foretoges:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om bevaring
af bevaringsværdige bygninger.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 29/1 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er overordentlig tilfreds med, at vi får debatten om Enhedslistens beslutningsforslag samtidig med drøftelsen af regeringens to lovforslag
om kulturmiljøet. Alle tre forslag er nemlig
båret af to fælles principper, to fælles holdninger.
Det første af disse principper er, at befolkningens indflydelse på bygningsfredningen og
bygningsbevarelsen skal øges, og det andet
princip er, at kommunernes indsats på bevaringsområdet skal styrkes. Selvfølgelig kan man
altid diskutere, hvordan man kan fremme disse
mål, og jeg peger naturligvis på de to lovforslag,
regeringen har fremsat.
Enhedslistens beslutningsforslag vedrører tre
lovområder, nemlig planloven, bygningsfred-

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.) 홢, ,, <,.,.,홢

1 .1,

5075

ningsloven og skatte- og afgiftslovgivningen.
række drøftelser med boligministeren. Vi er éniRegeringen mener ikke som Enhedslisten, at det ge offi, at der først og fremmest'skal såtses på at
er rigtigt at gøre det til en pligt for kommunerne skabe grundlag for etablering af bevaringsfÖnde:
ifølge planloven at udarbejde alternative lokalel ligri. i det forslag til byforhyelseslov, som
planforslag eller afholde lokale folkeafstemninboligministeren netop hår fremsat. Hermed skåger, hvis et lokalplanforslag indebærer nedrivbes dér mulighed ror, at én del af byfornyelsesning. Kommunerne kan vælge at bruge en af
midlerne kan benyttes til de bevaringsværdige
disse muligheder, hvis de ønsker det, men det er bygninger, hvis kommunerne ønsker det. På ""
regeringens opfattelse, at det fortsat skal være den måde kah vi ikke alene drage nytte af de
en frivillig sag. At der så er mange forskellige erfaringer, vi hår med de forsøg med byfonde,
muligheder for at tilskynde kommunerne på
der allerede er gennemført i forskellige kommudette område, er ikke nogen hemmelighed.
ner, men også af erfaringerne med den udvideJeg har principielt sympati for tanken om) at
de tilskudsordning, der var gældende i perioder skal være valgmuligheder, når vi taler om den fra 1993 til 1996. : ' '
( >
den lokale planlægning. Det gør den lokale
For god ordens skyld skal jeg tilføje, at også
debat bedre, og det styrker grundlaget for
det forslag Om ændring af bygningsfredningsbeslutningerne. Men til syvende og sidst er det
love'rt, Vi drøfter, indebærer muligHed for at give
nok klogt, at så meget som muligt hviler på tilstøtte til sådanne lokale fonde. Men jeg vil ikke' !
skyndelse og incitamenter og ikke på pligt.
lægge skjul på, at mine forventninger er, at
Hvad angår spørgsmålet om myndighederhovedparten åf de økonomiske midler skal hen- '
nes mulighed for at gribe ind over for bevates i byfornyelsesmidlerne, og det synes jeg er
ringsværdige bygninger, der forfalder, hår jeg
en glimrende idé. Jeg synes i det hele taget, at vi
drøftet det med boligministeren, og han og jeg
set ud fra et bygningsbevaringssynspunkt skål'
er enige om, at de gældende regler i byggevære glade for, at vi har en boligminister her i
loveris § 14 er tilstrækkelige. Men også det
Danmark, der er så positiv over for disse aspekspørgsmål må vi have mulighed for at drøfte
ter. Det er en mand, man aldrig går forgæves til,
undervejs i udvalgsàfbèjdEit.""
når det drejer sig om en god sag på miljøområJeg har den samme opfattelse som Enhedsdet, og her har vi virkelig en god sag.
listen, nemlig at vi med kommuneatlassene har
Enhedslistens forslag om skattemæssige fra- ""
et godt og indarbejdet værktøj, som sikrer de:''
dragsordninger m.v. vedrører ikke de lovforkommuner, der har fået udarbejdet et atlas, det
slag, regeringen har fremsat, men derimod skatbedst mulige grundlag for deres planlægning på telovgivningen. Når vi har valgt ikke at foreslå
bevaringsområdet. Alle de kommuneatlas, vi
ændringer af skattelovgivningen, skyldes det, at
har indtil nu, er udarbejdet på frivillig basis. Det hovedparten af de skattemæssige fradragsordprincip ønsker regeringen ikke at opgive, men "" ningér, der knytter sig til de fredede bygninger,
jeg vil gerne i forbindelse med udvalgsbehander målrettet mod konkrete byggearbejder. Det
lingen drøfte, om vi kan gøre atlasarbejdet endprincip er efter min opfattelse rigtigt, og det er '
nu bedre. Mit udgangspunkt vil være, at der
der sådan set ikke nogen grund til ændre på.
fagligt set kan være behov for at gennemføre
Dog synes jeg naturligvis, at Vi skal overveje
yderligere 50-60 kommuneatlas, og at disse i
mulighederne for at give skattefrihed for øko- :
større grad end hidtil må og kan medfinansieres nomiske tilskud til beVåringsværdige bygninger
af kommunerne selv. Men jeg har ikke lagt mig
på lige fod med tilskud til fredede. bygninger,
fast på, hvor stor eh andel af udgifterne kom- , - som tilfældet var efter den udvidede tilskudsmunerne skal bære i fremtiden.
ordning, jeg omtalte før. En sådan ordning vil
Jeg er også enig med Enhedslisten i, at vi skal
imidlertid kræve, at der kan foretages en klar
undersøge, om det er muligt at udvide atlasafgrænsning af begrebet »bevaringsværdige
arbejdet med en vurdering af det økologiske
bygninger«.
I
aspekt. Skov- og Naturstyrelsen er Ved at
Når jeg trods dette princip alligevel ikke, som
afslutte et udredningsarbejde om dette spørgsEnhedslisten ønsker, vil inddrage den ejérimål, som jeg håber vil kunne udvide 'save-regi-domsskattefritagelse, som ejere af fredede bygstreringerne med et økologisk aspekt.
ninger kan opnå, hvis de har underskrevet en
Med de positive drøftelser her i Folketinget -bevaringsdeklaration, skyldes det, som også det
den 17. januar sidste år om regeringens kulturtværministerielle embedsmandsudvalg - det
. miljøredegørelse som grundlag har jeg haft en såkaldte Ole Christiansen-udvalg - påpeger, at

5076

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fL)

ordningen om ejendomsskattefritagelse er en
slags betaling for de mindre udnyttelsesmuligheder, fredningen medfører. Jeg mener ikke, det
vil være særlig hensigtsmæssigt at ændre denne
ordning på nuværende tidspunkt.
Så vidt jeg kan se, ligger mit eget forslag om
oprettelse af regionale faglige kulturmiljøråd,
som er uafhængige af myndighederne, meget
tæt på Enhedslistens forslag. Jeg mener dog
ikke, at rådene skal være egentlige ankeinstanser. De gældende ankesystemer er efter min
opfattelse gode nok, og det vil sige, at retlige
spørgsmål om kommunernes planlægning på
bevaringsområdet kan indbringes for Naturklagenævnet, og at Skov- og Naturstyrelsens afgørelser om bygningsfredning kan påklages til
ministeren.
Jeg er heller ikke helt enig med Enhedslisten i,
at vi skal genindføre de B-fredninger, der blev
afskaffet i 1979. Det må være rigtigt, at arbejdsdelingen mellem de fredede og de bevaringsværdige bygninger stadig væk er så klar, som
den er i dag, nemlig at staten har ansvaret for
nationalt værdifulde fredede bygninger, mens
kommunerne har ansvaret for de bevaringsværdige bygninger. Indførte man en B-fredning,
ville det i realiteten blive en mellemting mellem
disse to kategorier, og det er jeg bange for ville
sløre billedet.
Men selv om der på nogle punkter er forskel
på de midler, henholdsvis Enhedslisten og regeringen anviser, ønsker jeg endnu en gang at
understrege, at vi er enige om de overordnede
formål, og ät jeg mener, at der er basis for en
konstruktiv drøftelse undervejs i udvalgsarbejdet. Der derfor grundlag for et godt udvalgsarbejde.
Jeg skal afslutte med at takke forslagsstillerne
for det initiativ, som beslutningsforslaget er
udtryk for, og i øvrigt udtrykke glæde over det
gode arbejde, der er blevet udført ved udarbejdelsen af de to forslag, som vi også skal behandle under dette punkt.
Og på regeringens vegne kan jeg kun sige, at
jeg glæder mig til at høre ordførernes indlæg og
ser frem til, at vi får et godt udvalgsarbejde, og
at jeg håber, at dét må lykkes for os at finde bred
tilslutning til den styrkelse af bevaringsindsatsen, der ligger i disse forslag.";Formanden
321346;name_party;":
Lad mig først beklage, at min stemme er lidt
sæsonangrebet, men det går vel.

Heldigvis er der større og større forståelse
for, at vi har en stor forpligtelse til at sørge for at
tage vare på de ting, som vi skal videregive til
de kommende generationer. Dette gælder ikke
mindst på miljøområdet, hvor vi ikke skal drive
rovdrift på vore ressourcer eller øve ubodelig
skade på naturområder, landskaber eller karakteristiske kulturområder.
Det handler i den sammenhæng også om
udvikling af vore bymiljøer, om bevaring af de
historiske bygninger, om sikring af de danske
fortidsminder og om, hvordan man skal afveje
de mange, ofte modstridende, hensyn og interesser omkring det danske kulturlandskab.
Når vi taler om bygninger og bymiljøer, bør
vi i allerhøjeste grad være meget opmærksomme på, at smukke, karakteristiske og gedigne
bygninger og miljøer ikke forsvinder for stedse
for blot at give plads til nyt, der måske nok er
mere rationelt, men som rent arkitektonisk er
ligegyldigt eller bomber en smuk helhed i stykker.
Og ansvaret for at forhindre vandalisme på
dette område er ikke kun en opgave for politikerne og de offentlige myndigheder, men sandelig også for den enkelte borger.
Mange gode kræfter engagerer sig heldigvis i
disse sager. Lokale bevaringsforeninger, lokalhistoriske foreninger, naturfredningsforeninger
og mere uformelle grupper kæmper en brav
kamp og bevidstgør dermed borgerne og de
lokale politikere om, hvilke uoprettelige indgreb
der kan være ved at ske. Men det er også nødvendigt, at lovgivningen fastholder en overordnet politik på området.
Miljøministeren fremkom den 22. november
1995 med en redegørelse om kulturmiljøet, og
Folketinget behandlede den 17. januar 1996
denne redegørelse. Der blev hermed lagt op til
videre debat om emnet, og et tværministerielt
embedsmandsudvalg udarbejdede på baggrund
af denne debat en rapport om fredede og bevaringsværdige bygninger.
Hele denne givtige proces har udløst de to
lovforslag, vi behandler i dag, og lovforslagene
lægger godt op til de tre ledetråde, der var i
ministerens redegørelse: Kulturmiljøet skal indgå med større vægt i den fremtidige miljøpolitik, befolkningens indflydelse skal udbygges, og
kvaliteten i kulturmiljøarbejdet skal sikres i en
balance mellem benyttelse og beskyttelse.
Ud over at få moderniseret den efterhånden
bedagede bygningsfredningslov får vi med
L 166 og L 167 styrket arbejdet med de beva-

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)
ringsværdige bygninger og sikret en øget
offentlig inddragelse i frednings- og bevaringsarbejdet.
Den første bygningsfredningslov blev gennemført i 1918, og vi er i Danmark meget bevidste om, at gamle bygninger skal bevares, for de
flotte bindingsværksbygninger med stråtag og
de gamle kirker og slotte er ud over at være en
national kulturarv også turistmagneter, og devisen om, at blot det er gammelt, er det også bevaringsværdigt, har måske en gang imellem tippet
over.
Vi har nemlig ikke altid været tilstrækkelig
opmærksomme på, at også bygninger, der ikke
har så mange år på bagen, i virkeligheden kan
give en utrolig spændende historiebeskrivelse
for eftertiden eller være arkitektoniske perler,
der set i et større tidsperspektiv ikke må gå tabt.
Arkitektur er modebetonet, og bygninger bliver ofte brutalt revet ned, fordi trenden nu er en
anden, og først 30-40 år senere erkender man så,
at de indeholdt en stor arkitektonisk kvalitet,
som en nymodens bygning ikke kan erstatte. Og
gamle, spændende bykerner har måttet vige for
vejanlæg og elementbyggeri, der i dag nærmest
kan betegnes som betonslum. Her burde man
ofte i stedet have bevaret og renoveret det gamle, også selv om det var under 100 år gammelt.
Vi er i dag heldigvis mere bevidste om, at det
ikke kun er de gamle prestigebygninger, der på
længere sigt kan have interesse. F.eks. vil 80 år
gamle arbejderboliger i forbindelse med større
fabriksanlæg absolut være spændende at bevare
for eftertiden, fordi de fortæller historier om,
hvordan den menige borger boede og levede.
Kongeslotte og herregårde var jo for fåtallet.
Udviklingen og dermed også ændringen af
bygningerne går hurtigt i dag, og vi kan derfor
ikke vente 100 år med at tage stilling til, om en
bygning skal fredes, for så er den sandsynligvis
allerede jævnet med jorden, og nyt er skudt op.
Ganske vist indeholdt den gamle lov en undtagelsesmulighed fra 1007års-reglen, og i praksis er 20 pet. af de bygninger, der er blevet fredet
i de sidste 10 år, yngre, men dette er et udtryk
for en tendens, som ikke blot skal animeres af
private initiativer, men også bør indgå i en
generel Vurdering, når man taler bygningskultur.
Regeringens forslag om nedsættelse af alderskriteriet fra 100 til 50 år sikrer, at vor tids bedste
bygninger ikke går tabt, og giver samtidig en
reel mulighed for at vurdere, om en bygning
repræsenterer blivende arkitektoniske og kul-

5077

turhistoriske værdier. Socialdemokratiet mener
derfor, at det er godt, at alderskriteriet nu bliver
nedsat.
Ud over ændringen af fredningsloven medtages i L 166 nye initiativer vedrørende beva,-, ,
ringsværdige bygninger. Dem er der ca. 300.000
af, mens der er ca. 9.000 fredede. Og den formelle definition af begrebet bevaringsværdige bygninger er et af de meget store fremskridt i
ændringslovforslaget, for det er hermed lykkedes at give begrebet bevaringsværdigt et juridisk og økonomisk indhold, hvori der lægges op
til, at mange ikkefredede, men værdifulde byg-,
ninger ikke går tabt.
Den juridiske definition opnås ved placeringen af bevaringsværdige huse, i kommuneplanerne, de bevarende lokalplaner eller byvedtægterne, suppleret med reglerne om en offentlighedsfase. Og den økonomiske støtte dækker
bl.a. afholdelse af udgifter til udarbejdelse af
handlingsplaner, tilskud i form af statslige forbedringstilskud og hjælp fra lokalstyrede
byfonde.
Mange kommuner har fået udarbejdet kommuneatlas og har dermed fået registreret, hvilke
bygninger der kan betragtes som bevaringsværdige, og L 166.sikrer nu, at disse ikke kan nedrives, før kommunen har givet borgerne mulighed for at gøre indsigelse.
Hermed styrkes det lokale engagement og
den folkelige indflydelse, hvilket vi i Socialdemokratiet ser på med stor tilfredshed.
I lovforslaget lægges der ligeledes op til, at en
landsdækkende organisation kan blive medspiller og dermed få omsat sin ekspertise og sit,
engagement til gavn for kulturmiljøet.
Det er fortsat frivilligt for kommunerne: om
de vil indgå i et frugtbart samarbejde i forbindelse med udarbejdelsen af kommuneatlas, men
kommunerne har hidtil været meget glade for
det værktøj, de dermed fik i hænde, og jeg tror
bestemt ikke, at denne interesse vil svækkes,
tværtimod.
"" På enkelte områder kunne man måske godt
ønske sig en styrkelse af loven. Granadakonventionen indeholdt f.eks. tanker om nødvendigheden af at kunne frede grupper af bygninger, bygninger med nærmeste omgivelser og
bygningsmiljøer, f.eks. dele af en landsby, som
et homogent og kulturhistorisk bymiljø.
Når dette ikke er inddraget, skyldes det
måske den klassiske danske skelnen mellem den
statslige og den kommunale bevaringsopgave.

5.078

. Torsdag den ,20.. marts 1997 (L 166m.f1.)

En udnyttelse af ministerens mulighed for at
ningskulturudvalget og embedsmandsudvalget
kræve, at en kommune udarbejder en bevarende som Folketingets partier og høringssvar fra
lokalplan for et særligt miljø kan afhjælpe prointeressegrupper har fremlagt under processen.
blemet, men en indføjelse i loven kan på længeOg B 92 er spækket med ord som »skal pålægre sigt være en nødvendig styrkelse.
ges«, »foretage indgreb«, »gøres obligatorisk«,
: Nogle har kritiseret, at lovforslaget giver
»skal gøres« og »skal etableres«.
ministeren ret til at ophæve en fredning, når
Intentionerne i Enhedslistens forslag er ikke
fredningsværdielJ. er gået tabt eller ikke længere
utiltalende, og i Socialdemokratiet ser vi da også
kan opretholdes, og denne mulighed må naturgerne bevaring af bygninger styrket, men vi
ligvis ikke udløse, at misligholdelse og vanrøgt
mener, at denne holdning netop er, hvad L 166
af en fredet ejendom kan fremprovokere et nedog L 167 afspejler, ligesom samarbejde og borrivningsønske fra ejeren. Men omvendt er eIl""
gerindflydelse bliver styrket. Derudover tilslutløbende vurdering af, om de fredede bygninger
ter vi os ministerens kommentarer til B 92.
fortsat repræsenterer væsentlige arkitektoniske
Socialdemokratiet mener ikke, at der efter den
og kulturelle værdier, nødvendig.
lange og grundige proces, der ligger bag dagens
I sin betænkning fra 1990 fremkommer Bygto lovforslag, er basis for at komme med nye tilningskulturudvalget med et lignende forslag om . tag og ideer, og vi støtter derfor ikke B 92, men
en løbende vurdering af fredede bygninger, og
vi støtter L166 og L 167, og vi vil medvirke til et
jeg føler mig overbevist om, at en sådan vurdegodt udvalgsarbejde.
ring vil blive foretaget med alle tænkelige hensyn til den overordnede målsætning i loven.";Lis Greibe
330298;name_party;":
Kultur,og miljø handler ikke blot om bygninI forlængelse af redegørelsesdebatten fra sidste
ger, men også om landskabelige fortidsminder år er det meget udmærket, at der igen sættes
fokus på kulturmiljøområdet, for de fredede og
som f.eks. gravhøje, ruiner, gamle parkanlæg,
de bevaringsværdige bygninger er en meget
bopladser og gamle skove, og for at sikre en
vigtig bestanddel af Danmarks historiske naturkvalitativ udvælgelse af de bevaringsværdige
og kulturarv, og jeg tror, at langt de fleste af os
klÙturmiljøer er det nødvendigt at styrke de
har et ønske om, at alle disse bygninger bevares
faglige synspunkter, :
Derfor hilser vi i Socialdemokratiet L 167, for- for eftertiden.
slag til lov om regionale faglige kulturråd,
Når man læser lovforslagets tekst, er det helt
meget velkomment, for de, lokale museumsråd tydeligt, at det er et område, der igennem en
årrække har haft bevågenhed både på det natiofår nu mulighed for at samle en gruppe fagfolk,
nale og nu også på den internationale scene.
hos hvem de kan søge vejledning inden for
Der har således været foretaget forskellige
områder, som ikke traditionelt hører under
lovvedtagelser til såvel fremme som bevaring af
museerne, og når bevaringsarbejdet således
vore kulturbygninger og -miljøer, og de 56
gøres bredere, må den faglige ekspertise tilsvakommuneatlas, hvor registrering af såvel
rende udvides.
enkeltbygninger som hele bydele er præciseret,
Sideløbende med denne faglige ekspertise er
er et af de positive elementer.
det bydende nødvendigt at udpege medlemmer
Det er også værd at nævne, at kommunale og
af rådene, der har et godt lokalkendskab, for de
lokale byfonde er blevet en realitet flere steder,
vil have de bedste forudsætninger for at beskrihvor både de æstetiske og de kvalitetsmæssige
ve tilstanden i området og for at kunne koordikrav er gået op i en højere enhed.
nere de forskellige initiativer.
Når vi så i dag står med to lovforslag fra milSocialdemokratiet støtter lovforslag nr. L 167
jøministeren som en opfølgning på kulturredemed den forhåbning, a t det blandt andet på .
gørelsen fra sidste samling, er det ganske intergrund af muligheden for økonomisk støtte til
arbejdet kan motivere til oprettelse af ktùturmil- essant, at ministeren for det første nævner, at
. jøråd med en s%immi?nsætfflng, der er afpasset til hovedformålet med lovforslagene er at sikre en
øget offentlig inddragelse i både frednings- og
rådgivning om, kulturmiljøet og til gavn for
bevaringsarbejdet, for det andet, at det handler
beslutningsprocesserne.
om at styrke de bevaringsværdige bygninger, og
Om beslutningsforslag nr. B 92, stillet af
Enhedslisten, mener vi i Socialdemokratiet, at. for det tredje, at vi skal have moderniseret
loven, og at ministeren samtidig understreger,
vedtagelsen af L 166 og L 167 netop tilgodeser
at det statslige ansvar for fredning og det komalle de 홢
gode ideer og tanker, som såvel Byg-

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 .M.fl.)
munale ansvar for bevaring fortsat er en rigtig
og vigtig arbejdsdeling.
Til det vil jeg sige, at det er meget smukke ord
om i højere grad at inddrage både det offentlige
og foreninger og interesseorganisationer i bygningsfredningssager og i sager om nedrivning af
bevaringsværdige ejendomme, for som jeg ser
det, kan det kun være fint, hvis det er i overensstemmelse med ønskerne hos ejerne af de givne
ejendomme, men så vidt jeg kan se, er ejerne
ikke nævnt i lovforslaget.
Og når ministeren i lovforslag nr. L 166 taler
om, at lovforslaget indeholder en styrkelse af
det offentliges mulighed for f.eks. at få indflydelse på en eventuel nedrivning af en bevaringsværdig bygning, savner jeg altså fuldstændig et par ord om, hvad man i den givne situation har tænkt sig at gøre for ejeren. Og er det i
dette lovforslag sådan, som det er i mange
andre lovforslag: at ministeren ønsker at foretage en rådighedsindskrænkning af den frie ejendomsret uden kompensation, må jeg sige, at her
er Venstre altså ikke med.
Har regeringen tænkt på, hvad det økonomisk kan betyde for en ejer, at hans ejendom får
pålagt en klausul om forbud mod nedrivning,
endda med krav om vedligeholdelse af ejendommen? Og hvis de procedurer, som vi i dag
kender fra diverse fredningssager, gennem denne lov skal overføres til procedurerne for
behandling af bevaringsværdige bygninger,
taler vi jo om år. Tænk på, hvad det både fysisk
og psykisk kan betyde for en ejer!
Vi mener ikke, dét er rimeligt, og derfor er det
Venstres opfattelse, at når man i samfundets
interesse beslutter, at vores kulturarv og kulturmiljø skal bevares for eftertiden, og ønsker, at
offentligheden skal have større indflydelse på
udviklingen, må man finde midler til at kompensere.
Men når der i lovforslaget tales om at styrke
kommunernes mulighed for at registrere de
bevaringsværdige ejendomme og miljøer, finder
vi, at det er en god mulighed for at minde kommunerne om at sætte fokus på værdierne i det
lokale område, og det synes vi er positivt, for
det er en kendt sag, at de steder, hvor man har
gjort brug af kommuneatlas, har man fået øjnene op for nogle helheder, som man måske ikke
har tænkt på før, og hvad jeg synes er vigtigere,
er, at man har fået de mennesker, der bor ude
omkring, gjort interesserede i selv at finde f.eks.
renoverings- og skiltningsløsriinger, der er indgået i en helhed til efterfølgende stor -æstetisk
nydelse for alle.

5079

Så selv om kommunerne fremover skal betale
en større andel til den registrering, som heldigvis fortsat er frivillig, stemmer det overens med
Venstres holdning.
Men det spørgsmål, der må rejse sig i den forbindelse, er, om den kommende vejledning til
kommunerne om udarbejdelse af lokalplaner vil
betyde urimelige pålæg til private ejere, for vi er
meget optaget af den lokale frihed til selvbestemmelse uden et veto fra ministeren, og det er
naturligvis noget, vi vil dyrke under udvalgsatbejdet/for ministeren siger jo selv i lovforslaget,
at der tages udgangspunkt i den arbejdsdeling
mellem statens ansvar for fredning og kommunernes ansvar for bevaring, som vi kender.
Vi har jo i Danmark mange fredede ejendomme og heldigvis for det, men vi er samtidig blevet gjort bekendt med, at der ér et efterslæb i 1i7
milliarder kroners-klassen for landets fredede
ejendomme, og det er alene, når vi taler om det
ydre, og det er uanset, at alle vores fredede ejendomme er i en bedre stand end de bevaringsværdige - det er tal, vi kender fra begge de rapporter, vi er kommet i besiddelse af - og når vi
så nu står med et lovforslag, som samtidig sættet fokus på de bevaringsværdige ejendomme,
som har et endnu større efterslæb med hensyn
til at sikre den standard eller den bevaringsværdighed, vi ønsker, så er Spørgsmålet jo, orri ikke
det egentlige problem er, at det for begge kategoriers vedkommende handlet om at få adgang
til flere ressourcer.
Vi et jo fra Venstres side absolut ikke kendt
for at smide med pengene: og derfor finder vi :
også, at de gældende regler for fredede ejendomme er rimelige, når der er tale om vedligeholdelse, og man kunne måske overveje at finde
en model af samme karakter for de bevaringsværdige bygninger og så for begge kategoriers
vedkommende i højere grad gøre brug af den
model om rentefrie lån til renovering, der ligger
i boligministerens 홢
byfornyelseslov.
I øvrigt finder vi, at de frivillige fonde, som er
kendt fra f.eks. Holbæk og Horsens, er glimrende incitamenter til lokale tiltag:
Jeg skal slutte med at nævne, at ideen med at,
samle de midler, der måtte være til rådighéd,
synes vi er god, også selv om vi måske ikke ér så .
optaget af at lade Skov- og Naturstyrelsen stå
for forvaltningen.
Så umiddelbart vil jeg sige/ at vi meget gerne
så Byghingsfredningsfonden bevaret som en
uvildig institution vel vidende, at statsrevisorerne har gjort indsigelse imod den form for

5080

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)

regnskabsføring, den har leveret. Men det vil vi
gerne arbejde med i udvalget for at se, hvad vi
kan finde ud af. Så på det område vil Venstre
naturligvis som altid arbejde positivt i udvalget.
For så vidt angår lovforslag nr. L 167, må jeg
sige, at det mest positive, jeg kan finde på at sige
om det lovforslag, er, at der er en vis frivillighed
i det, for i øvrigt er det for mig at se udtryk fot
mere bureaukrati og ikke nødvendigvis en
betingelse for at få nogle bedre vilkår for vore
fredede og bevaringsværdige bygninger.
Endelig skal jeg sige om Enhedslistens beslutningsforslag på det samme område, at det kan
Venstre ikke støtte, for vi synes, det er forfærdelig bureaukratisk, vi synes, det er et indgreb i
den kommunale selvbestemmelsesret, og vi
synes, det i endnu højere grad end miljø- og
energiministerens lovforslag handler om at give
borgerne mere indflydelse på bekostning af den
enkelte lodsejer, og det kan vi under ingen
omstændigheder støtte.";Bodil Thrane
339127;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Sundhedsudvalgets tillægsbetænkning over lovforslag nr. L 196 nu er under
omdeling, og at tredjebehandlingen vil finde
sted umiddelbart efter, at vi er færdige med
denne førstebehandling, for jeg tror, der er mange rundt i huset, der gerne vil have den besked.";Henning Grove
339424;name_party;":
Da Den Konservative folketingsgruppes ordfører, hr. Niels Jørgen Langkilde, ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Vi behandler i dag tre forslag om fredede og
bevaringsværdige bygninger, og efter den store
debat, vi havde den 17. januar 1996, har Det
Konservative Folkeparti set frem til denne dag.
Desværre lever regeringens lovforslag ikke
helt op til Det Konservative Folkepartis forventninger, men regeringen er jo heller ikke konservativ. Så vi er klar til at forhandle om regeringens to lovforslag og søge at få en række forbedringer gennemført.
Intentionerne bag lovforslagene har regeringen i bemærkningerne til forslagene resumeret i
tre pinde.
Den første intention er, at »kulturmiljøet skal
indgå med større vægt i den fremtidige miljøpolitik og i grundlaget for myndighedernes beslutninger«.
Det Konservative Folkeparti er enigt i denne
betragtning, og eksemplet med vore gamle
vandmøller er godt valgt, for her lykkedes det jo

i et bredt samarbejde at afveje kulturinteresserne mod miljøinteresserne.
Regeringens anden intention er, at »befolkningens indflydelse på miljøområdet skal
udbygges«.
Også dette synspunkt er i bund og grund
konservativt og desuden i overensstemmelse
med tankegangen fra Rio, den såkaldte Agenda
21-tankegang.
Myndighederne kan ikke redde vore gamle
bygninger, hverken de fredede eller de bevaringsværdige: det er først og fremmest ejerne,
der kan det. Men det offentlige kan ved en række initiativer hjælpe ejerne med at overkomme
den meget tunge økonomiske opgave. Og
enkelte erhverv har så tunge økonomiske vilkår,
at deres huse er specielt udsatte. Undersøgelser
har vist, at landbruget er blandt disse erhverv.
Og benytterne af de fredede og bevaringsværdige bygninger har også et ansvar og vil i mange
tilfælde kunne medvirke aktivt til at værne om
disse nationale værdier.
Men Det Konservative Folkeparti kan være
noget bekymret over elementerne i en strategi,
hvor balancen mellem ejerne og ejendomsretten
på den ene side og den interesserede offentlighed på den anden side forrykkes til ugunst for
ejerne, og det må vi se grundigt på i udvalget,
for ganske mange i Folketinget er optaget af at
beskytte ejendomsretten.
Et bidrag til en løsning kunne være at gøre
det lettere for ejerne at have de fredede og bevaringsværdige bygninger, og her kunne Det Konservative Folkeparti ønske en række specielle
støtteordninger og en lettelse af det seje forløb,
som større restaureringsprojekter ofte er.
Den tredje hovedlinje for regeringen er, at
»kvaliteten i kulturmiljøarbejdet skal sikres i en
balance mellem benyttelse og beskyttelse«.
Selv om formuleringen er lidt kluntet, er Det
Konservative Folkeparti også enigt i denne
grundlæggende betragtning, og vi udtrykker
ofte noget af det samme med ordene »benyttelse
er den bedste form for beskyttelse«.
Drejer det sig om boliger, skal de naturligvis
bruges som boliger, men på grund af en helt
umulig økonomi er det desværre i en lang række tilfælde umuligt, og det bør vi kunne bedre
på gennem dette lovforslag og de af boligministeren fremsatte forslag om byfornyelse, for det
har regeringen koordineret på smukkeste vis, og
derfor vil Det Konservative Folkeparti også se
disse forslag i sammenhæng.
I

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)
Og for gamle produktionsbygninger er en
relevant udnyttelse ligeledes en væsentlig
beskyttelse.
Så har jeg en række konkrete kommentarer til
lovforslag nr. L 166, forslag til lov om ændring
af lov om bygningsfredning og lov om planlægning:
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig,
at de 100 år ændres til 50 år, for det er jo realiteten i dag.
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte
sig forslaget om, at det skal gøres lettere at
ophæve en fredning, for umiddelbart synes
udformningen af § 34 at sikre, at der ikke hermed åbnes for, at man kan få en nedrivningstilladelse, blot man ikke vedligeholder en bygning. Det må aldrig kunne betale sig at svigte
ansvaret for de væsentlige elementer i vor kulturarv.
Derimod virker den ordning, som foreslås
med hensyn til nedrivning af bygninger, nok
noget bureaukratisk. Og kunne regeringen
komme med en række klare muligheder for at
genbruge bygninger i det åbne land, ville det
være et godt sødemiddel, for disse bygninger
repræsenterer ikke helt ubetydelige værdier.
Men Det Konservative Folkepartis skepsis er
betydelig over for, at man vil fremme oprettelse
af en landsdækkende forening på området, for
det første, to danskere gør, når de er utilfredse
eller ønsker noget nyt, er jo selv at danne en
forening, og det var i de tidligere kommunistiske lande i Østeuropa, at staten dannede foreninger. Desuden skal man være opmærksom på,
at der allerede er en række foreninger, der virker på dette område. Der er således ingen
mening i at fare hurtigt frem her.
Det Konservative Folképarti er også meget
tøvende over for forslaget om at nedlægge Statens Bygningsfredningsfond, og de mange henvendelser udefra gør, at vi må drøfte det meget
indgående i udvalget.
Frygten skyldes nok, at man på den måde
knæsætter nogle enkelte personers faglige synspunkter så meget, at det vil kunne give problemer for ejere, benyttere og kommuner med
andre faglige holdninger.
Det Konservative Folkeparti frygter også, at
det er et smukt skjult spareforslag, der er lagt
klar her, men ministeren kan forhåbentlig tilbagevise denne skumle anelse.
Og som ministeren påpeger i fremsættelsen,
bør en styrkelse af det gode håndværk gennem

5081

en central placering af Raadvads-Centeret indgå
i udvalgsbehandlingen.
Om lovforslag nr. L 167, forslag til lov om
regionale faglige kulturmiljøråd, vil jeg sige, at
det ikke virker som et forslag, der er det helt
store behov for. Man vil jo kunne gøre det samme uden at vedtage den lov, således som det
allerede er sket på Fyn, og vi skal passe på ikke
at fylde vore lovsamlinger med ting, som folk
faktisk allerede må, for vi skal jo ikke konkurrere med tilbudskatalogerne.
Derudover noterer vi, at det kommer til at
koste lYz mio. kr. og et halvt årsværk i ministeriet, og vi må have undersøgt, om vi kan få mere
og bedre bygningsbevaring på en anden måde
for de. samme penge.
Umiddelbart undrer det også, at Byfo ikke
skal udpege en repræsentant, når så mange
andre skal. Og rådets rådgivningsområde synes
at være noget løst. Når midlerne er så sparsomme, skal man nok passe på ikke at smøre alt for
tyndt på en masse steder.
Ministeren gør det frivilligt at nedsætte rådene, og det finder vi tiltalende. Men ministeren
bedes oplyse, hvorfor han'er endt med regionale
råd. Kan færre råd ikke gøre et lige så godt stykke arbejde?
Enhedslistens beslutningsforslag kan Det
Konservative Folkeparti ikke tiltræde, for fjernelsen af de skattemæssige fordele er der
bestemt ikke behov for, og pligten til at nedsætte
en række råd, er Det Konservative Folkeparti
imod, og ideen om lokale folkeafstemninger om
private bygninger er ligeledes blandt de uspiselige elementer.
Sammenfattende vil jeg sige tak til ministeren
for udspillet og tak, fordi det er koordineret i:
med boligministeren.
Det Konservative Folkeparti er indstillet på
en positiv forhandling om lovforslagene, og hvis
vi kan få en række forbedringer med, vil vi kunne stemme for dem ved tredjebehandlingen.";Eva Møller
346670;name_party;":
SF har altid været meget optaget af at sikre de
kulturhistoriske værdier, herunder de bevaringsværdige og fredningsværdige bygninger,
og det var netop baggrunden for, at SF tog initiativ til en forespørgselsdebat i 1986.'
Det er længe siden, men i forbindelse med
den debat lykkedes det SF at få vedtaget en
dagsorden med et bredt flertal, men da dagsordenen skulle virkeliggøres, svigtede de politiske
partier, idet den daværende miljøminister, ,Chri-

5082

l

.

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)

stian Christensen, fremsatte to lovforslag til
opfølgning af dagsordenen, men måtte trække
dem tilbage.
Senere, nemlig i samlingen 1988-1989, genfremsatte SF forslagene, men de blev heller ikke
vedtaget. Det var forslag om bevaringsplanlægning, kommuneplanlægning og registrering af
bygninger med henblik på bevaring og bygningsfredning. Og siden kom der to betænkninger, uden at der blev taget nogen politiske initiativer af betydning, på området.
Folketinget havde så en redegørelsesdebat
den 17. januar 1996. Regeringens redegørelse
afspejlede bl.a. de problemstillinger, som kunne
være afklaret gennem vedtagelsen af forslag,
som SF stillede allerede i 1988. Sådan er forhistorien.
Men nu sker der da heldigvis noget. Miljø- og
energiministeren fortjener i dag ros for sin hurtighed med hensyn til opfølgningen på redegørelsesdebatten set i lyset af den langsommelighed, der har præget tidligere regeringer. Vi kan
samtidig i SF glæde os over den lydhørhed, der
har været over for de forslag og synspunkter,
som SF tidligere har fremsat og senest i forbindelse med redegørelsesdebatten den 17. januar
1996.
Vi synes, at regeringens forslag, der er til
behandling i dag, er et stort skridt fremad.
Hovedformålet med lovforslagene om at sikre
en øget offentlig inddragelse i bygningsfrednings- og bevaringsarbejdet er vi naturligvis
helt enige i. Der er heller ingen tvivl om, at disse
love vil kunne sikre mange værdifulde bygninger og bymiljøer og forhindre mange nedrivningssager i lighed med dem, der har været i de
seneste år, hvor bevaringsværdige bygninger er
blevet revet ned over hals og hoved, fordi byggespekulanter har kunnet se en fordel heri. Der
vil med denne lovgivning blive givet nogle gode
redskaber.
Der er endvidere en meget positiv -tilkendegi,
velse i bemærkningerne om, at regeringen agter
at fremsætte forslag til en ny byfornyelseslov,
som vil indebære, at der skabes mulighed for, at
de kommuner, der ønsker det, kan etablere
lokale bygningsforbedringspuljer, som skal
finansieres med en tredjedel fra staten, en tredjedel fra kommunen og en tredjedel fra private
midler.
Der er altså mange gode ting i de fremsatte
forslag. Vi mener imidlertid, at forslagene på
enkelte områder godt kunne blive bedre, og jeg
vil hermed komme med nogle bemærkninger til
de enkelte emner.

I SF kan vi tilslutte os forslaget om at give en
landsdækkende forening på det bygningskulturelle område ret til at få forelagt forslag til fredning af bygninger for Det Særlige Bygningssyn.
Det er sådan set i stil med det, vi kender fra
Naturfredningsforeningens muligheder for at
rejse fredningssager, og det mener vi har stor
værdi.
Dernæst er der forslaget om, at bygningsbevaringsspørgsmål skal inddrages i kommuneog lokalplanlægning, så der udpeges bevaringsværdige bygninger. En forudsætning for, at det
kan ske, er imidlertid, at der foretages en kortlægning og registrering af frednings- og bevaringsværdige bygninger. Det gode arbejde med
kommuneatlas skal fortsætte, og vi mener, det
bør være obligatorisk.
Vi er også enige i, at hovedreglen om, at bygninger skal være 100 år, før de fredes, skal
ændres til 50 år. Det er også, som det nu er foreslået, fornuftigt at sammenlægge statens økonomiske støttemidler, så man kan få et overblik og
kanalisere midlerne derhen, hvor man kan få
mest fredning og bevaring for pengene.
Støtte til lokale bevaringsfonde, ptùjer og lignende mener vi er nødvendig. Det er det lokale
arbejde, der skal give næring og kraft, så der
kan ske en opprioritering af hele dette område.
Og så nogle bemærkninger til forslaget til lov
om regionale faglige kulturmiljøråd, som vi
synes er godt. Formålet med at styrke den
regionale og lokale indsats for bevaring og
udvikling af kulturmiljøet er vi helt enige i. Men
skal det være museumsrådene, der skal bestemme, om der skal være et kulturmiljøråd? Det
mener vi nu ikke. Et kulturmiljøråd skal efter
SF's opfattelse nedsættes i hvert amt, og der skal
afsættes penge til disse råd, for det ville være så
værdifuldt for det lokale arbejde at have et
sådant råd.
Nogle enkelte bemærkninger vedrørende
sammensætningen: Også her skal der være en
lokal forankring. Det er derfor SF's opfattelse, at
amtsrådene skal udpege medlemmer til de
regionale kulturmiljøråd, naturligvis under
skyldig hensyntagen til, at et sådant råd også
besidder den nødvendige faglige indsigt.
Jeg vil gerne rejse et enkelt spørgsmål til
overvejelse, og det er spørgsmålet, om miljø- og
energiministeren fortsat skal være sidste
ankeinstans i fredningssager. Vi har også i denne samling behandlet lovgivning, hvor ankesystemet er ændret, så ministeren er kommet ud af
lovgivningen og Naturklagenævnet er kommet

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 mJl.)
ind. Jeg mener, at det er en overvejelse værd at
se på også dette område.
Og så vedrørende Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 92. En del af forslagene er der efter
vores opfattelse allerede taget højde for i regeringens forslag, men vi vil gerne se positivt på
nogle af forslagene under udvalgsbehandlingen.
Jeg mener med det, jeg har givet udtryk for her,
at der på nogle enkeltdele er en sammenfaldende opfattelse, som vi gerne vil se nærmere på.
I øvrigt vil vi meget gerne under udvalgsbehandlingen gå positivt ind i en konkret drøftelse
og se på de enkelte dele, som jeg her har gjort
rede for.";Anni Svanholt
352526;name_party;":
Lad mig med det samme fastslå, at kultur- og
miljøområdet for Det Radikale Venstre er et vigtigt indsatsområde. Det er vigtigt af hensyn til
udviklingen af vores identitetsfølelse, at vi værner om kulturarven.
Ligesom vi skal passe på den biologiske
mangfoldighed, skal der også tages vare på den
kulturelle mangfoldighed, sådan som vi bl.a.
finder den inden for bygningskulturen. Hertil
kommer, at hensynet til beskæftigelse, uddannelse, økonomi og eksport taler for, at vi gør os
umage med at bevare vore fredede og bevaringsværdige bygninger.
I Det Radikale Venstre glæder vi os selvfølgelig over, at embedsmandsudvalget bag rapporten »Fredede og bevaringsværdige bygninger«
dokumenterer, at vore fredede bygninger generelt har det godt. Kun 2 pet. af de fredede bygninger er i virkelig dårlig stand, og i modsætning til, hvad nogle åbenbart har troet, står det
også nogenlunde til med herregårdene:
Hvad angår de bevaringsværdige bygninger,
taler vi om ca. 100.000 bygninger. I forhold til
disse bygninger er det først og fremmest kommunerne, som skal tage ansvaret, et ansvar, som
vi håber man vil tage eIl, smule mere alvorligt
end hidtil. Det kan bl.a: ske ved at styrke inddragelsen af bygningsbevaringsspørgsmål i
kommunernes kommune- og lokalplanlægning.
Disse planer kan således bruges som grundlag
for eventuelle støtteordninger til de bevarings,
værdige bygninger.
I Det Radikale Venstre støtter vi, at en del af
byfornyelsesmidlerne bruges på dette område,
f.eks. gennem oprettelse af lokale bevaringsfonde. I det hele taget er vi meget optaget af, hvordan vi kan styrke det lokale engagement i bevarelsen af vores kulturmiljø, bl.a. gennem forbedret annoncering og dermed øget information.

5083

Jeg vil også opfordre miljøministeren og Miljøministeriet til at inddrage det kulturmiljøbevarende arbejde i Agenda 21-planerne. En række kommuner er for øjeblikket i gang med at
udarbejde lokale handlingsplaner med henblik
på at se på: Hvad er det, vi vil i vores kommune
i det 21. århundrede? Hvad er det for nogle miljømæssige målsætninger, vi har? Netop her er
brede befolkningsgrupper inddraget i arbejdet,
og derfor ville det være så oplagt, at man også
inddrog kulturmiljøområdet i vejledningen til
alle de mennesker, der nu sidder og laver Agenda 21-arbejdet.
At bygninger nu kun skal være 50 år, for at de
kan fredes, i stedet for som tidligere 100 år, kan
vi også tilslutte os. Det samme gælder sammenlægningen af Statens Bygningsfredningsfond
med den støtteordning, som er i Miljø- og Energiministeriet. Jeg tror, det vil lette administrationen og sikre, at vi kan få en mere målrettet indsats, end vi hidtil har haft.
Om Enhedslistens beslutningsforslag vil jeg
med det samme sige, at vi ikke kan tilslutte os
forslaget. Vi mener, at regeringens lovforslag
kommer mange af ideerne i Enhedslistens
beslutningsforslag i møde. Man kan måske sige,
at forskellen er, at dér, hvor vi taler om et »kan«,
taler de om et »skal«.
Med hensyn til de forslag, der er på det skattemæssige område, synes jeg, det er værd at
overveje, om vi kunne lave om på de regler, vi
har i skattelovgivningen, på en sådan måde, at
vi sikrede, at når man gør noget for at forbedre
de fredede eller bevaringsværdige bygninger,
får man skattefradrag eller tilskud, altså at vi
begunstiger dem, som gør noget for at passe på
vores ,bygnirigskulttir, Men det må vi vende tilbage til, når vi snakker skattelovgivning.
Lad mig til sidst sige, at vi ikke er færdige
med kulturmiljøområdet med de lovforslag, der
er fremsat. Jeg vil f.eks. nævne, at der er brug for
at gøre meget mere for at bevare og udvikle de
håndværksteknikker og de håndværksfag, som
er nødvendige for at kunne forestå det bygningsbevarende arbejde.
Desværre kan vi konstatere, at alt for mange
af de gamle håndværksfag har det skidt, og det
går ud over både det kulturmiljøbevarende
arbejde og miljøet i det hele taget. At reparere
og vedligeholde eksempelvis de gamle vinduer
er langt bedre end smide dem ud til fordel for
nye. Men at reparere vinduer kræver meget
større kunnen end udskiftning, og den kunnen
mangler vi, hvilket går ud over vore overordne-

5084

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.,fl.)

de miljømæssige målsætninger, nemlig at der
skal genbruges og genanvendes mest muligt.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af
netop den problemstilling og vil i samarbejde
med kulturministeren, boligministeren og miljøministeren lægge op til en handlingsplan for,
hvad vi kan gøre for at udvikle og bevare det
gode håndværk. Det drejer sig først og fremmest om, hvordan vi får opbygget nationale og
muligvis lokale kompetencecentre i forhold til
de gamle håndværk. I den sammenhæng bør
der bl.a. tages stilling til fremtiden for RaadvadCenteret.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig de to
lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
357327;name_party;":
Det, vi skal snakke om her, er en sammenkogt
ret af to lovforslag fra regeringen og et beslutningsforslag fra Enhedslisten, og det er vel også
helt naturligt, at de bliver behandlet sammen,
for det er jo sådan, at regeringens politik faktisk
er afstukket meget efter Enhedslistens, ikke
mindst på miljø- og planlægningsområdet. Det
er nok heller ikke nogle forslag, der sådan kan
vælte hele Danmark. Det tror jeg faktisk ikke.
Det, jeg mest sætter spørgsmålstegn ved, er,
om vi i det hele taget har brug for mere lovgivning på området. Det vil jeg sætte et meget stort
spørgsmålstegn ved. Jeg mener ikke, jeg er stødt
på konkrete eksempler, hvor man har væltet en
bygning, som burde være blevet stående, og jeg
har trods alt siddet i kommunalbestyrelse og
amtsråd i mange år. Jeg mener egentlig aldrig,
vi har haft problemer.
Det er jo sådan, at hver gang kommunen skal
lave nye parkeringspladser, vejanlæg osv., vurderer vi altid, hvad der er bevaringsværdigt, og
vi undgår at lægge noget dér, hvor der er noget
bevaringsværdigt. Jeg mener også, at de fleste
kommuner har et bevaringsråd. Det har vi i
hvert fald i Morsø Kommune og har haft det i
mange, mange år.
Dér, hvor jeg nok føler at det største problem
er med væltede bevaringsværdige bygninger, er
ikke ude i kommunerne, det er mere hos amterne og staten, og det er, når der skal laves store
vejgennèmføringer, tunneler og broer. Vi kan
bare tage København som eksempel. Her tager
man jo bare bulldozerne frem og kører videre,
her bliver der ikke taget hensyn til hverken
tøevaringsværdighed eller andet. Det gør man
faktisk ude i kommunerne.

Så er der lovforslag nr. L 167 om regionale
faglige kulturmiljøråd. Jeg ved godt, der står, at
det er frivilligt for kommunerne, og så kunne jeg
selvfølgelig spørge ministeren: Hvorfor så lovgive om det? For det er jo noget, kommunen
bare kan gøre uden lov, og det er faktisk noget,
som de fleste kommuner har. De kalder det
måske noget andet, men de fleste har et fagligt
kulturmiljøråd eller -nævn, og jeg mener altså
ikke, der er behov for flere nævn eller råd.
Vi ved alle sammen, hvad der sker, når vi
nedsætter sådan nogle bureaukrater: det kan
være arkitekter, det kan også være politikere,
det bliver nok en blanding. Det, der sker, er jo,
at de tager på udflugter og ser på bygninger og
bor på hoteller og spiser, og det vil sige, at de
fleste af pengene - vi kan lige så godt sige tingene, som de er - går til diæter og bureaukrati og
fortæring. Sådan er det, hver gang vi nedsætter
noget nyt, og jeg mener som sagt, at der ikke er
behov for det.
Nu har jeg siddet i en kommunalbestyrelse,
og jeg vil egentlig gerne bede ordførerne om at
spørge i deres egne kommuner: Er der problemer i kommunen? Vælter man somme tider et
hus, der burde være blevet stående? Hvis kommunalpolitikerne gør det, så lav et læserbrev
imod dem og vælt dem ved valget til efteråret.
Jeg har ingen eksempler fra Mors på, at man har
væltet et hus, som burde være blevet stående.
Derimod er der meget, der rykker i den forkerte retning. Og det er jo typisk: det offentlige
giver først med den ene hånd, og så tager det
lidt tilbage igen med den anden. Det, jeg tænker
på her, er, at vi jo har væltet en del bevaringsværdige huse, men det er sket, fordi det offentlige har sagt, de skulle væltes.
Nu sidder jeg selv i Naturklagenævnet. Dér
har vi møde hver fjortende dag, og hver eneste
gang har vi sager, hvor folk beder om lov til at
gøre deres hus i stand. Den sag, man har hørt
mest om, er selvfølgelig Krudt-Peters, men jeg
kunne nævne hundreder af andre, lignende
sager. Dér siger myndighederne ofte: Ned med
lortet, det er ikke værd at bevare! Hver gang der
er en mand, der selv vil bygge, selv vil stå for
det, selv vil tage pungen og hænderne op af
lommen, så siger man: Nej, uha, det ligger et
forkert sted, eller det er alt for sammensunket,
osv., og så vender man tommelfingeren nedad.
Det går kun igennem, når kulturpaverne kommer rundt i deres kedeldragter eller læderjakker
og siger: Uha, her er en bygning, vi skal passe

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)
på: og så betaler det offentlige selvfølgelig. Det
skal man tænke på: der er sådan set ikke brug
for flere nævn osv.
.
Der er også lige et eksempel mere, men det vil
regeringen helt sikkert heller ikke rette op på:
Efter min mening har vi alt for mange slotte og
godser her i Danmark, der egentlig står og forfalder, og som har gjort det i 20-30 år. De, der
ejer dem, er tvunget til at flytte væk på grund af
ejendomsskatter og værdi af egen bolig osv. osv.
Vi har også et slot på Mors: Højris. Det har stået
tomt i 30 år, tror jeg, ganske enkelt fordi ejerne
på grund af ejendomsskat og værdi af egen
bolig ikke har råd til at bebo slottet.
Det var bedre, om ministeren tænkte på
sådan nogle ting, altså lavede nogle lempelser:
Væk med værdi af egen bolig, væk med ejendomsskatter og så måske lidt tilskud til at få
kalket osv. Det var det, der skulle til, og ikke alt
det her bureaukrati og flere offentlige råd og
nævn, som der overhovedet ikke er behov for.
Så står der også et eller andet sted, at alderskriteriet skal nedsættes fra 100 år til 50 år, og det
kan heller ikke hidse mig op, for det er jo sådan,
at hvis man vil vælte en bygning, der er yngre
end 100 år, så er det enten, fordi den er i vejen
for en vejregulering, en parkeringsplads, en bro
eller sådan noget, eller også er det simpelt hen,
fordi det er en dårlig bygning: ellers vælter man
jo ikke huse, der er under 100 år gamle, det gør
man faktisk ikke.
Jeg mener egentlig, at det med bevaringsværdigheden skal tælle før alderen. For mig er det
egentlig lige meget, om en bygning er 10 år eller
den er 110 år: hvis den er bevaringsværdig, så
skal vi forsøge at bevare den. Men det gør man
jo også: Der er ingen, der kunne drømme om at
vælte et hus, hvis det er bevaringsværdigt: jeg
har aldrig hørt eller set et eksempel.
De ordførere, der har været på talerstolen her
før mig, har egentlig kun snakket om den kulturdebat, der tilsyneladende har været for et års
tid siden. Ikke én eneste er kommet med et eksempel på et hus eller et slot eller en gård, som
burde være blevet stående, men som er væltet,
og som det her lovforslag havde kunnet redde.
Det håber jeg så at nogen nu vil gøre i en kort
bemærkning, eller måske ministeren vil komme
med nogle eksempler. Jeg forlanger ikke stribevis af eksempler: bare to-tre stykker ville være
meget, meget fint for mig.

5085";Aage Brusgaard
363759;name_party;":
Ved flere tidligere lejligheder har jeg tilsluttet
mig initiativer, som styrker bevaringen af dansk
bygningskultur og håndværkstraditioner, og jeg
kan da også kun glæde mig over de tanker og
ideer, som ligger bag disse forslag om en revision af bygningsfredningsloven.
Bygningsfredning og bevaring får et bredere
og bredere publikum. På meget kort tid er stemningen vendt, og ønsket om at redde bygninger
og bygningsanlæg fra forfald og sikre en
ordentlig vedligeholdelse findes i stadig bredere
kredse.
Da betænkningen om bevaringen af de danske herregårde kom for 10 år siden, vandt den
ikke ret meget gehør i mange kredse. Siden har
flere af de brede organisationer med bl.a. Danmarks Naturfredningsforening i spidsen presset
på for at få nogle bedre ordninger igennem.
Det er ikke kun de mennesker, som bor eller
arbejder i husene, som har glæde af fredningsog bevaringsarbejdet. Det er i lige så høj grad
alle os, som holder af at køre en søndagstur
rundt i landskabet eller slentre en tur gennem en
af vores gamle bykerner, som har glæde af
arbejdet. Også turistindustrien har gavn af, at
den meget væsentlige del af den danske kulturarv, som ligger i de fine gamle bygninger, bevares, og at de måske endda føres tilbage til deres
gamle storhed. Jeg kan derfor som sagt helt tilslutte mig ministerens intentioner, når det med
forslaget ønskes at styrke arbejdet med fredede
og bevaringsværdige bygninger.
Desværre mener jeg, at ministerens forslag
også har en bagside: På området for bygningsfredning sættes aldersgrænsen for fredning ned
fra 100 til 50 år. Hele kategorien af bevaringsværdige bygninger opprioriteres. Og der skal
afholdes flere udgifter til det lokale fredningsog bevaringsarbejde. Men alligevel er der ikke
øgede bevillinger til fredningsarbejdet og tilskuddene til vedligeholdelsesindsatserne.
Tværtimod gøres det klart, at de øgede udgifter
skal dækkes ind gennem besparelser andre steder. Dér er et misforhold.
Et af forslagets mange positive tiltag er ønsket
om at opprioritere Raadvad-Centeret. Der er et
stort behov for at bevare de gamle håndværk og
et stort behov for et sted, hvor der er mulighed
for at uddanne folk og at trække på kunnen, når
gamle bygninger skal sættes i stand.
Jeg forstår forslaget som et skulderklap til
Raadvad-Centeret, men også her synes jeg, at
der mangler penge. Jeg kunne godt tænke mig,

5086

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)

at ministeren ville sige et par ord om, hvordan
centeret skal opprioriteres, og hvor eventuelle
penge skal komme fra. Da der er så mange forskellige interesser i fredningsarbejderne, må der
også være mange forskellige steder at hente
penge til dem. Og det er jo så sandt, at mange
kilder små gør en stor å, og hvis en håndfuld
ministerier hver kan stille med f.eks. 20-30 mio.
kr. om året til formålet, kan vi nå meget langt,
for større beløb taler vi jo ikke om.
Mange af de fredede og bevaringsværdige
bygninger tjener stadig som boliger, og det skal
de også blive ved med. Boligministeren har tilkendegivet, at en del af byfornyelsesmidlerne
kan øremærkes til fredede og bevaringsværdige
bygninger, og det synes jeg også er meget fint.
Men pengene skulle også gerne gå til andet end
blot en kortlægning af behovet. Pengene skal
også kunne bruges til det egentlige vedligeholdelsesarbejde.
Turismens ministerium, Erhvervsministeriet,
har en stor interesse i at styrke de fine gamle
bygninger som turistattraktioner. Det kan først
og fremmest ske ved, at bygningerne holdes i
god og fin stand.
Mange af bygningerne ligger i forbindelse
med landets herregårde, som stadig fungerer
som virksomme landbrugsbedrifter. De fredede
driftsbygninger kan imidlertid reelt ikke bruges
i den moderne, effektiviserede landbrugsbedrift.
Landbrugsministeriet kan spytte nogle penge i
kassen til at holde driftsudbyttet oppe på et
rimeligt niveau.
De fredede bygninger rummer en stor del af
Danmarks kulturelle arv. Bygningernes planlægning og indretning siger os meget om, hvordan samfundet har fungeret, og bygningerne
rummer en masse håndværk og kunsthåndværk, som skal sikres for fremtiden. Kulturministeriet bør også afsætte en del af sine kulturmidler til bygningsformålene. Det her er en vigtig opgave.
Herudover er der selvfølgelig amterne og
kommunerne, som har en interesse i, at lokalmiljøerne bevares, og at turisterhvervene i
området hjælpes på vej.
Der skal mange skuldre til at bære det læs,
som miljøministeren lægger op til bliver endnu
tungere end hidtil, og hvis opgaven skal løses,
er det nødvendigt, at vi finder nogle penge til at
hjælpe på vej, særlig til de få procent af bygningerne, som er i meget dårlig stand.
Det styrkede lokale engagement i bygningsfredningen har sin parallel til naturfredning,'

hvor vi jo også har en privat forening med kompetence til at rejse en fredningssag. Denne ordning har fungeret fint, og lad os håbe, at det
også vil være tilfældet på bygningsfredningsområdet.
Før ministeren udpeger den forening eller
måske de foreninger, som skal have ret til at rejse fredningssag, mener jeg at ministeren bør
drøfte spørgsmålet med Folketingets partier, så
der kan opnås bred enighed om, hvilken forening retten skal gives til, og jeg kunne da også
godt tænke mig at høre, om ministeren allerede i
dag vil give et bud på, hvilken forening eller
hvilke foreninger ministeren har i tankerne.
En styrkelse af bygningsbevaringen er en sag,
som jeg har stor sympati for, og som sagt kan
CD derfor støtte ministerens forslag, men der er
en række spørgsmål, særlig omkring økonomien, som jeg mener vi må have op under
udvalgsbehandlingen.
Om Enhedslistens forslag skal jeg begrænse
mig til at sige, at CD ikke kan gå ind for dette.
Flere af tankerne er gode nok, men udmøntningen, som blandt andet indebærer flere lokale
folkeafstemninger og ikke mindst ændrede
skatte- og tilskudsregler, som kun vil indføre et
endnu mere tungt administrativt system, ligger
langt fra CD's ønsker.";Sonja Albrink
369685;name_party;":
Jeg skal som ordfører for Dansk Folkeparti starte med ministerens lovforslag nr. L 167, forslag
til lov om regionale faglige naturmiljøråd.
Det er en lovgivning, som vi i Dansk Folkeparti anser for overflødig, idet det jo alligevel
bliver frivilligt og kommunerne udmærket selv
kunne oprette disse råd, hvis de fandt det nødvendigt.
Med hensyn til Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 92, som jo indeholder en del af det
samme, kan jeg sige, at det kan vi heller ikke
støtte.
Der er ting i Enhedslistens forslag, som vi
støtter meget, for eksempel forslaget om flere
folkeafstemninger - det ville jo være fint, hvis vi
kunne blive enige om det, for så kunne vi jo
også sende udlændingeloven og flygtningespørgsmål og sådan noget til afstemning, og det
går vi selvfølgelig ind for - men vi kan ikke
støtte selve tankegangen i Enhedslistens forslag,
for vi synes, man tager for lidt hensyn til ejerne
af de ejendomme, som man taler om at bevare
eller frede.

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)
Og med hensyn til ministerens lovforslag nr.
L 166, ja, så er der visse ting, vi kan gå ind for.
Blandt andet synes vi, det er helt i orden, at
aldersgrænsen på 100 år bliver sat ned til 50 år. I
Dansk Folkeparti er vi meget optaget af at være
med til at beskytte og bevare den danske kulturarv, og dermed er vi også interesserede i at
bevare bygninger, både i fredningen og i selve
bevaringen.
Men vi mener, at man også med den nuværende lovgivning har visse muligheder omkring
ekspropriation, og man kunne også lave nogle
aftaler. Vi mener, at det, der lægges op til, er for
bureaukratisk, og som lovforslaget foreligger i
dag, kan vi i hvert fald ikke støtte det.
Vi mener, at man i nogle tilfælde mishandler
ejerne af disse ejendomme. Der går årevis, hvor
de ikke kan få en afgørelse af, om de skal fredes
eller de ikke skal fredes: og om der skal betales
erstatning eller der ikke skal betales erstatning,
og det synes vi kunne klares på en smidigere
måde, end der lægges op til her.
Jeg har som viceborgmester i Frederiksværk
Kommune været med til at bevare en lang række bygninger, både arbejderboliger og fabriksbygninger. Det er noget, man i mange kommunalbestyrelser finder ud af i stor enighed vil
være en god idé, og derfor tror jeg, man skulle
tænke på, om man ikke kunne bruge den eksisterende lovgivning på en lidt anden måde eller
i hvert fald ændre den sådan, at de, der ejer
bygningerne, får flere rettigheder, end de har i
dag.
Hvis der ikke bliver ændret på lovforslag nr.
L 166, kan vi altså ikke støtte det.";Ole Donner
372244;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at årsagen til, at vi har
fremsat beslutningsforslaget, jo er, at vi mener,
at især de 300.000 bevaringsværdige bygninger
- når man kigger på billedet af kulturmiljøet
med både de fredede og de bevaringsværdige
bygninger - trænger til et løft i beskyttelsen.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke også synes,
at der skal ske noget for de fredede bygninger,
men dér er vi meget tilfredse med den måde,
som det er grebet an på i regeringens forslag.
Jeg er også meget tilfreds med ministerens
kommentar til vores beslutningsforslag.
Jeg er enig med ministeren i, at det netop er
befolkningen, der har vist sig at være dem, der
sætter sig i bevægelse, når noget af vores kulturmiljø sættes over styr. Derfor har det også
ligget os meget på sindé at give befolkningen

5087

væsentligt bedre vilkår og også at lægge nogle
flere sluser ind, der skal virke, når man vil nedrive bevaringsværdige bygninger, som indgår
som en del af vores kulturmiljø.
Derfor har vi foreslået, at der skal være et
pålæg om, at der skal udarbejdes alternative
forslag. Det er jo sådan i dag ifølge planloven, at
man kan udarbejde en lokalplan og i medfør af
den plan nedrive en eksisterende bevaringsværdig bygning.
Der skal altså udarbejdes en lokalplan. Det vil
sige, at beboerne har en chance for at ytre sig i
forhold til lokalplanen.
Men det har vist sig bl.a. i et tilfælde i Horsens, at det ikke var helt nok. Der havde man
siden 1992 stået imod Alm. Brands forsøg på at
spekulere i en bevaringsværdig bygning. Men
da det kom til stykket, bøjede byrådet sig så her
i 1996: der skulle 8.000 underskrifter til ud af de
dér nogle og tredive tusinde, der deltager i folketingsvalgene i Horsens. Der skulle 8.000
underskrifter til, før byrådet ændrede sin opfattelse.
Vi mener, at det vil være rimeligt på den baggrund at sikre nogle rettigheder i forhold til, at
beboerne kan gribe ind, f.eks. at der skal en eller
anden procentdel underskrifter til, for at man
kan kræve en lokalafstemning om forslaget.
Nu håber jeg, sagen ender lykkeligt derovre,
men samtidig har den jo også været anledning
til, at vi mener, at man for det første skal kunne
lægge nogle realistiske alternativer på bordet.
Det vil sige, at der skal udarbejdes en bevarende
lokalplan, hvis man vil rive ert bevaringsværdig
bygning ned, så der bliver et reelt alternativ for
befolkningen at tage stilling til.
Jeg kan forstå, at ministeren deler synspunktet, men synes, at det er for vidtgående. Jeg forstår, at ministeren gerne vil diskutere det under
udvalgsarbejdet, og jeg synes også, at det vil
være meget tilfredsstillende, hvis det f.eks. kunne give sig udtryk i en meget præcis vejledning,
hvis man kan sige det på den måde, i forbindelse med lovgivningen, i, hvordan man forholder
sig til netop de her to forhold. Det synes jeg var
meget positivt.
For det andet drejer det sig om at gribe ind
over for bevaringsværdige værdiers forfald, og
det er et ømt spørgsmål, for det er jo et spørgsmål om at gribe ind i den private ejendomsret.
Ikke desto mindre mener jeg sådan set, at netop
de kulturelle værdier egentlig er et samfundseje,
for det er en del af vores alle sammens kulturmiljø.

5088

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.H.)

Derfor mener jeg, det burde være berettiget,
at man greb ind over for det. Lige så vel som
man kan frede en bygning og fastlægge nogle
retningslinjer for det, kan man selvfølgelig også
lave en lovgivning, der siger, at når der er tale
om bevaringsværdige værdier, har man altså
ikke de rettigheder, som man tidligere har haft,
til at disponere over sin egen bygning.
Men det er, kan jeg forstå, noget af en hård
nyser. Jeg vil i hvert fald foreslå, at man også
overvejer under udvalgsarbejdet, om det ikke
som et minimum kunne knyttes til vilkårene,
hvis man fik offentlig støtte. Jeg synes, det kunne være et skridt på vejen, hvis man siger, at i
den udstrækning man får støtte af f.eks. Bevaringsfonden eller af det, den nu kommer til at
hedde i den nye lov - puljer, eller hvad det nu
bliver til - at når man modtager offentlig støtte
til det, ja, så er en del af vilkåret bl.a. også, at
man er forpligtet til at bevare de bevaringsværdige forhold, der i øvrigt er i bygningen.
Jeg synes, det vil være rimeligt, når det
offentlige går ind og finansierer det, at man så
også sikrer ikke blot lige den del, man finansierer, men hele den bevaringsværdige værdi, der
ligger i bygningen, og at det også forudsættes, at
kommunen får en ret til at gribe ind over for
den. For ellers gælder jo, som det er i dag, og
som der henvises til i bygningsreglementet,
politivedtægten.
Og jeg mener, at Miljø- og Planlægningsudvalget på turen til Horsens så, hvad det betød
for det lille bageri, hvor kommunen, selv om
den gerne ville gribe ind over for en bygning,
ingen mulighed havde for det: man lod den bare
bevidst forfalde. Man kan først gribe ind, når
det er politivedtægten, der giver hjemmel til det,
når der er fare for liv og lemmer. Og det mener
jeg er en risikabel måde, et alt, alt for lavt niveau
at lægge, når det drejer sig om kulturmiljøerne.
Men jeg håber, at man under udvalgsarbejdet
f.eks. kan finde ud af en måde at knytte det til
fondene eller støtten på.
Med hensyn til kommuneatlas vil jeg gerne
sige, at en stor støtte også i en lokal kamp i forhold til en lokal myndighed for at bevare en
bevaringsværdig bygning er, at den har fået
stemplet bevaringsværdig.
Og dér synes jeg, det stadig væk er vigtigt, at
det er staten, der går ind og laver det, i et samarbejde selvfølgelig med den lokale tekniske
forvaltning, men at staten har et stort ord at
skulle have sagt. Hvis det alene var et kommunalt anliggende, kunne man godt forestille sig,

at nogle af de bygninger, som egentlig var bevaringsværdige, men som lå på nogle strategiske
steder, hvor man godt kunne tænke sig et eller
andet prestigebyggeri, ikke fik stemplet bevaringsværdig.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at få det gjort
som en obligatorisk ting, at man laver det. Jeg
forstod på ministeren, at man i hvert fald gerne
vil gøre alt for at fremme det og måske også finde nogle af pengene ved at sige, at kommunerne
skal være med til at betale det selv.
Og så mener jeg, at hvis man har lavet et
kommuneatlas, bør det også være det atlas, der
er grundlag for en eventuel lokalplan og kommuneplan, hvor man laver de bevarende lokalplaner.
Så har vi også nævnt - hvis man nu skal gemme det med skatten til sidst: det er nok meget
klogt, tror jeg, for det er det, der er mest blæst
omkring - at vedrørende de kommunale bevaringsråd og de regionale kulturmiljøråd er vi
også meget glade for ministeren: det var jo
ministerens egen idé, som vi jo sådan set bare
har villet sikre, og som ministeren kom med
under kulturmiljøredegørelsen.
Vi synes, det er en god ting, at man kan få en
saglig hjælp: det vil også være en god hjælp for
mange beboere og enkeltpersoner, men også
folk, der gerne vil finde ud af, hvordan de kan te
sig i forhold til deres egen bevaringsværdige
bygning.
Vi så sådan set gerne, at det havde en vis
vægt i forhold til en kommunalbestyrelse. Jeg
kan godt se, at det har det, i det øjeblik den er
sammensat fagligt, sådan som der er lagt op til
fra ministerens side, men vi kunne godt tænke
os, at man i hvert fald også i vejledningen måske
sagde nogle ord om, at man næsten opfatter det
som en ankeinstans, hvad vi gerne så det var,
men at man i hvert fald i en vejledning omkring
lovgivningen kunne præcisere, at man synes, at
som hovedregel burde kommunerne følge de
udsagn, der kom fra et sådant råd.
Så så vi selvfølgelig også gerne - og det svarede ministeren jo også positivt på - at man inddrog den økologiske vurdering som en del af
bevaringsværdien. Det mener jeg er et ekstra
kriterium, som også er nævnt i kulturmiljøredegørelsen, og det håber jeg også kommer med og
bliver fastsat som en del af det, der skal være
grundlag for udarbejdelse af kommuneatlas
fremover.
Endelig har vi - som nogle organisationer
også har gjort det - foreslået, at man skulle gen-

(637)
Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)
indføre A- og B-fredningen, og det gør vi, fordi
vi godt kunne forestille os, at B-fredningen
måske var sådan en mellemting mellem en
statslig og en kommunal aftale. Men igen, jeg
opfatter det her sådan, at staten i mange tilfælde
gerne vil have et højt bevaringsniveau, og at
man i nogle af de kommunale byråd gerne vil
have et højt bevaringsniveau. Derfor mener jeg
også, at i og med at man tog det nye niveau ind,
så ville nogle af de bevaringsværdige bygninger
komme et trin højere op.
Det kunne godt være, at kommunen i sidste
ende måske skulle have en afgørende indflydelse på, hvilke bygninger der bliver optaget på
B-listen, men altså, at det var en slags, hvad skal
man sige, udpegning af nogle af de særlig bevaringsværdige bygninger, som man ikke kunne
give tilladelse til nedrivning af ved en normal
procedure, ved blot at lave en lokalplan. Det var
det, der var hensigten med det. Det mødte ikke
så stor en velvilje, men jeg vil under udvalgsarbejdet prøve at argumentere for og. overbevise
om, at man i hvert fald ser på, hvor langt vi kan
komme i den retning.
Så er det kort om skatterne: Dér kan jeg sige,
at grunden til, at vi foreslår det, er, at vi meget
hellere ser, at man giver tilskud til de konkrete
bygningsarbejder, og bygningsfondene skal
efter vores opfattelse være meget, meget større.
Vi har foreslået 100 mio. kr., og vi vil gerne være
med til at hjælpe ministeren med at finde midler
også andre steder end hos boligministeren, hvor
jeg kan forstå at det er et beløb i størrelsesordenen 50 mio. kr. der måske kan komme på tale,
50-60, afhængig af hvor flink boligministeren er.
Men vi vil gerne være med til at finde midler i
andre ministerier også.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
381990;name_party;":
Ganske kort til hr. Bent Hindrup Andersen om
nogle ganske få af de forslag, der ligger i beslutningsforslag nr. B 92:
Angående det med at skulle komme med forskellige løsningsmodeller i en lokalplan, så er
det jo altså sådan, at kommunerne allerede nu
kan udarbejde flere forslag, og det, der måske
. kan undre mig, når Enhedslisten foreslår, at det
skal pålægges kommunerne at fremlægge det,
er, at jeg mener i hvert fald ikke personlig, at
man får det allerstørste borgerengagement ved,
at borgerne skal forholde sig til nogle forskellige
forslag og sige: Vi vil have det, eller vi vil have
det.

5089

Jeg tror egentlig, man vil få et meget bedre
borgerengagement frem i forbindelse med en
høring - den kan i sig selv være langt mere
igangsættende - eller det kan også være et borgermøde, men det kan i hvert fald ofte være de
steder, der kommer masser af gode, spændende
forslag på bordet fra borgerne selv.
Omkring folkeafstemninger er det jo sådan, at
kommunerne kan lave vejledende folkeafstemninger som sådan. Men jeg synes, det kan være
lidt farligt, hvis man skal begynde at lave folkeafstemninger om nedrivning af bygninger, for
jeg synes ikke altid, man kan tilgodese de saglige hensyn, der kan være. Stemningen for eller
imod kan let blive alt for følelsesbetonet og kan
egentlig ikke give et reelt indtryk afí hyad der
som helhed kan tjene en by bedst.
Og så har vi jo altså repræsentativt demokrati
i Danmark. Og medierne, de lokale medier, skal
sandelig nok også være med til at styre tingene.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
383547;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom - eller henlede,
fru Lis Greibes opmærksomhed på, at det ikke
er en idé, jeg har fået. Det er vores miljøministers idé fra 1970'erne om alternativerne. Og jeg
vil gerne sige, at det er en ganske god idé, f.eks.
i sådan et konkret tilfælde, hvor der udkommer
en lokalplan, som indebærer en nedrivning. Nu
er der en konkret sag, som udvalget også har
været ovre at se på i Horsens, en hjørneejendom:
dér er jeg ikke et sekund i tvivl om, at hvis der
var udarbejdet en alternativ plan, som var en
bevarende lokalplan, som bevarede hele karreen, også de huse, der lå længere oppe i Kattesund, og at det var bearbejdet på samme niveau,
som den anden plan var, så havde befolkningen
haft et endnu bedre grundlag for at tage stilling.
Det kan egentlig godt være, hvis den havde
været gennemarbejdet helt, at kommunen så
havde fundet ud af, at man ikke skulle have
fremsat forslaget. Så jeg er ganske sikker på, at
det er en god ting for en lokal bevægelse for
bevarelse, at der er et alternativ:
Endelig vil jeg sige om afstemningerne: Jamen
det, det går ud på her, er jo, at det er en uigenkaldelig handling, når man river en hjørneejendom ned, og dér vil jeg hellere lade tyivlen
komme hjørneejendommen til gode.
Jeg kunne forstå, at fru Lis Greibe er lidt nervøs for, at man laver en lovgivning, der alt for
meget sikrer de bevaringsværdige bygninger.
Det må så være en diskussion, jeg synes at man
skulle tage internt i Socialdemokratiet.

5090

Torsdag den 20. marts 1997 (L 166 m.fl.)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er overordentlig tilfreds med forløbet af
debatten om de tre forslag her i dag. Jeg har
allerede udtalt mig om min holdning til Enhedslistens forslag. Jeg er enig med hr. Hindrup
Andersen om, at det er muligt at bruge vejledninger et meget langt stykke af vejen til at opnå
nogle af de mål, der er nævnt i partiets forslag.
Hvad angår regeringens to lovforslag, vil jeg
gerne sige tak til ordførerne for gode og konstruktive indlæg. Selv de mest kritiske havde
støtte til en række af forslagene i regeringens
lovforslag, og det synes jeg jeg gerne vil kvittere
for og sige tak for.
Som jeg kunne notere mig - men der kan
selvfølgelig være smuttet nuancer - er der klare,
markante flertal bag samtlige de enkeltforslag,
der er stillet fra regeringens side. Og det vil
være min bestræbelse undervejs i udvalgsarbejdet at samle så bredt et flertal som muligt om de
to forslag, for hvis det skal lykkes at opfylde
ambitionen, som jeg har lanceret på regeringens
vegne, og som mange i den offentlige debat har
givet støtte til: at få kulturmiljøet placeret som
miljøpolitikkens tredje ben, tredje dimension
ved siden af miljøbeskyttelsen og naturbeskyttelsen, så tror jeg det er meget vigtigt, at et så
bredt flertal som muligt fastlægger retningslinjerne. Jeg tror også, det er vigtigt i relation til
kommunernes arbejde med denne sag.
Jeg vil nødig gå ind i de enkelte spørgsmål på
nuværende tidspunkt. Så vidt jeg kan se, er der
ikke noget enkeltspørgsmål, vi ikke kan løse
undervejs. Jeg vil gerne understrege, at det nok
bliver nødvendigt på nogle områder med lidt
yderligere midler, og hvis hr. Hindrup Andersen har ret i, at vi ligefrem kan finde mange
midler i andre ministerier uden at krænke indgåede finanslovsaftaler eller uden at komme i
konflikt med straffelovens almindelige bestemmelser eller krænke overordnede økonomiske
principper, så er jeg selvfølgelig meget, meget
glad for sådanne bidrag.
Jeg synes dog, at jeg vil glæde mig over, at
boligministeren har leveret så markant et
bidrag, som han har, i forbindelse med bevaringsarbejdet ude i de enkelte kommuner. Denne sammenkobling af byfornyelsesmidler og
bevaringsarbejde er for mig at se utrolig positiv.
Men ellers tror jeg, at vi skal være indstillet
på, at mange af disse store opgaver skal klares
med små midler, og det vil sige, at vi skal prioritere, så godt vi nu kan, og vi skal engagere så
mange lokale kræfter som muligt, og vi skal

prøve at se, om også vores centrale støtteordninger kan gøres mere effektive.
Alt i alt vil jeg gerne sige tak til ordførerne for
de positive indlæg her i dag og glæder mig til
udvalgsarbejdet. Jeg håber, at vi bliver færdige
til sommer, og at vi bliver færdige i bred enighed om noget, der er endnu stærkere, endnu
mere konstruktivt, endnu mere perspektivrigt
end det, regeringen har foreslået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslagene og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden

'

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S), Ivar
Hansen (V), Henning Grove (KF), Margrete
Auken (SF) og Elisabeth Arnold (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 108)
Medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen
har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt erhverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder

Torsdag den 20. marts 1997
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
- - stk. 3, litra d, fra og med den 3. april 1997 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

5091

Jeg skal fastsætte et nyt møde til i dag, torsdag
den 20. marts 1997, kl. 19.00 med følgende dags- - .
orden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 18.48

-

5092

Torsdag den 20. marts 1997 (D)

69. m ø d e";Bent Hindrup Andersen
389366;Time;"Dagsorden
Eventuelt: Tredje behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 20/3
97. Tillægsbetænkning 20/3 97).

Samtykke til behandling";kl. 19.00
389669;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Man gik da til:
Tredje behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for
lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 20/3
97. Tillægsbetænkning 20/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
390222;name_party;":
Siden andenbehandlingen af sundhedsministerens lovforslag sluttede her sidst på formiddagen, har der været heftig aktivitet i udvalget.
Eftermiddagen er gået med forskellige foretrædender i udvalget. Ministeren har været kaldt i
samråd for at afprøve de sidste muligheder for

at nå til en aftale. Og der har været forhandlinger embedsmænd og brancheorganisationer
imellem.
Men nu må det så desværre konstateres, at
alle gode bestræbelser har haft et negativt resultat. Det har imidlertid ikke ændret Venstres
holdning til lovforslaget som helhed, snarere
tværtimod, og derfor fastholder Venstre sin
modstand og vil stemme imod lovforslaget ved
tredjebehandlingen.";Mariann Fischer Boel
390908;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget kede
af det forløb, dette lovforslag har fået. Det har
været yderst utilfredsstillende og har været
præget af mange panikagtige handlinger. Men
vi vil gerne huske ministeren på, at det, ministeren nu får, er en bemyndigelse til at indføre analog substitution, omvendt G-ordning og de
andre elementer, lovforslaget indeholder. Men
der er ingen, der siger, at ministeren skal benytte sig af denne mulighed, hvis man på anden
måde kan opnå de ønskede besparelser.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
udtrykke vores dybe skepsis over de elementer,
der er nævnt, og vi håber, at ministeren ikke
benytter sig af bemyndigelsen. Det skal være
vores sidste håb.
Vi vil stemme nej til lovforslaget her ved tredje behandling. Det, der nu ligger på bordet, er
ikke konservativ politik.";Henriette Kjær
391752;name_party;":
Det bliver nævnt af de to borgerlige ordførere,
at der har været tale om panik i forbindelse med
dette lovforslag. Det tror jeg er rigtigt. Det har
der været i medicinalbranchen, og det har der
været i de borgerlige partier.
Men hos de partier, der stemmer lovforslaget
igennem, har der absolut ikke været tale om
nogen som helst form for panik. Der har været
tale om, at der har været ført forhandlinger med
medicinalbranchen om at sikre, at priserne ikke
eksploderer til april. De forhandlinger er ikke
lykkedes, og derfor er det nødvendigt at lovgive. Der har været fremsat et lovforslag, som er
gennemdrøftet, hvis konsekvenser er klart
belyst, og som medfører, at vi nu kan sikre nogle besparelser til gavn for patienter og for de
offentlige kasser. Og det bliver gennemført.
Det, der har været beskæmmende i forløbet,
har været at se, hvordan de borgerlige partier
villigt gør sig til bydrenge for medicinalindustrien uden at have selvstændige synspunkter,";Jørn Jespersen
