split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. november 1996 (D)

1131

Meddelelser fra formanden

19. m ø d e";
119;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og
Jan Petersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 7/11 96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 7/11 96.
Betænkning 7/11 96).
5) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Danmarks politik over for det
reaktionære iranske præstestyrel.
Af Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).
6) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Rushdie-sagen].
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke (FP), Søren
Søndergaard (EL), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).";kl. 10.00
1513;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring af
reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres
eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v.
samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering
m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
(Lovforslag nr. L 67).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
(Lovforslag nr. L 68).
Arbejdsministeren Gytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en retsafgørelse).
(Lovforslag nr. L 69).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under lovèn).
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
(Lovforslag nr. L 71).

1132

Torsdag den 14. november 1996

Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valglister og
brevstemmeafgivning).
(Lovforslag nr. L 72).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
(Lovforslag nr. L 64).
Medlemmer af Folketinget Lene Espersen (KF),
Jan Køpke Christensen (FP), Pia Kjærsgaard
(DF) og Jacob Haugaard (UP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
(Lovforslag nr. L 65).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
og mellemkommunal udligning af ekstraordinære indtægter i kommuner og amter som følge
af salg af forsyningsselskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP),
Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af amtskommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) og
ministeren for udviklingsbistand (POtÙ Nielson)
har meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:

Redegørelse om dansk eksportpolitik.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Steen Gade
(SF), Elisabeth Arnold (RV), Annette Just (FP),
Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om resultatet af
mødet i Det Europæiske Råd den 13. december
d.å., og hvad ser regeringen som perspektiv for
resten af regeringskonferencen?«
(Forespørgsel nr. F 24).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og
Jan Petersen (S).";Formanden
5464;title_name;"Hr. Hans Hækkerup har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hr. Jan Petersen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 4, litra b, jf. stk.
5, på grund af barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 14. november
1996, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 14. november 1996
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 121 stemmer.

Forhandling";Formanden
6208;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hans Hækkerup er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, projektleder Thomas Adelskov.
Jan Petersen er valgt i Århus Amtskreds.
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, fhv. minister Karl Hjortnæs, har
meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under
denne orlov, og 2. stedfortræder for samme parti, postvagtmester Hugo Sørensen, er allerede
indtrådt som midlertidigt medlem i anledning
af Sonja Mikkelsens orlov. Da der herefter ikke
længere er stedfortrædere for Socialdemokratiet
i Århus Amtskreds, må det midlertidige mandat
overføres til Ribe Amtskreds som den bedst
berettigede kreds. 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, elektriker Kjeld A.
Espersen, er allerede indtrådt som midlertidigt
medlem under Helge Mortensens orlov, hvorfor
2. stedfortræder, fagforeningsformand Asger
Jensen indkaldes som midlertidigt medlem
under Jan Petersens orlov.
Hvis Sonja Mikkelsens eller Helge Mortensens orlov ophører inden udløbet af Jan Petersens orlov, vil Hugo Sørensen respektive Kjeld
A. Espersen være berettiget til at fortsætte som
midlertidigt medlem.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Projektleder Thomas Adelskov og fagforeningsformand Asger Jensen godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den
14. november 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.

1133

I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 7/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
8585;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatseme for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 7/11 96.
Betænkning 7/11 96).
l l

1134

Torsdag den 14. november 1996 (L 60)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
9321;name_party;":
Fremskridtspartiet har i betænkningen meddelt,
at vi her under andenbehandlingen vil redegøre
for vores stilling til lovforslaget.
Da vi fik den seneste skattereform tilbage i
1993, var bruttoskatten eller arbejdsmarkedsbidraget et af de centrale elementer. Den daværende regering - men jo med mange centrale
ministre som gengangere i dag - lovede dengang, at når nu ledigheden faldt og der kom flere mennesker i beskæftigelse, så var ambitionen,
at dette arbejdsmarkedsbidrag skulle nedsættes,
fordi arbejdsmarkedsbidraget jo går med én
andel til dagpenge, én andel til aktivering og én
andel til sygedagpenge. Specielt aktiveringsdelen og den del, der går til dagpenge, vil forhåbentlig falde, når der bliver færre ledige her i
Danmark.
Siden da har regeringen i den ene publikation
efter den anden pralet med, at ledigheden er faldet, og derfor må den naturlige konsekvens af
det selvfølgelig være, at arbejdsmarkedsbidraget falder. Finansministeren har da også senest i
en henvendelse til Folketingets gruppeformænd
meddelt, at i 1997 bør arbejdsmarkedsbidraget
være 7,9 pet., et beskedent fald på kun 0,1 pet.,
men alligevel vil det jo for den private husholdning kunne mærkes i tegnebogen.
På trods af at man altså burde sænke arbejdsmarkedsbidraget til 7,9 pet. i 1997, fastholder
man, at det skal være 8 pet. Vores vurdering er
nok, at hvis ikke man blev ved med at bruge
eller rettere sagt spilde så mange penge fra aktiveringsfonden, ja, så kunne man nedsætte
arbejdsmarkedsbidraget ganske betragteligt
mere end til 7,9 pet. i 1997.
Nu fremgår det imidlertid af det, vi har set fra
regeringens hånd, at det, man har tænkt sig at
gøre - og det er derfor, man har brug for det her
lovforslag - er, at man ændrer det, sådan at
arbejdsmarkedsbidragsprocenten ikke bliver
nedsat til 7,9, men til 8 i 1997.
Det kan Fremskridtspartiet af indlysende
grunde ikke støtte. Vi er modstandere af, at
arbejdsmarkedsbidraget eller bruttoskatten

overhovedet findes, og når man ikke har tænkt
sig at bruge den udskudte tidsfrist til at få
arbejdsmarkedsbidraget sat ned, ja, så ønsker vi
ikke at hjælpe regeringen med at udskyde tidsfristen.
Vi indstiller derfor lovforslag nr. L 60 til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
11677;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks
politik over for det reaktionære iranske
præstestyre?«
Af Gert Petersen (SF), Steen Gade (SF), Søren
Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).
Begrundelse";Formanden
12148;name_party;":
Jeg vil godt have lov at starte med et lille tankeeksperiment. Lad os et øjeblik forestille os, at en
af efterretningstjenesterne i begyndelsen af
august 1997 får færten af en konkret trussel, som
består i, at nogle planlægger at sprænge hele
Christiansborg i luften den første tirsdag i oktober, når Folketinget åbner.
Hvad vil indstillingen så være fra efterretningstjenesten og de ledende embedsmænd, og
hvad vil man gøre i Regeringens Sikkerhedsudvalg? Vil man efter nogle få dages undersøgelse

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
ög et møde på, lad os sige 14-15 minutter,
beslutte at aflyse Folketingets åbning eller
udskyde åbningen til en passende lejlighed
inden jul, og vil man træffe beslutning om at
flytte arrangementet til Brøndbyhallen, Svogerslev Kro eller en nordnorsk fjeldhytte?
Jeg tror det næppe. Jeg tror, at i den situation
vil embedsmændene indstille, Sikkerhedsudvalget vil beslutte, og regeringen vil godkende, at
alt - alt - skal sættes ind for at sikre, at Folketinget kan åbne den første tirsdag i oktober i de her
lokaler.
Faktisk tror jeg ikke, at hele systemet af
embedsmænd, efterretningstjeneste og regering
vil bruge mange sekunder på at overveje, om
det ikke kunne være praktisk at aflyse Folketingets åbning eller flytte arrangementet til mere
ydmyge lokaler. I tilfældet Salman Rushdie er
det desværre ikke det udgangspunkt, at alt skal
sættes ind på at gennemføre arrangementet,
som blev valgt.
Lad mig med det samme understrege, at jeg
ikke tror, det skyldes, at regeringen er ligeglad
med fatwaen mod Rushdie.
Tværtimod anerkender vi, at den nuværende
regering modsat den tidligere flere gange har
modtaget Rushdie og på den måde protesteret
mod dødsdommen. Men vi kan have den mistanke, at den hurtige aflysning af det planlagte
arrangement hænger sammen med, hvad vi kan
kalde et svækket politisk beredskab i forhold til
Iranpolitikken som sådan. Vi tror simpelt hen
ikke, at de ansvarlige havde gennemtænkt og
forstået, at for det iranske præsteskab ville en
aflysning af det planlagte arrangement kunne
opfattes som en kapitulation, og at det dermed
ville kunne styrke regimets fortsatte og brutale
undertrykkelse af politiske modstandere og
religiøse mindretal.
Måske er det sådan, at årene med den såkaldt
kritiske dialog og de lidt tågede drømmerier
om, at der findes en særlig gren af præsteregimet, som næsten skulle være helt demokratisk
indstillet, har svækket det politiske beredskab i
Iranspørgsmålet blandt ledende embedsmænd
og centralt placerede politikere, og det er én
central grund til, at vi skal have denne her Irandiskussion i dag: at styrke forståelsen for nødvendigheden af at bekæmpe det iranske regime.
Men der er én grund mere, og det er, at den
politik, der har været ledetråden i de sidste års
politik over for Iran, nemlig den såkaldt kritiske
dialog, hvis man skal sige det mildt ikke har virket særlig hensigtsmæssigt. Det er vel også i den

1135

erkendelse, at vores udenrigsminister for nogle
måneder siden afbrød Danmarks bilaterale
kritiske dialog med Iran.
Men hvad skal så alternativet være til den
kritiske dialog? Alternativet er vel ikke dialog
uden kritik? Nej, efter vores opfattelse er løsningen en ny og skærpet kurs over for diktaturet i
Iran, samtidig med at vi indgår i dialog med
iranske oppositionskredse.
Vi håber, at dagens debat om Iran vil bidrage
til at nå dette mål.
Besvarelse";Søren Søndergaard
15567;title_name;":
Så skal vi igen i gang med en stor debat, det
glæder jeg mig meget til. Jeg har et indre håb
om, at vi kan holde os til det, der er sagernes
substans, men få års erfaring tilsiger mig, at det
kan jeg ikke være helt sikker på: det må vi nu se.
Ikke desto mindre er jeg glad for i dag at tage fat
på en redegørelse for regeringens Iranpolitik, så
meget desto mere som sagen om Salman Rushdie og fatwaen nødvendigvis må sættes ind i en
større overordnet sammenhæng.
Det er tid til klarhed, det er tid til overblik, det
er tid til de rette proportioner, og det er også tid
til at få afdækket lidt af den dobbelte tale, at få
ihukommet noget om, hvordan det nu var, da
andre havde regeringsansvar, at få afdækket
det, man rent ud kalder hykleri nu om stunder.
Lad mig sige det straks: Denne regering har
intet at bebrejde sig i Iranpolitikken. Jeg gentager: Intet. Regeringens holdning har været klar
og konsekvent hele vejen igennem. Det gælder,
når vi har talt direkte med iranerne, det gælder,
når vi har talt indirekte med iranerne i internationale sammenhænge, hvor det spørgsmål blev
drøftet.
Vi har været kritiske, vi har været meget
kritiske, og vi har været det konsekvent, og vi
har været det helt fra starten, da vi dannede
regering den 25. januar 1993. Det kan jeg bevise,
og det vil jeg gøre. Det har mine forgængere
ikke: det kan jeg også bevise, og det vil jeg også
gerne gøre.
Men allerførst vil jeg erindre om den traditionelle danske anerkendelsespolitik: Vi anerkender lande, ikke regeringer. Den islamiske revolution i Iran i 1979 ændrede selvsagt ikke på
dette princip. Danmark opretholder den normale diplomatiske forbindelse med Iran, men
generelt vil jeg slå fast, at den danske regerings

1136

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

politik over for Iran fastlægges som konsekvens
af den politik, den iranske regering faktisk selv
fører indadtil og udadtil.
Som andre europæiske lande har også Danmark måttet forholde sig til den kombination af
religion og politik, det iranske styre repræsenterer. Selvfølgelig accepterer vi principperne om
ikkeindblanding i andre landes interne forhold.
Men krav om respekt for menneskerettighederne og for folkeretten er legitime. Det er krav,
som det internationale samfund både skal, kan
og bør stille. Det har den nuværende danske
regering - og jeg understreger den nuværende
danske regering - også gjort med styrke og med
klarhed.
Den nuværende regering deler det internationale samfunds stigende bekymring over Irans
internationale rolle. Jeg skal ikke her komme
nærmere ind på den iranske udenrigspolitik,
men blot henvise til drøftelserne herom i Det
Udenrigspolitiske Nævn.
Udgangspunktet for dansk politik over for
Iran har været, at kontakt med den iranske regering var at foretrække frem for at isolere den, at
dialog trods alt måtte indebære mulighed for
påvirkning og være bedre end isolation - dialog
også i form af støtte til moderate kredse i Iran.
Det standpunkt fik den nuværende regering
til at sætte spørgsmålstegn ved, om der overhovedet var mening i på et vist tidspunkt at fortsætte dialogen med Iran. Regeringens svar er
velkendt: Vi måtte konstatere, at der ikke var
formål med at fortsætte den bilaterale danske
kritiske dialog. Det vender jeg tilbage til om et
øjeblik.
Men først dokumentationen, de konkrete elementer, regeringens Iranpolitik bygger på. For
det er jo i konkret handling, man får helhedsindtrykket af den samlede politik over for Iran
både før og nu og i fremtiden.
Lad os se på menneskerettighedssituationen
først: Overvågning af menneskeretssituationen
indgår jo med stor vægt i den danske Iranpolitik. Det kommer især til udtryk i vores indsats i
både FN og Den Europæiske Union. I FN's
Menneskerettighedskommission har vi medvirket til skarpe resolutioner mod regimets brug af
dødsstraf. Vi har i FN's Menneskerettighedskommission kritiseret den vedholdende forfølgelse af personer fra etniske og religiøse mindretal, herunder også bahaierne. Vi har været
med til at iværksætte fælles henvendelser til de
iranske myndigheder i konkrete enkeltsager.

Og så til sagen Salman Rushdie som et led i
Danmarks Iranpolitik: Den religiøse dødsdom,
fatwaen, mod Salman Rushdie er et af de mest
eklatante brud på både menneskerettigheder og
på folkeret. Fatwaen er i enhver henseende uacceptabel. Jeg gentager: Fatwaen er i enhver henseende uacceptabel. Og ethvert teologisk forsøg
på at retfærdiggøre den må afvises klart, entydigt og konsistent. Den danske regering fordømte fatwaen i går, i dag og vil gøre det, så
længe den eksisterer.
Men den nuværende regering har også ladet
handling følge ord. Støtten til Rushdie i internationale fora har været konsekvent, og i dansk
sammenhæng kan jeg nævne, at den danske
udenrigsminister i februar 1994 deltog i et støttearrangement for Rushdie organiseret af den,
danske afdeling af PEN-Klubben. Den 8. maj
sidste år, 1995, modtog jeg selv sammen med
udenrigsministeren Rushdie her i København,
hvor vi havde en længere samtale om hans
situation og om bekæmpelsen af fatwaen. Det er
første gang, det er sket, at Rushdie har haft lejlighed til at møde repræsentanter for den danske regering på det niveau og i den sammenhæng. Hertil kommer Rushdies besøg i går.
Jeg siger det på baggrund af, hvad denne
regering har fået skudt i skoene i de seneste
uger. Det er, som om alle kritikerne i oppositionen til højre i salen helt har glemt fakta i denne
sag, og det kan jeg godt forstå, for fakta i denne
sag er før den 25. januar 1993 ikke rare at se på.
Tidligere regeringers hukommelse er jo undertiden kort. Det kan jeg godt forstå, for det er ikke
rart at genopfriske, hvordan det egentlig var.
Sandheden er jo, at den forrige regering foretrak diplomati i Iranspørgsmål. Nej, det er ikke
helt korrekt. Den tidligere regering i 1980'erne
foretrak stille diplomati, og det var så stille, at
ingen kunne høre, hvad det egentlig gik ud på.
Det var så stille, at ingen lagde mærke til, hvad
den daværende regering egentlig mente om
Iranpolitikken, og det var så stille, at de iranske
ledere godt kunne forveksle det med venlighed
og omsorg.
Sandheden er, at den forrige regering faktisk
ikke ønskede at modtage Rushdie, da han var
her i juni 1992, eller for den sags skyld at modtage Rushdie på noget andet tidspunkt.
Apropos Danmarks omdømme: Det med det
stille diplomati omkring Rushdie og Danmarks
Iranpolitik er ikke noget godt erindringskapitel
at have, når det gælder vores omdømme. Sandheden er jo, at den forrige regering gennemførte

(143)
Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
besøg i Iran af både den tidligere fiskeriminister
Kent Kirk og den tidligere landbrugsminister
Laurits Tørnæs. Det er tankevækkende, når man
hører, hvad der ellers kommer af lyde i disse
dage fra den kant.
Hvad har den nuværende regering så gjort
for sit vedkommende? Jeg har allerede omtalt de
besøg, som har været klart og tydeligt markeret
holdningsmæssigt. Jeg skal tilføje, at det var
Danmarks udenrigsminister, den nuværende,
som rejste Rushdie-sagen under den iranske
viceudenrigsminister Vaezis besøg i København
i februar 1995. Ved den lejlighed fik vi faktisk
fra dansk side udvirket en række vigtige tilsagn,
nemlig af den iranske regering.
Vi fik udvirket et tilsagn om, at den iranske
regering ikke efterstræber Rushdies liv og ikke
på nogen anden måde vil bidrage til fatwaens
gennemførelse. Vi fik tilsagn om, at den iranske
regering vil respektere folkeretten, og vi fik tilsagn om en fordømmelse af terrorismen. Men
desværre, én ting er, at Iran afgiver disse tilsagn,
noget andet er at sikre efterlevelsen i praksis.
Men det er nu et første og vigtigt skridt
offentligt at afgive sådanne tilsagn, og det resultat opnåede vi her i København, et dygtigt og
udmærket arbejde fra den danske udenrigsministers side først og fremmest: et arbejde, som
internationalt er anerkendt som et fremskridt,
herunder af Rushdie.
Det var et forsøg værd at prøve at bygge
videre på det tilsagn, og det prøvede vi. Rushdie
foreslog selv, at EU skulle gøre resultaterne af
det, der var blevet kaldt København-erklæringen, til sit eget forhandlingsgrundlag, og det
lykkedes for udenrigsministeren under rådsmødet i Bruxelles i marts 1995 for alvor at få s a t
Rushdie-sagen på EU's dagsorden. Alle
EU-landene tilsluttede sig nemlig regeringens
forslag om, at EU skulle afkræve tilsvarende tilsagn fra den iranske regering, og det har EU
gjort lige siden, men desværre hidtil uden det
ønskede resultat fra den iranske regerings side.
Men der skal imidlertid ikke herske tvivl om,
at regeringen vil stå fast og kæmpe videre, for at
også EU står fast på kravene til den iranske
regering i denne sag.
Og dermed også indgangen til det andet
hovedelement jeg vil omtale: EU's kritiske
dialog. Beslutningen om at indlede EU's kritiske
dialog blev truffet under Det Europæiske Råds
møde i Edinburgh i december 1992. Den kritiske
dialog foregår mellem højtplacerede embedsmænd fra EU-trojkaen og en iransk viceuden-

1137

rigsminister. Det første møde fandt sted under
dansk formandskab i juni 1993.
Baggrunden for beslutningen var EU-landenes stigende bekymring over Irans internationale rolle, og jeg kan konstatere, at anklageskriftet
mod Iran blev langt. Det omfatter ud over
krænkelser af menneskerettighederne og folkeretten forsøg på indblanding i regionale konflikter, herunder den mellemøstlige fredsproces og
Eksjugoslavien, opbygning af unødigt stor militær kapacitet, forsøg på at erhverve sig atomvåben og indblanding i terrorisme også i flere
EU-lande.
Alle disse emner figurerer nu på dagsordenen
for EU's dialog - ikke mindst på baggrund af en
meget klar og aktiv dansk udenrigspolitisk indsats. Det turde være indlysende, at der med
sådan en dagsorden netop bliver tale om en kritisk dialog. Der er derfor også i EU-kredsen
enighed om, at dialogen ikke har bragt tilfredsstillende resultater.
Vi har gentagne gange bl.a. fra dansk side
understreget behovet for at gøre dialogen endnu
mere kritisk og endnu mere resultatorienteret,
men samtidig har vi også i EU-sammenhæng
været enige i et udbredt ønske om trods alt at
opretholde dialogen. I øjeblikket må Rushdiesagen og altså også sagen om det iranske styre
stå sin prøve, når der skal arbejdes videre med
den for med vores mål at leve op til Københavnerklæringen: det er jo den afgørende prøve for
dialogens fortsættelse.
Et andet tema, som også har præget debatten
om vores udenrigspolitik i forhold til Iran, har
været vores samhandel. Er der noget muggent
indeni, eller hvordan er det nu det der med fetaosten? Der har været sagt meget om fetaostens
indflydelse på denne regerings Iranpolitik, og
det meste, der har været sagt, er forkert. Manglende kendskab til de faktiske forhold er forhåbentlig den eneste grund til de absurde påstande, som har været bragt til torvs.
Lad os et øjeblik se på den aktuelle samhandel og på et par fakta. 11995 eksporterede Danmark for 484 mio. kr. til Iran, heraf udgjorde salget af fetaost 245 mio. kr. Det beløb er langt
mindre i år, det bliver formentlig endnu mindre
næste år og skal ses i forhold til et højdepunkt i
1984, hvor den danske eksport udgjorde 1,5 mia.
kr. og salget af fetaosten 700 mio. kr. Forklaringen er enkel og ligetil: en generel afmatning i
økonomien i Iran, men det skyldes også og især,
at den iranske regering har besluttet, at man vil
være selvforsynende med bl.a. fetaost.

1138

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Sagt så enhver kan forstå det: Fetaosten og
myten om dens betydning for den nuværende
regerings udenrigspolitik har ingen hold i virkeligheden - også af den grund er stillingen
som handelsråd på ambassaden i Teheran for
Danmarks vedkommende blevet nedlagt i år.
Udenrigspolitik i forhold til et bestemt land i det her tilfælde Iran - kan måles på mange forskellige måder, og den kan også måles på
besøgsudvekslingen mellem den danske regerings medlemmer og den iranske regerings tilsvarende medlemmer. Derfor er den officielle
besøgsudveksling, dens tempo og omfang en
vigtig strømpil for forbindelserne mellem de to
lande. Og her kommer igen fakta om hykleriet i
den tale, jeg hører fra den borgerlige opposition,
for dagen.
Lad mig for det første starte med at konstatere, at i denne regerings levetid har der ikke
været aflagt ét eneste besøg på højtstående
ministerniveau i Iran. De kontakter, der har
været, er foregået på et lavere niveau, og under
den såkaldte bilaterale danske kritiske dialog
skete det ved regelmæssige kontakter mellem
viceudenrigsminister Vaezi og chefen for Udenrigsministeriets Sydgruppe.
Som nævnt tidligere måtte vi erkende i regeringen, at resultaterne ikke stod mål med indsatsen, og regeringen besluttede derfor at stille
den besøgsudveksling i bero. Derfor er der ikke
blevet noget genbesøg efter viceudenrigsminister Vaezis besøg i Danmark i februar 1995, og
jeg kan forsikre for, at det heller ikke bliver tilfældet, før den iranske regering helt utvetydigt
har bekræftet, at den ikke på nogen måde agter
at medvirke til eller opfordre andre til at udføre
fatwaen mod Rushdie.
Så kommer vi til den anden side af medaljen.
For fuldstændighedens skyld og for at demonstrere regeringens stramning af kursen skal jeg
kort erindre om, at der under den forrige regering fandt ikke så få ministerbesøg sted. Disse
omfattede besøg af den iranske udenrigsminister i København i april 1991, besøg af den danske landbrugsminister hr. Laurits Tørnæs i
Teheran i maj 1991, besøg af den iranske landbrugsminister i København december 1991 og
besøg af den danske fiskeriminister hr. Kent
Kirk i Teheran i september 1992.
Lad os så samle os om overvejelserne om den
fremtidige danske politik, hvor det springende
punkt er, hvordan Iran bedst bringes til at
ændre sin adfærd. Er det ved total isolation,
eller er det ved at holde kontakten ved lige på

det rigtige niveau og gøre vores synspunkter
gældende? USA har for sit vedkommende hidtil
valgt at søge Iran isoleret. Europa har indtil nu
valgt den kritiske dialogs vej.
Der findes alternative samtalepartnere i Iran,
men de er ikke helt lette at finde. Jeg synes, at vi
på et passende niveau skal overveje at føre en
form for dialog med de grupperinger, der arbejder for demokrati og respekt for menneskerettigheder i Iran.
Som det er fremgået, er der tale om en markant stramning i forhold til den forrige regerings politik, når vi ud fra en samlet vurdering
taler om Iran. Regeringen vil fortsat medvirke til
at fastholde og øge det internationale pres på
den iranske regering som følge af de uacceptable elementer i dennes politik.
Vi vil fortsat være synlige, klare og spille en
aktiv rolle i internationale forsamlinger for at
fremme menneskerettighederne, herunder ikke
mindst religionsfriheden og ytringsfriheden. Og
det er fortsat vores opfattelse, at multilaterale og
multiinternationale initiativer er mere effektive
end isolerede enkeltlandeinitiativer.
Den nuværende danske Iranpolitik er i høj
grad registreret af den iranske regering. Det kan
man i disse dage overtydes om ved at læse lokale aviser på et sprog, vi kan forstå.
Det kan selvsagt ikke udelukkes, at dette vil
medføre iranske reaktioner f.eks. på det kommercielle område. Det hører med til det samlede
billede, og det har regeringen ikke tænkt sig at
lade sig skræmme af. Det vil vi heller ikke fremover.
Må jeg slutte med at sammenfatte linjen i
vores politik: Det overordnede mål er naturligvis hele tiden - det var det før, da vi startede,
det er nu, og det vil det være fremover - fortsat
at formå den iranske regering til at skifte kurs.
Det er ikke lykkedes 'endnu. Derfor stramningerne. Det er stadig væk målet, og vi vil nå det det er jeg overbevist om - i godt, effektivt samarbejde med vore partnere internationalt i Europa og i FN.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
31266;name_party;":
I årevis har man fortalt os, at præstestyret i Iran
- om jeg så må sige - havde løbet hornene af sig,
at de moderate havde fået overtaget, at styret
var blevet mildere, og det er ikke længe siden, at
vi - som vi jo netop er blevet mindet om - her-

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
hjemme efter forhandlinger med udenrigsministerens iranske kollega fandt ud af, at den
berygtede fatwa mod Salman Rushdie nok ikke
mere havde den store praktiske betydning.
Netop på den baggrund kan det ikke undre,
at mange herhjemme nu stiller sig yderst skeptisk til regeringens påstand om, at der forelå en
alvorlig trussel mod Rushdies besøg den 14.
november - altså det besøg, der var planlagt:
Men kan det virkelig passe? Er det ikke at overdrive? Er de så slemme?
Regeringen har sig selv at takke for denne
skepsis. Først for 3 måneder siden - altså i
august - opgav udenrigsministeren den såkaldte kritiske dialog med Iran uden at antyde, hvad
han ville sætte i stedet, og uden at begrunde den
nye holdning med andet end, at dialogen åbenbart ikke havde nyttet noget.
Det tør man nok sige. Både da initiativet til
den kritiske dialog blev taget fra EU's side for
godt 4 år siden, og mens dialogen har stået på,
har præstestyret eller mullaherne både skærpet
undertrykkelsen i Iran, hvor i forvejen titusinder
har måttet ofre livet på mullahernes alter, og
deres terror i udlandet. Begge dele blev mødt,
må man se i øjnene, med talende tavshed i Danmark og i EU-kredsen.
I årene 1979-1989, altså i Khomeinis levetid,
omkom 34 mennesker som følge af præstestyrets terror i udlandet. Men mellem juni 1989 og
august 1993 var tallet 43, og for august 1993 til
juni 1996, altså under dialogens periode, var det
54, der måtte lade livet i udlandet. Så vidt den
megen tale om moderation.
Der er tale om brutale overfald på gader og
landeveje og i hjemmene. I hvert eneste tilfælde
er det oppositionelle iranere, for den sags skyld
fra alle oppositionslejre, der rammes. Eksempelvis den sidste i øvrigt liberale premierminister
under shahen, Bakhtiar, der sammen med sin
sekretær blev myrdet med knivstik i sit hjem i
Paris, eller det nationale modstandsråds højt
respekterede repræsentanter i Genéve og Rom,
som i en kort periode havde været ambassadører sammesteds, Mohammed Naghdi og dr.
Kazem Rajavi, og de fire kurdiske ledere, der
blev myrdet ved skydning på en restaurant i
Berlin.
Lad mig i den forbindelse minde om, hvordan
de store EU-stater, Frankrig og Tyskland,
reagerede på denne terror. Den danske statsminister er blevet kritiseret i forbindelse med
Rushdie-besøget, men ligger såmænd ikke inde
med rekorden, når det handler om at kludre
eller give efter, eller hvad det nu er.

1139

Efter mordet på dr. Rajavi anmodede Schweiz
om udlevering af to iranske agenter, der var
arresteret i Frankrig. En fransk domstol godkendte udleveringen, hvorpå den franske regering anbragte de to agenter i et fly og fløj dem til
Teheran! Det var i den nationale sikkerheds
interesse, sagde daværende premierminister
Balladur, og det var i december 1993, nogen tid
efter at den kritiske dialog var blevet indledt.
Og efter mordet på de fire kurdere i Berlin og
påfølgende arrestation af iranske agenter kom
Irans sikkerhedsminister Fallahian i 1992 på et
hemmeligt besøg i Bonn og forhandlede med en
særdeles forstående minister Schmiedbauer.
Men i Tyskland er man åbenbart nået meget
langt med magtens tredeling, for i marts i år
udstedte anklagemyndigheden i Karlsruhe
arrestordre på den samme iranske minister, der
nu er anklaget for meddelagtighed i mord.
Der er noget ironisk over det følgende: Når
Iran endelig kommer i søgelyset herhjemme, er
det på grund af et menneske, der vel er truet på
livet, men som dog hidtil har været så godt
beskyttet, at han har klaret den, mens de 54 ofre
for præstestyrets terror i udlandet siden august
1993 højst har kunnet fremkalde nogle løftede
øjenbryn i de højere snirkler.
Det er også karakteristisk, at det ikke er deres
skæbne, som er kommet ind i debatten, men nu
skal deres skæbne bringes ind i den.
Med disse ord vil jeg slet ikke reducere Rushdie-sagens betydning og alvor, for den handler
ikke alene om brud på international ret, men om
selve ytringsfrihedens væsen. Og jeg vil henlede
opmærksomheden på, at ved siden af Rushdie
handler sagen om et menneskefjendsk regime,
hvis terror ikke anerkender nogen grænse hverken i hjemlandet eller ude i verden. Det er med
dette regime, man har opretholdt kritisk dialog.
Det er forbavsende.
Og for at det ikke skal være løgn, så har Danmark, som i hvert fald på det offentlige plan har
været ret så tilbageholdende med kritik af regimet, fordi det har været en del af den kritiske
dialog, nægtet at hive med oppositionen af dette regime at gøre. End ikke en kritisk dialog har
der kunnet være tale om, når det gjaldt regimets
modstandere. Det er ellers her, at regeringen
kan finde iranske og muslimske meningsfæller i
kampen mod fatwaen. Et enkelf citat fra Weekend-Avisen den 4. februar i år kan belyse dette:
»Jeg har flere gange taget afstand fra og fordømt fatwaen mod Rushdie ... ingen forfatter
skal trues, end mindre dømmes til døden for

1140

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

sine bøger, uanset hvad der står i dem. Vist har
folk lov til at blive oprørt over de bøger, de
læser, men det berettiger ikke nogen til at opføre
sig truende mod ophavsmanden.«
Den, der siger dette, er fru Mariam Rajavi,
leder af det nationale modstandsråd, NCR, som
er en af de største modstandsbevægelser mod
præstestyret, udsprunget af Mojahedin-e-khalq,
som var med til at styrte shahen, men som brød
med Khomeini, da han dekreterede, at Irans forfatning skulle baseres på velayat-e-faqi, hvilket
siges at betyde troens overherredømme.
Under et besøg i Oslo den 30. oktober i år,
hvor Mariam Rajavi mødtes med ledende politikere, bl.a. den senere statsminister Jagland, gentog hun sin undsigelse af fatwaen, som hun
kaldte umenneskelig og uislamisk.
Er det altså ikke besynderligt? Her har vi en
iransk leder, der fordømmer fatwaen som
umenneskelig. Hende har Danmark ikke villet
have noget at gøre med, mens jeg aldrig har hørt
Udenrigsministeriet advare mod dialog med
regimet, med dem, der står bag fatwaen.
Udenrigsministeren har en række indvendinger mod Det Nationale Modstandsråd, som jeg
ikke skal repetere her. De fleste af dem er direkte forkerte, men der er også nogle, der meget vel
kan være hold i. Man kan imidlertid ikke forvente, at en oprørsbevægelse med baggrund i
tidligere shahens og nu et så brutalt regime som
mtùlahernes skal være perfekt, og det er grotesk, at regeringen indtil for ganske nylig har
ført en såkaldt kritisk dialog med regimet, men
nægtet enhver dialog med regimets modstandere. Og lad mig her understrege, at ordet »modstandere« skal forstås bogstaveligt. Det er et
flertalsord. Jeg tænker ikke kun på Det Nationale Modstandsråd, NCR. Der er også andre, bl.a.
fedayeen-bevægelserne, det kurdiske parti i
Iran og den mere højreorienterede Flag of Freedom-bevægelse. Men hidtil har man bare sagt,
at oppositionen er svag og splittet og sekterisk,
hvilket i øvrigt er indlysende forkert, når man
ser på, hvordan de mange millioner iranere, der
lever uden for Iran, forholder sig og organiserer
sig.
Det søgelys, som Rushdie-debatten nu sætter
på mullahernes middelalderlige regime i Iran,
må give anledning til ændrede signaler i den
danske politik over for Iran. Det må være slut
med alt, hvad der bare minder om direkte eller
indirekte økonomisk støtte til mullahregimet i
form af eksportkreditter, eller hvad det måtte
være, enten direkte fra dansk side eller fra EU's

side. Det sidste har også spillet en væsentlig rolle. Derimod må Danmark støtte alle bestræbelser for at isolere dette menneskefjendske regime, ganske som vi støttede bestræbelserne for at
isolere apartheidregimet i Sydafrika og gjorde
det med betydeligt held.
Der skal hverken føres kritisk eller ukritisk
dialog med præstestyret. Den eneste tale, der er
på sin plads, er protestens og afvisningens tale,
ganske som vi demonstrede det over for apartheidregimet i Sydafrika, hvor vi kloge af skade
efterhånden også holdt op med at føre dialog
med regimet og ikke var bange for at deltage i
en isolering af det, hvilket bidrog til regimets
fald og skabelsen af demokratiske tilstande i
Sydafrika.
Endelig skal der indledes en dialog med mullahregimets modstandere, og den dialog skal så
sandelig være kritisk, fordi der er mangt og
meget, vi også må kritisere hos dem. Men den
dialog skal være bred, og den skal omfatte alle
modstandere, ikke kun Det Nationale Modstandsråd. Formålet er selvsagt at finde veje og
midler til at svække et regime, der har specialiseret sig i international terrorisme, og bidrage til
at bane vej for demokrati, menneskerettigheder
og tolerance i Iran.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
40078;name_party;":
Man skal vist stå tidligt op for at tage hr. Gert
Petersen i en faktuel fejl, men jeg har også været
tidligt oppe i dag.
Hr. Gert Petersen sagde, at udenrigsministeren i august i år havde meddelt, at den danske
regering har afbrudt den kritiske dialog med
Iran, og jeg har også lagt mærke til, at dette vakte en betydelig medieopmærksomhed her i
efteråret. Men jeg mener at have tilstrækkelig
erindring til at kunne påstå, at det var en gammel nyhed, at det var sket et sted mellem et
halvt og et helt år tidligere og også blev offentliggjort dengang.
Jeg vil gerne så tidligt som muligt i debatten
for klarheds skyld bede udenrigsministeren
bekræfte, hvis hr. Gert Petersen er kommet til at
tage fejl: at afbrydelsen altså er sket på et
væsentlig tidligere tidspunkt og var begrundet
med, at Irans regering i andre hovedstæder sagde ting, der var i strid med den såkaldte København-erklæring, og endelig at al dialog med
denne regering er ophørt med ophøret af den
kritiske dialog.

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)";Arne Melchior
41144;title_name;":
For Danmarks vedkommende daterer afbrydelsen af den bilaterale dialog med Iran sig til
februar 1996, og baggrunden herfor er speciel.
Baggrunden er den, at jeg under et besøg af
viceudenrigsminister Vaezi i København i
februar 1995 fik udvirket en erklæring fra den
iranske regerings side. Ifølge den pressemeddelelse, der udgik her fra København, fremgik det
for det første af erklæringen, at den iranske
regering ikke ville udsende nogen for at dræbe
Salman Rushdie, for det andet, at Irans relationer til andre lande baserer sig på folkeretten,
herunder ikkeindblanding i andre landes indre
anliggender, og endelig, at den iranske regering
fordømmer terrorisme. Denne erklæring blev
udsendt efter mødet her i København.
Det videre forløb er, at Salman Rushdie selv
under et besøg i Frankrig opfordrede den franske regering til at arbejde for, at en sådan erklæring ikke alene blev afgivet i København, men
over for alle 15 EU-lande som helhed. Dette har
lige siden ført til bestræbelser fra EU's side for
at udvirke en sådan klar og utvetydig erklæring
fra den iranske regering, men dette er endnu
ikke lykkedes.
Afbrydelsen af den kritiske, bilaterale dialog
fra den danske regerings side har altså sin ganske specielle baggrund i, at jeg ikke finder, der
er nogen mening i at fortsætte den, så længe den
iranske regering ikke over for andre lande har
villet stå ved, hvad man klart og tydeligt har
sagt til os. Derfor traf regeringen for sit vedkommende i februar 1996 der beslutning at
afbryde den bilaterale, kritiske dialog med Iran.
Som statsministeren nævnte i sin tale, fortsætter EU's kritiske dialog med Iran, men det
sker i lyset af, at man forsøger at opnå en erklæring fra Iran på linje med den, der blev afgivet i
København. Det er et væsentligt led i EU's kritiske dialog med Iran i dag at opnå en sådan klar
og utvetydig tilkendegivelse over for EU som
helhed.";Niels Helveg Petersen
43041;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at udtrykke stor glæde
og stor lettelse over gårsdagens begivenhed her
i København. Prisoverrækkelsen i Arken var et
smukt arrangement og sammen med statsministerens møde med Rushdie også en tydelig markering af, at Danmark ikke ligger under for det
iranske præstestyres trusler.
Der bør heller ikke herske tvivl om, at den
danske Iranpolitik skal bygge på en skarp

1141

afstandtagen fra præstestyret, en fordømmelse
af den systematiske og brutale krænkelse af
menneskerettighederne i Iran, en afstandtagen
fra Irans krænkelse af folkeretten og en fordømmelse af den religiøse dødsdom over Salman
Rushdie med de fatale konsekvenser, den har
for Rushdie, forlæggere og oversætteres liv, og
den trussel, den udgør for ytringsfriheden og
vores suverænitet. Det er en trussel, som vi
under ingen omstændigheder skal bøje os for.
I de første år efter fatwaen var den vestlige
verdens, herunder Danmarks, politiske og officielle reaktion absolut præget af tilbageholdenhed. De vestlige regeringer havde ikke lyst eller
mod til åbent at trodse præstestyrets trusler, og
det kom også klart til udtryk her i landet i 1992,
da Salman Rushdie blev inviteret af PEN-Klubben til at deltage i en international høring om
ytringsfrihed på Louisiana. Rushdie mødte også
den danske presse. Her mødte Rushdie den tidligere statsminister Anker Jørgensen, men hvordan var det med det officielle Danmark? 11992
ville den danske regering med hr. Uffe Ellemann-Jensen som udenrigsminister ikke møde
Salman Rushdie og på den måde vise verden, og
ikke mindst præstestyret i Iran, at Danmark ikke
ligger under for den slags trusler.
Jeg skal ikke forsøge at gisne om årsagerne til
den - skal jeg lidt høfligt sige - blufærdighed fra
den daværende regerings side. Men man kan
vist roligt fastslå, som statsministeren også gjorde det, at princippet om stille diplomati blev
drevet til det yderste. Det blev yderligere sat i
relief allerede 3 måneder efter, nemlig i september 1992, da den daværende fiskeriminister, hr.
Kent Kirk, aflagde besøg i Iran med en stor
dansk erhvervsdelegation for at fremme det
handelsmæssige samkvem med Iran. Hr. Kent
Kirk holdt store taler om respekten for de kulturelle forskelle, og det lykkedes under besøget at
undgå at fordømme fatwaen og præstestyrets
konsekvente overtrædelse af menneskerettighederne over for den iranske vicepræsident, som
den danske fiskeriminister oven i købet havde
mulighed for at møde. Ja, det lykkedes endog at
gennemføre besøget uden at nævne navnet
Rushdie.
Efter det stille diplomatis fallit blev den
såkaldte kritiske dialog med præstestyret indledt med henblik på at opnå fremskridt på menneskerettighedsområdet og - som en vigtig del
- at opnå en forsikring om, at efterstræbelsen af
Salman Rushdies liv ville ophøre. Danmark har
her haft en aktiv rolle, både bilateralt og i

1142

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

EU-regi, og det er også lykkedes i løbet af
perioden at få den kritiske dialog skærpet og få
presset på Iran øget. Åbenhed i kritikken og
presset på Iran kom markant til udtryk ved
Rushdies besøg i København i maj sidste år,
denne gang inviteret som gæst af den danske
regering og den nuværende statsminister - en
tydelig markering, som Salman Rushdie også
havde mange lovord tilovers for.
På trods af København-erklæringen fra
februar 1995 må vi konstatere, som hr. Gert
Petersen også gjorde det, at Danmarks og EU's
bestræbelser i den kritiske dialog endnu ikke
har haft direkte målelige virkninger på præstestyret, og derfor vil jeg godt komme med nogle
anbefalinger til regeringen. Jeg vil for det første
opfordre til, at man fortsat ved enhver lejlighed
forsøger at tage åbent og direkte afstand fra det
iranske styres handlinger og tydeligt markerer
vores afvisning af præstestyrets trusler, herunder naturligvis fatwaen. Det skal ikke alene ske i
ord, men også i konkrete handlinger, når vi
mødes i internationale fora og ved andre lejligheder, som det bl.a. skete i går. Jeg skal samtidig
opfordre regeringen til meget nøje at følge op på
Det Europæiske Råds vedtagelse i juni i år om at
gøre den kritiske dialog mere kritisk og mere
resultatorienteret. Denne vedtagelse er pæne
ord, men hvis de ikke følges op med kontante,
fælles handlinger, der kan lægge et føleligt politisk, økonomisk, handelsmæssigt og kulturelt
pres på præstestyret, bliver det hele jo blot en
videreførelse af den hidtidige resultatløse
dialog. Jeg tror, at Rushdie i går brugte udtrykket, at »skruen skal strammes i den fælles kritiske dialog«, og det kan jeg kun tilslutte mig.
Jeg synes også, der er grund til i denne debat
at minde om, at vi her i landet skal yde beskyttelse til de mennesker, der må flygte fra præstestyrets overgreb og tortur. Vi skal opfylde vores
menneskelige forpligtelser, så de også her i landet kan forenes med deres ægtefæller og deres
børn. Jeg vil godt opfordre regeringen til at sikre, at en eventuelt mere ensartet, fælles asylpolitik i EU-regi ikke vil svække mulighederne for
at yde denne beskyttelse.
Endelig vil jeg gerne støtte, at vi erstatter den
bilaterale kritiske dialog, der jo, som udenrigsministeren netop har meddelt, blev standset i
februar i år, med en tættere dialog med de kræfter og oppositionsgrupper, som arbejder på at
bringe præstestyrets krænkelser og overgreb til
ophør, altså de kræfter og oppositionsgrupper,
som arbejder for demokrati og respekt for men-

neskerettighederne i Iran. Jeg vil benytte lejligheden til at sige, at vi også partimæssigt vil søge
en tættere dialog med disse grupperinger i den
kommende tid, og jeg håber, at vi ad den vej kan
bidrage yderligere til at gøre Iran til et demokratisk land, der respekterer fundamentale
menneskerettigheder og folkeretten.
Jeg vil gerne slutte mit indlæg med på Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og CD's
vegne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at styret i Iran fortsætter sin undertrykkelse af politiske modstandere
og religiøse mindretal og udviser mangel på
respekt for demokrati, menneskerettigheder og
ytringsfrihed.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til
- endnu en gang at insistere på, at de iranske
ledere efterlever Folkeretten og drager alle
konsekvenser heraf,
- at videreføre den aktive linje i internationale
fora med det sigte at fastholde det iranske
styre på kravet om overholdelse af menneskerettigheder og udvikling af demokrati,
- at fastholde, at menneskerettigheder går forud for eksportinteresser, og
- at føre dialog med grupperinger, der arbejder
for demokrati og respekt for menneskerettigheder i Iran.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 17).";Torben Lund
49731;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
49891;name_party;":
Hykleriet når efterhånden op over taget. Der er
ikke grænser for regeringens mod i denne sag:
der er ikke grænser for regeringens handlekraft.
Det er næsten ikke til at holde ud at høre på. Det
er ét stort reklamenummer, som skal forsøge at
bortforklare hele den dilettantforestilling, vi alle
sammen har været vidne til det sidste lange
stykke tid.
Hvis regeringen havde det mod og den handlekraft, havde den på sit Sikkerhedsudvalgsmø-

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
de den 10. oktober truffet en beslutning underhånden gående ud på, at det arrangement, som
skulle have været afholdt i dag, blev flyttet til
Arken den 13. november i samarbejde med
Rushdie: ingen havde fået det at vide før offentliggørelsen i går eller i forgårs.
Så kunne vi alle sammen i dag have haft denne debat i glæde og stolthed over, at vi ikke lod
os bøje, i glæde og stolthed over, at Salman
Rushdie ktmne gå rundt med nissehue på på
natværtshuse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
50874;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til hr. Torben Lund for det er jo det, vi skal her - og vil i øvrigt takke
statsministeren for, at han dog i det mindste
repeterede, at vi i Danmark ikke anerkender
regeringer, men anerkender lande.
Når hr. Torben Lund har fået oppet sig så
meget, at han siger, at nu vil i hvert fald Socialdemokratiet - jeg går ud fra, at hr. Torben Lund
i virkeligheden taler på hele regeringens vegne
- også begynde at diskutere at tale med oppositionen til Irans regering, så håber jeg, hr. Torben
Lund har ret, og at det er hele regeringen, der vil
gøre det, og at vi herefter også kan få lov til at
tale med dem officielt, i de officielle mødelokaler, om jeg så må sige, og at vi ikke som indtil
nu, hver gang der var nogen fra oppositionen i
Iran på besøg i Danmark, har skullet tage dem
ind på vores private kontorer, hvor det har
skullet være sådan noget tys-tys, hvor vi ikke
fik lov til at tale rigtigt med dem, hvor de ikke
fik lov til at få foretræde for udvalgene, og hvor
ministrene ikke ville mødes med dem.
Det er det, jeg gerne vil bede hr. Torben Lund
bekræfte.
(Kort bemærkning).";Annette Just
52008;name_party;":
Hidtil har regeringen jo bedt os om at lade være
med at tale med de alternative demokratiske
bevægelser, som er i eksil i forhold til Iran, og
derfor er jeg da glad for at konstatere, at de
samtaler, jeg har ført med dem, altså nu også
bliver lyst i kuld og køn af regeringen, som hidtil har bedt os om at lade være med at tale med
disse folk. Det vil vi så fortsat gøre.
I forbindelse med hr. Torben Lunds tale, som
jo gik ud på, at vi havde ført så stille et diplomati - omkring Rushdie f.eks. - at det ikke var blevet hørt, må jeg minde om, at de årlige taler, den
danske regering holdt i FN, udtrykte en klar

1143

fordømmelse af præstestyret, og at statsminister
Poul Schlüter i februar 1992, som hr. Torben
Lund nævnte det, om Salman Rushdie-sagen
sagde:
»Dødsdommen over Salman Rushdie er i fundamental strid med almene humanitære principper og dertil en krænkelse af de principper,
som gælder for forbindelsen mellem suveræne
stater. Regeringen vil fortsat følge denne sag og
i samråd med andre lande handle, som vi i fællesskab vurderer vil være af den største virkning. Dødsdommen over Salman Rushdie er en
handling, som ligger langt ud over det forenelige med de mest grundlæggende menneskerettighedsprincipper.«
Det var en ganske klar og utvetydig fordømmelse af præstestyret og fatwaen, som kom fra
den borgerlige regering.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
53382;name_party;":
Tak til fru Kirsten Jacobsen for den korte
bemærkning! Der var vist ikke noget spørgsmål
i det.
Til fru Annette Just vil jeg sige, at vi mener
det bestemt alvorligt, når vi nu siger, at vi vil gå
i en tættere dialog med de oppositionsgrupper,
der bygger deres indsats, deres holdning og
deres arbejde på respekt for menneskerettighederne, og som arbejder på at få et demokrati i
Iran.
Der er også socialdemokratiske politikere, der
har mødt medlemmer af de grupper, som fru
Annette Just her har omtalt. Og jeg går ud fra, at
når nu regeringen stemmer for - det regner jeg
da med - den dagsorden, som regeringspartierne har foreslået, er det også udtryk for, at regeringen vil følge den opfordring, der ligger i
dagsordenen, til at gå i en tættere dialog med de
pågælgende oppositionsgrupper og -kræfter.
Så vil jeg sige til hr. Per Stig Møller, at jeg
synes, at det, hr. Per Stig Møller her netop læste
op, jo var det bedste udtryk for, at der var tale
om nogle ord ved visse lejligheder, men bestemt
ikke om handling.
Jeg står her med et debatindlæg, som hr. Uffe
Ellemann-Jensen havde i Politiken den 5. juli
1992, et debatindlæg, som kom ganske kort tid
efter, at Salman Rushdie havde besøgt København inviteret af PEN-Klubben. Heri siger hr.
Uffe Ellemann-Jensen, at arrangørerne, da man
spurgte, om det var en idé at mødes med regeringen eller regeringsmedlemmerne, fik at vide,
at en afvejning af fordele og ulemper måtte føre

1144

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

til et nej. Og lidt senere siger hr. Uffe EllemannJensen:
»Jeg vil fastholde, at der er bedre muligheder
for at opnå resultater gennem det stille diplomati end gennem deltagelse i hr. Barfoed og
kompagnis egotrip.«
Jeg tror, det siger lidt om, hvilken holdning
den daværende regering og den daværende
udenrigsminister havde til spørgsmålet om Salman Rushdie. Jeg kan forstå, at et eller andet, hr.
Barfoed må have sagt, der kunne genere hr. Uffe
Ellemann-Jensen, overskygger det spørgsmål,
om hr. Uffe Ellemann-Jensen skulle møde Salman Rushdie i København. Jeg synes, det taler
for sig selv.";Torben Lund
55481;name_party;":
Der er al mulig grund til på det allerskarpeste at
fordømme det iranske præstestyres krænkelser
af de fundamentale menneskerettigheder. Den
seneste rapport fra Amnesty International afslører, at præstediktaturet er et af de mest undertrykkende regimer i verden. Der er fortsatte
rapporter om politiske arrestationer, tortur og
uretfærdig rettergang. Der er tusinder af politiske fanger, mange er tilbageholdt uden anklage
eller retssag, og mange er idømt hårde fængselsstraffe efter uretfærdige domstolsbehandlinger. Adskillige, herunder politiske fanger, er
blevet dømt til døden, og der er talrige rapporter om personer, som forsvinder på mystisk vis
både i og uden for Iran.
Vi har alle en pligt til at stå vagt om de
grundlæggende frihedsrettigheder. De gælder
for ethvert menneske alene i kraft af, at man er
menneske, uanset race, køn eller national oprindelse. Derfor kan krænkelser af frihedsrettighederne aldrig være interne anliggender for noget
regime i verden. Vi har hver især og også som
nation en pligt til at protestere mod enhver
krænkelse af frihedsrettighederne, hvor denne
krænkelse end måtte finde sted. Enhver har ret
til liv, til frihed og personlig sikkerhed. Ingen
må underkastes tortur, ingen må underkastes
vilkårlig anholdelse. Enhver har ret til tanke-,
samvittigheds- og religionsfrihed, og enhver
har ret til menings- og ytringsfrihed.
Dette er nogle af de helt grundlæggende frihedsrettigheder. Jeg ved godt, at det kan synes
banalt at remse dem op, men desværre er det
ikke nogen selvfølge, at mennesker nyder disse
frihedsrettigheder, og det iranske præstestyre er
kun ét eksempel på et regime, som groft krænker frihedsrettighederne.

Det er desværre heller ikke nogen selvfølge,
at frihedsrettighederne bliver betragtet som rettigheder, der gælder for ethvert menneske uanset nationalt tilhørsforhold. Som borgere i et
land, der bygger på principperne om frihed og
folkestyre, skal vi stå vagt om de grundlæggende frihedsrettigheder. Vi må protestere mod
krænkelser af menneskerettighederne overalt,
hvor de finder sted, og derfor må vi skarpt protestere mod det iranske præstestyres krænkelser
af frihedsrettighederne.
Den offentlige interesse har i særlig grad
været knyttet til den såkaldte fatwa, den religiøse dødsdom over forfatteren Salman Rushdie.
Fatwaen udgør et helt uacceptabelt angreb på
folkeretten og på frihedsrettighederne. Fatwaen
er udsprunget af den censur, som Salman Rushdie i øvrigt selv har skrevet om i et essay, hvor
han bl.a. udtrykker censurens væsen således:
»Censurens værste og mest lumske virkning
er, at den til sidst dræber menneskers fantasi.
Hvor der ikke er nogen debat, er det svært hver
dag at huske, at ethvert argument har en undertrykt side. Det bliver mere og mere umuligt at
tænke sig til, hvad de undertrykte ting kan
være, og man kommer nemt til at tro, at det, der
er blevet undertrykt, alligevel ikke er noget
værd eller er så farligt, at det var nødvendigt at
undertrykke det, og så er censors sejr total.«
Vi må aldrig gå på kompromis med de tyranniske magthavere, som prøver at undertrykke
ytringsfriheden. Det er fejt, det er lusket, det er
kræmmeragtigt, hvis nogen giver efter og bøjer
sig for trusler fra tyrannerne. De skal mødes
med stålsathed og med principfasthed. Alt
andet er svaghed, og det er kapitulation over for
dem, som vil træde de fundamentale frihedsrettigheder under fode.
Det er derfor, regeringens beslutning om at
aflyse overrækkelsen af Aristeionprisen til Salman Rushdie i København var så katastrofal:
Med denne beslutning har regeringen givet
præstediktaturet og fatwaen en sejr, hvis skadevirkninger er uoverskuelige.
Selve håndteringen af sagen er tragikomisk,
men det virkelig alvorlige er den katastrofale
politiske fejlbedømmelse, som selve beslutningen om aflysning var udtryk for, og dette ansvar
ligger ét og kun ét sted, nemlig hos statsministeren, men det får vi jo lejlighed til at drøfte nærmere under det næste punkt på dagsordenen.
Men det må jo være udtryk for, hvor klemt
statsministeren føler sig, når han i sin besvarelse
af forespørgslen her for kort tid siden forsøger

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
sig med bortforklaringer og halve sandheder.
Statsministeren prøvede på den mest urimelige
facon at give indtryk af, at den tidligere borgerlig-liberale regering skulle være mindre kritisk
over for det iranske præstediktatur end den
nuværende regering.
Det er korrekt, at der dengang blev brugt
udtrykket det stille diplomati, men det var sandelig ikke udtryk for, at der blev talt med mindre bogstaver, eller at kritikken af det iranske
præstestyre var svagere, tværtimod. Den daværende regering, den daværende udenrigsminister, holdt op til flere stærkt larmende og kritiske taler i FN med kraftig, sønderlemmende,
kritik af det iranske præstediktatur.
Men hvad der i den her sammenhæng er
næsten endnu vigtigere: Den daværende regering handlede også. Den daværende regering
sørgede faktisk for, at Salman Rushdie kunne
komme til Danmark. Salman Rushdie havde fået
en privat invitation til at besøge Danmark.
Den daværende regering sørgede for, at de
tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger blev
truffet, så Salman Rushdie kunne komme til
København, i modsætning til den nuværende
regering, der oprindelig traf en beslutning om at
aflyse Salman Rushdies ikke private, men officielle besøg i forbindelse med en prisoverrækkelse.
Den reelle forskel er, at den daværende regering sørgede for, at Salman Rushdie kunne
komme til København, og det skete oven i købet
på et tidspunkt, hvor det mig bekendt var første
gang, at et land på den måde åbnede sig for Salman Rushdie. Man kan sige, at Danmark brød
isen, og siden er Salman Rushdies bevægelsesfrihed blevet stadig større. Det kan vi glæde os
over, og det glæder vi os meget over, men det
var i høj grad den daværende regering, som
handlede, og som sørgede for, at Salman Rushdie kunne komme til landet.
Dengang var den almindelige opfattelse ikke
bare i Danmark, men også i alle andre lande, der
var kritiske over for Iran, at måden at opnå
fremskridt på var det, der blev kaldt det stille
diplomati. Dengang havde et officielt møde med
repræsentanter for regeringen været en fuldstændig tom demonstration, ja, jeg tør næsten
sige, at det ville have svaret til i dag at køre med
cykelhjelm.
Det væsentlige var, at Salman Rushdie kom,
og at den daværende regering sørgede for, at en
tilstrækkelig sikkerhedsstyrke var til stede, så
Salman Rushdie kunne besøge landet.

1145

På grund af den klodsede måde, regeringen
har håndteret hele denne sag på, har Danmarks
internationale anseelse lidt skade. Der er i
udlandet skabt tvivl om, hvad Danmarks Iranpolitik egentlig er, og derfor er vi enige i, at der
kan være behov for, at det danske Folketing
udtrykker sig om Iranpolitikken og fastslår en
række væsentlige principper for dansk Iranpolitik.
Der er af hr. Torben Lund fremsat et forslag
til motiveret dagsorden, som indeholder en
række markeringer af væsentlige synspunkter i
en dansk Iranpolitik:
Vi skal insistere på, at de iranske ledere efterlever folkeretten og drager alle konsekvenser
heraf. Det går Venstre ind for, og det gik den
tidligere regering også ind for.
Den aktive linje i internationale fora skal
videreføres med det sigte at fastholde det iranske styre på kravet om overholdelse af menneskerettigheder og udvikling af demokrati. Det
støtter vi, det står vi stadig væk for, og det gjorde allerede den tidligere regering.
Hr. Torben Lund foreslår, at Folketinget skal
sige, at vi fastholder, at menneskerettigheder
går forud for eksportinteresser: allerede den tidligere regering fastslog det, og det fastholder vi
stadig væk.
Vi er også enige i, og at der skal føres en
dialog med grupperinger, der arbejder for
demokrati og respekt for menneskerettigheder i
Iran.
Den foreslåede dagsorden er udtryk for en
videreførelse og en fastholdelse af en række
principper i Iranpolitikken, som Venstre helt
støtter, og derfor kan vi også stemme for dette
dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
63501;name_party;":
Kender hykleriet og skamløsheden dog slet
ingen grænser? Nu skulle dette, at man denne
gang har måttet iværksætte nogle sikkerhedsmæssige foranstaltninger, udlægges, som om vi
ikke ville møde Salman Rushdie.
Vi skulle møde hr. Rushdie med stålfasthed
og beslutsomhed. 11992 ville man end ikke tale
med ham: man ville ikke engang mødes med
ham.
Vi skulle have givet præstestyret en sejr. Var
det en større sejr, end da hr. Uffe EllemannJensen vejede ulemper og fordele ved at møde
hr. Rushdie op mod hinanden, og resultatet
blev, at det ville man ikke?

1146

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Det var en fejlbedømmelse at flytte arrangementet. Det arrangement, der i sin tid blev
holdt, var uannonceret: denne gang har der
været 7 ugers varsel, og det er en helt anden
situation. 11992 var det uannonceret, at Rushdie
kom til Danmark.
Den danske regering har nu to gange, nemlig
i 1995 og her i 1996, mødt Rushdie her i København på allerhøjeste niveau. Jeg spørger bare:
Hvor skamløse taler kan man holde her fra
Folketingets talerstol?
(Kort bemærkning).";Torben Lund
64580;name_party;":
Kritikken af regeringens håndtering kommer
senere, og den bliver skarp, som den skal være.
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg har siddet
i Europaudvalget i for mange år til at kunne blive siddende stille, når jeg hører Venstres ordførers tale. Jeg har siddet i så mange år og hørt, at
når vi andre kritiserede regeringens håndtering
af forholdet til Iran, fik vi af udenrigsministeren
i den daværende regering et svar, som i en folkelig forkortelse kan staves med fire bogstaver:
feta. Det var realiteten i alt for mange år, og det
skal siges under denne debat, at menneskerettigheder kerede man sig ikke om, for fetaen
skulle frem. Det er dansk landbrugs eksportinteresser, der har styret dansk Iranpolitik.
Jeg synes ikke, vi i dag går langt nok, men vi
tager et skridt i en helt anden retning, end dengang Venstre stod i spidsen for dansk udenrigspolitik.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
65482;name_party;":
Jeg vil gerne i al ydmyghed have lov til at minde
nogle af ordførerne og ikke mindst hr. Anders
Fogh Rasmussen om, at denne forespørgsel
hedder: »Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks politik over for det reaktionære iranske
præstestyre?«
Rushdie-sagen er en del af præstestyrets politik. Enhedslisten og SF har bidraget til at få denne debat i gang, fordi vi også gerne vil drøfte
andre sider af præstestyrets optræden både
hjemme og især over for udlandet. Jeg mindede
om, at der 1979-89 er myrdet 34 mennesker som
følge af præstestyrets terror i udlandet. Fra juni
1989 til august 1993 43 mennesker. Fra august
1993 til juni 1996 54 mennesker.
Vi kan naturligvis tage Rushdie med ind i
debatten, men jeg beder om, at man forholder
sig til den terror, der virkelig har kostet liv og
blod.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
66321;name_party;":
Det sidste er jeg faktisk fuldstændig enig med
hr. Gert Petersen i, og hr. Gert Petersen har formodentlig også bemærket, at størsteparten af
mit indlæg gik på det iranske præstestyres
krænkelser af menneskerettigheder i al almindelighed. Jeg var bare nødt til i mit indlæg at
svare på statsministerens ynkelige forsøg på at
afspore denne debat, så den kom til at dreje sig
om noget andet end den danske Iranpolitik.
Til hr. Torben Lund behøver jeg vist kun to
bemærkninger. Den første er: Den tidligere
regering tøvede ikke med at bringe sikkerheden
i orden, så Salman Rushdie kunne komme hertil.
Den nuværende regering tøvede, og derfor gik
det galt.
Den anden bemærkning er: Jeg tror nok, at
den eneste virkning, den danske regerings
handling i denne sag har haft i forhold til præstestyret i Iran, kom til udtryk, da de iranske
aviser vistnok den 1. november i år hyldede den
danske regering for at have bremset Salman
Rushdies besøg i København. Det var den danske regerings bidrag til udviklingen i Iran.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
67364;name_party;":
Jeg mærkede mig, at hr. Anders Fogh Rasmussen fremhævede, at diktatorer skal mødes med
stålfasthed. Jeg vil så godt spørge, om det var
udtryk for dette, da den daværende fiskeriminister Kent Kirk i spidsen for en erhvervsdelegation under et besøg i Iran i september 1992 ikke
med ét ord nævnte hr. Salman Rushdie.
Var det stålfasthed, vi da så et eksempel på?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
67763;name_party;":
Hr. Gert Petersen har ret i at påpege, at Rushdies sag og Rushdies kamp kun er en del af det
billede, der tegnes af et terroristisk regime i
Teheran: men det er en vigtig del.
Derfor er det væsentligt at tage det op, derfor
har Folketinget været engageret i den sag i mange år, og derfor er det også vigtigt at se den
udvikling, der har været, i politikken på området.
Hr. Anders Fogh Rasmussen har ret i at påpege, at regeringen i 1992 gjorde det muligt for
Rushdie at komme til København. Det var en
fornuftig og en god handling. Rushdie har også
sagt tak for det. Men dermed skal man ikke
påstå, at man dengang førte en politik, der var

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
tilstrækkelig, for det kan dokumenteres sort på
hvidt, at det gjorde man ikke, og det sagde
Rushdie også, så det kunne høres.
Hvis hr. Anders Fogh Rasmussen gad kigge
tilbage i historien, ville han kunne se, hvad
overskrifterne gik på i den juli måned: »Lav støj,
Uffe!« Det var svaret på det stille diplomati, som
også efter Rushdies mening undervurderede
problemet og gjorde, at den regering, vi havde
på det tidspunkt, ikke ville tage stilling til Rushdies sag og dermed til karakteren af styret i
Teheran.
Det var den fejl, man begik, og der er ingen
grund til, at man skildrer politikken dengang,
som om den hang sammen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
69111;name_party;":
Jeg vil da godt udtrykke tilfredshed med, at hr.
Anders Fogh Rasmussen vil støtte den af regeringen foreslåede dagsorden og også det sidste
punkt om at føre dialog med grupperinger, der
arbejder for demokrati og for respekt for menneskerettigheder i Iran.
Der er bare en enkelt ting, jeg ikke forstår: I al
den tid, jeg har været i Folketinget, har SF og
Enhedslisten i de fora, der diskuterer det her,
argumenteret for den dialog, men den er aldrig
blevet gennemført. Mig bekendt er det ikke hr.
Per Stig Møller, som har forhindret det, men
hvad er det, der gør, at et flertal ikke for længst
har anbefalet regeringen at føre den kritiske
dialog med oppositionsgrupperingerne? Hvem
er det, der har forhindret det? Vi har jo ikke
nogen flertalsregering, så hr. Anders Fogh Rasmussen må meget gerne oplyse mig om, hvem
det er, der indtil nu har forhindret, at et flertal
opfordrede regeringen til at føre en kritisk
dialog med oppositionsgrupperingerne.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Som tidligere formand for Amnesty International kan jeg kun glæde mig over hr. Anders Fogh
Rasmussens klare tilkendegivelser og citater fra
Amnesty's vurdering af forholdene i Iran, og det
vil jeg godt give hr. Anders Fogh Rasmussen
roser for: men det forpligter jo også.
Denne vurdering fra Amnesty forelå allerede
i starten af 1990'erne fuldstændig utvetydigt, og
der var ikke meget dengang, der gav indtryk af,
at den daværende regering fulgte denne vurdering og lagde den til grund.

1147

Men nu har vi jo alle sammen noteret os, at
hr. Anders Fogh Rasmussen så klart har lagt
Amnesty's vurdering til grund, og det går jeg så
ud fra også forpligter hans parti for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
70819;name_party;":
I fortsættelse af hr. Elmquists bemærkninger vil
jeg sige, at vi også i Folketingstidende får de
bemærkninger, som hr. Anders Fogh Rasmussen gjorde om menneskerettigheder. Det var
meget flotte bemærkninger, og dem vil vi gemme til en passende lejlighed.
Men jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh
Rasmussen, om hr. Anders Fogh Rasmussen vil
bekræfte, at ved besøget i juni 1992, hvor den
daværende regering ikke ville møde Salman
Rushdie, var der tale om en uannonceret høring.
Salman Rushdies deltagelse var uannonceret.
Da den nuværende regering mødte Salman
Rushdie i 1995, blev mødet gennemført, sådan
som det var planlagt. Hvor lang var annonceringstiden? Hvornår blev det offentliggjort? Det
gjorde det den 5. maj, og arrangementet var den
8. maj.
En af grundene til, at man denne gang har
måttet foretage en justering af tidspunkt og sted,
ved vi alle er de 7 ugers varsel, som vi nok kommer til at tale noget mere om senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
71805;name_party;":
Jeg har egentlig ikke mange bemærkninger at
gøre, for det er jo tydeligt for enhver, hvad det
er, der foregår, nemlig at navnlig hr. Torben
Lund, men også andre har en interesse i at
afspore debatten fra det, den egentlig drejer sig
om.
Hvad jeg ved om, hvilke varsler der i sin tid
er givet, er jo sagen fuldstændig uvedkommende. Det, der er det reelle i sagen, er, at den
daværende regering sørgede for, at Salman
Rushdie kunne komme til København, at Salman Rushdie kunne besøge Danmark og efter
det, jeg har fået oplyst, som det første sted overhovedet. Det brød isen, og siden har tingene
udviklet sig i en mere positiv retning, hvilket vi
er glade for.
Hr. Søren Søndergaard spurgte, hvem det
egentlig er, der har forhindret en dialog med
oppositionsgrupper til det nuværende præstestyre.
Ja, det står uklart for mig. Enhver kan vel
sådan set føre dialog med, hvem han vil. Jeg er

1148

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

da vidende om, at der også er personer med tilknytning til partiet Venstre, som har ført dialog
med oppositionsgrupper til det iranske præstestyre. Det kan enhver jo gøre. Jeg synes, det er
glimrende, at vi nu får vedtaget en dagsorden,
hvor også Folketinget fastslår, at der skal føres
en sådan dialog med oppositionsgrupper.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
73101;name_party;":
Jeg har bemærket, at Venstres ordfører ikke vil
kommentere fetabeskyldningen. Det kan være,
at den lyder for primitiv, men det er nu min
erfaring, at politik somme tider er lidt for primitiv. Og noget af det, jeg har haft det dårligst med
i de 10 år, jeg har siddet i Europaudvalget, er
faktisk at kigge på Danmarks Iranpolitik.
Den har nemlig desværre ikke været præget
af stålfasthed og principfasthed, som hr. Anders
Fogh så rigtigt siger. Den har ikke været præget
af, at man aldrig må gå på kompromis med
tyrannerne. Den har alt for meget været præget
af at være kræmmeragtig og dermed lusket og
fej - også tidligere.
Det, der sker i dag, er, at vi går et skridt i en
rigtigere retning, og det gør, at vi kan ranke ryggen lidt mere, end vi har kunnet i årene før, og
det er jo et fremskridt.
Det eneste, der har provokeret mig, og den
eneste grund til, at jeg har taget ordet, er, at disse rigtige ord, som jeg er fuldstændig enig i, bliver kombineret med et forsvar for, hvad den
tidligere regering har gjort. Det holder ikke
vand, det er et konkret og et helt forkert billede,
der dermed fremmanes.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
74243;name_party;":
Til hr. Anders Fogh Rasmussen: Det er ikke mig,
der afsporer debatten. Mit indlæg om sikkerheden omkring arrangementer her i København
for Salman Rushdie, og hvorvidt de var annonceret, var affødt af, at hr. Anders Fogh Rasmussen i sit indlæg forsøgte at afspore debatten med
nogle hykleriske beskyldninger mod regeringen
om, at den tøvede med sikkerheden.
Nej! I 1992 var det et uannonceret besøg, i
1995, hvor arrangementet kørte, som det skulle,
var det annonceret med 3 dages varsel. Denne
gang har man heller ikke tøvet med sikkerheden. Man har nemlig taget konsekvensen bl.a. af
de 7 ugers varsel og sørget for, at der blev lavet
et andet arrangement, der i formen var fuldt tilfredsstillende for Salinan Rushdie og meget

værdigt. Jeg var selv til stede og kan sige, at det
var et overordentligt smukt og ordentligt arrangement, der var lavet for Salman Rushdie i går.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
75162;name_party;":
Jeg skal bekræfte over for hr. Anders Fogh Rasmussen, at jeg også er vidende om, at der er
enkelte folketingsmedlemmer i Venstre, som
fører dialog med oppositionen i Iran. Det synes
jeg er strålende.
Så siger hr. Anders Fogh Rasmussen, at han
ikke ved, hvem det er, som har forhindret, at et
flertal i Folketinget har opfordret regeringen til
at føre dialog med de iranske modstandskræfter. Ved hr. Anders Fogh Rasmussen virkelig
ikke det?
Jamen det kan jeg da godt oplyse. Det er da
partiet Venstre. For det er da partiet Venstre, der
sammen med regeringen har undladt at støtte
de forslag, som gang på gang er kommet fra SF
og Enhedslisten om at begynde at føre en dialog
med de iranske modstandskræfter. Sådan er
kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
75936;name_party;":
Faktisk sidder man under denne her debat og
tænker, at det her må vel være dansk politik, når
det er værst.
Det, debatten nu drejer sig om, og det, som
regeringspartierne og SF og Enhedslisten - og
det skal man jo ikke undervurdere i denne her
sag - forsøger at dreje debatten ind på, er, hvad
der er sket i 1992 og 1995.
Det, denne debat er rejst på baggrund af, er
regeringens helt skandaløse og latterlige optræden igennem det her forløb. Det synes jeg man
skal bestræbe sig på at debatten ikke bliver
afsporet fra. Det mener jeg ikke, at nogen skal få
succes med. Det er faktisk derfor, denne debat
er rejst, og så kan man være tilfreds med, at der
er foreslået en dagsorden, som strammer en
smule op på, hvad der skal ske i forhold til det
iranske præstestyre.
Nu mangler vi så bare, at vi også på det
diplomatiske plan siger, at der må ske nogle
ting. Hvad om man kaldte Danmarks ambassadør i Iran hjem? Hvad om man sagde, at det
diplomati, som åbenbart fortsat skal eksistere,
skal høre op? Det kan vi diskutere.
Men det, det her drejer sig om, er i virkeligheden, hvordan regeringen har håndteret denne
sag, og der er kun ét eneste ord, og det er latter-

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
ligt, og der er måske et yderligere, og det er
pinligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
77232;name_party;":
Jeg kan næsten ikke stå for hr. Anders Fogh
Rasmussens undren over, hvem der dog skulle
have forhindret, at vi her fører en ordentlig
dialog med dem, der var i opposition til Irans
styre. Hr. Anders Fogh Rasmussen er trods alt
også så gammel i gårde, så han ved, at det faktisk var den tidligere regering, og at det er den
nuværende regering.
Og jeg kan godt lide, at den tidligere regering
og den nuværende regering nu begynder at diskutere, hvem der egentlig talt har skylden for
det, som de i hvert fald var fuldstændig enige
om, nemlig at man skulle føre en kritisk dialog
og man skulle passe på, at der ikke var noget,
der kom i klemme nogen steder.
Jeg synes, at der er én positiv ting ved denne
diskussion, og det er, at vi alle sammen nu
erkender - hvad enten man er i den nuværende
eller man var i en tidligere regering - at det er
nødvendigt at have en diskussion med dem, der
er i opposition. Det er de eneste, der kan fortælle, hvordan det reelt foregår, og hvordan man
måske kan få forhindret det system, der på
nuværende tidspunkt er så umenneskeligt i
Iran.
(Kort bemærkning).";Annette Just
78351;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Søren Søndergaard, som
dog gør et forsøg på at holde sig til det, sagen
drejer sig om, nemlig den foreslåede dagsorden,
og sige til hr. Søren Søndergaard, at ikke blot
folketingsmedlemmer fra Venstre, men også
partiets formand faktisk har ført og fører dialog
med oppositionsgrupper til det iranske præstestyre.
Så vi tager den dialog meget, meget alvorligt.
Men hr. Søren Søndergaard ved lige så godt
som jeg, at når der står i dagsordensforslaget
her, at det skal være dialog med grupperinger,
der arbejder for demokrati og respekt for menneskerettigheder i Iran, så er det jo næppe alle
oppositionsgrupper til det nuværende præstestyre i Iran, der helt opfylder de betingelser.
Men lad os nu ikke skændes om det, men bare
fastslå, at også hr. Salman Rushdie jo har advaret imod visse af disse oppositionsgrupper, specielt den gruppe, som har stærk tilknytning til
Irak.

1149

Jeg siger ikke, at der ikke skal føres dialog
med alle, men det, dette dagsordensforslag fastslår, er, at der skal føres dialog med grupperinger, der arbejder for demokrati og respekt for
menneskerettigheder i Iran. Og det lægger vi
megen vægt på. Vi mener helt alvorligt det, der
står her: »... der arbejder for demokrati og
respekt for menneskerettigheder i Iran.« Og det
er derfor, vi kan støtte den foreslåede dagsorden.";Anders Fogh Rasmussen
79693;title_name;"Så er vi fremme ved hr. Per Stig Møller som
ordfører.";Formanden
79767;name_party;":
Siden det shiamuslimske fundamentalistiske
præstestyre tog magten i 1979, har verden haft
et Iranproblem, fordi landet ikke ønskede at
spille efter de internationale spilleregler, men
med alle midler ville fremme sin fundamentalistiske udgave af islam. Vesten var den store
satan, og opgaven bestod i at befri den arabiske
verden for den vestlige påvirkning og kultur.
Det iranske præstestyre har indført en streng
fundamentalistisk tolkning af Koranen, som skal
efterleves af alle. Det er denne tolkning, styret
vil sprede ud over den arabiske verden, og ifølge den er alle, der ikke er omvendt til islam,
strafværdige vantro.
En sådan indstilling giver moralsk ret og pligt
til at bryde alle internationale spilleregler og
begå enhver politisk forbrydelse af hensyn til
det frelsende mål. Derfor har man siden 1979
oplevet Iran som en edderkop i den internationale terrorismes net. Man sporer terroren i f.eks.
Israel tilbage til Iran, og alt tyder på, at den mest
udfarende, mest terroristiske, islamiske fundamentalisme i dag spreder sig ud fra Iran. Det er
herfra mordpatruljer udgår mod frafaldne
iranere, der opholder sig eksempelvis i eksil i
Vesteuropa, således som hr. Gert Petersen har
nævnt det, og således som en retssag i Tyskland
netop i disse dage vidner om.
Det er også fra Khomeini og det iranske præsteskab, at fatwaen eller mordordren mod den
britiske forfatter Salman Rushdie er udgået, og
trods fortsatte protester fra hele EU slår Irans
politiske ledere opgivende ud med armene og
siger, at det er en religiøs dom, som de ikke kan
blande sig i. Men det kendetegnende ved islam
er jo ellers, at vi altid får at vide, at her sondres
der ikke mellem en politisk og en religiøs sfære.
De er ét og det samme.

1150

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Men uanset alt er fatwaen en dødsdom, og
Irans lovgivere kunne vel vedtage en lov, der
idømmer fatwamordere lovens strengeste straf.
Men de gør det ikke. Det længste, de er kommet,
er at sige, at de ikke selv vil sende mordere ud,
og end ikke det har vi kunnet få på skrift, selv
om dette ellers er indholdet af den Københavnerklæring, den danske udenrigsminister i 1995
fik ud af den iranske udenrigsminister.
Derfor må det gøres krystalklart for Iran, at
det må standse sin internationale terrorisme og
fatwaen mod Rushdie. For dette skal vi nødvendigvis tale kraftigst efter den behandling, den
danske regering just har givet Salman Rushdie.
Vi skal indskærpe over for Iran, at det må
respektere menneskerettighederne, herunder
ytringsfriheden og trosfriheden samt demokratiet.
Iran har alle forudsætninger for at blive en
regional stormagt og har også ambitioner om at
blive det. Det knytter økonomiske og politiske
forbindelser til nabolande såvel som til de islamiske lande i Afrika. Det vil blive en ubehagelig
og herskesyg stormagt, hvis ikke det lykkes
omverdenen at få landet til at respektere andre
kulturer og andre religioner samt den demokratiske styreform. Lykkes dette ikke, kan Iran med
tiden blive en ganske destabiliserende magtfaktor, og man tør jo slet ikke tænke på, hvad der
sker, hvis de får de atomvåben, det hævdes, at
de prøver at få fat i. Alt dette er grunden til, at
den vestlige verden forholder sig kritisk til Iran
med dets præstestyre.
I EU har man ført den såkaldte kritiske
dialog, som jo holdes med alle de totalitære
regimer, vi handler med, men nu er der begyndt
at komme kritik af denne kritiske dialog, for
krænkelsen af menneskerettighederne fortsætter. Israel sporer stadig terror tilbage til Iran,
fatwaen er der stadig og har altså åbenbart vokset sig så stor, at den danske regering for 14
dage siden mente, at den måtte aflyse Rushdies
besøg i Danmark.
I Tyskland har Der Spiegel sat et stort spørgsmålstegn ved dialogen og spurgt, om ikke den
bare var en politisk skinmanøvre fra regeringens side for i ly af den at fortsætte den sædvanlige handelspolitik.
I USA er opfattelsen af den kritiske dialog
ligeledes stærkt kritisk. Her opleves den, som
om den er et skærmbræt, for at EU-landene kan
overtage de handelsordrer, som USA smider fra
sig i forbindelse med dets skærpede kurs over
for Iran. USA vil isolere Iran for at undgå, at det

smitter og dominerer hele regionen. Derfor har
USA indført ensidige handelsrestriktioner,
hvorefter vi europæere overtager handelen, ikke
så meget Danmark, for vi har faktisk nedbragt
handelen temmelig kraftigt. Fra at eksportere
for 1,5 mia. kr. i 1992 eksporterede vi i første
halvår af 1996 for 250 mio. kr. og har som følge
heraf også trukket vores handelsråd hjem. Men
andre europæiske lande har jo i mellemtiden
øget handelen og overtaget det, amerikanerne
efterlod.
Denne vestlige uenighed og håndtering af det
Iran, vi er enige om at fordømme, forlænger kun
præstestyrets levetid og ekspansionsmuligheder. Den er pinlig og giver EU et skær af dobbeltmoral. Vi snupper USA's ordrer, alt imedens
vi deltager i den moralske fordømmelse.
Efter vores opfattelse er det på tide, at USA og
EU sætter sig sammen og bliver enige om en
fælles adfærdskodeks i forbindelse med vores
omgang med totalitære og terroristiske regimer,
som vi er fælles om at fordømme. Den vestlige
splittelse i forhold til Cuba, Kina og Iran kommer kun deres ledere til gode, ikke deres befolkninger, og det er jo ikke særlig godt. Denne
opfordring mener vi den danske udenrigsminister skal bringe videre i EU-kredsen.
Vi mener samtidig, at den danske regering
skal formulere en Iranpolitik, der klart markerer
vores afstandtagen fra det udemokratiske præstestyre og dets undertrykkelse af anderledes
tænkende og troende. I realiteten har regeringen
jo ikke længere nogen Iranpolitik, efter at udenrigsministeren meddelte, at han ikke længere vil
deltage i den kritiske dialog, fordi han ikke længere tror på den. Denne reaktion er en ærlig sag,
men den må jo følges op af noget. Ellers er det
en indholdsløs demonstration over for den iranske regering, der svarer til, at man ringer op til
en uven og siger: Jeg vil aldrig tale med dig
mere. Hvorefter man klipper sin egen telefonledning over.
Det vil nok være nyttigt, at den danske regering erstatter sin manglende Iranpolitik med en
aktiv dialog med de iranske kræfter, som arbejder for demokrati og menneskerettigheder, at
regeringen giver sin støtte til iranske demokratiog menneskerettighedsforkæmpere - den har
hidtil modarbejdet vores dialog med dem, for
det er jo kun fra disse kræfter, man kan håbe at
et civiliseret og konstruktivt Iran kan komme,
nu da regeringen har opgivet ethvert håb om, at
mullaherne kan gå ad forbedringens vej.

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
Regeringen står indtil i dag tomhændet i sit
forhold til Iran og har med sin behandling af
Rushdie afsløret sin tomhed.
Tiden er nu inde til, at vi fylder tomrummet
ud, og det bidrager denne dagsorden til, som vil
have regeringen til at føre en aktiv politik - svarende til den, som vi har stået for, og som vi faktisk også står for i forhold til andre lande, hvor
regeringen endnu ikke er nået til sådanne klare
standpunkter som dem, der her er fremsat af
regeringspartierne.
Det er selvfølgelig klart, at vi på den baggrund kan støtte dagsordenen.";Per Stig Møller
86909;name_party;":
Det danske Folketing har i mere end 5 år været
dybt engageret i arbejdet for Salman Rushdies
ytringsfrihed og sikkerhed og i kampen mod
den iranske fatwa.
Mest markant kom det nok til udtryk allerede
i februar 1992, hvor 111 folketingsmedlemmer,
dvs. næsten to tredjedele af Folketinget, skrev
under på en protest til den iranske regering over
fatwaen. Det var en opfølgning af en underskriftsindsamling, som PEN-Klubben havde i
Politiken på det tidspunkt.
Efterfølgende kom Rushdie så i juni 1992 til
København. Det var hans første besøg i Danmark og i øvrigt hans første udlandsbesøg overhovedet siden fatwaen, og det var en begivenhed, som kun kunne foregå i stilhed, men det
var ikke en begivenhed, som havde behøvet at
være uden officiel dansk deltagelse. Men det var
det stille diplomatis tid. Hr. Anders Fogh Rasmussen brugte vist det billede, at hvis regeringens medlemmer havde mødtes med Salman
Rushdie, havde det været som at køre uden
cykellygte: en tom demonstration!
Jeg er ganske uenig: Det var 10 måneder efter
mordet på Irans sidste premierminister under
shahstyret, Shapour Bakhtiar, dvs. på et tidspunkt, hvor alle vidste, hvad sagen drejede sig
om, og reaktionerne - inklusive reaktionen fra
Salman Rushdie - var meget skarpe og klare.
Jeg vil godt citere, hvad Salman Rushdie skrev i
Politiken den 12. juli under overskriften: »Det
stille diplomati kan ikke stå alene«:
»Som jeg sagde på Louisiana, er det ansigt til
ansigt med den slags terrorisme nødvendigt at
give udtryk for sin afsky. Hvis dette ikke sker,
hvis Europas regeringer kigger den anden vej,
mens sådanne trusler bliver fremsat, vil det kun
tjene til at overbevise terroristerne om, at Europa er ligeglad med, at netop disse europæiske

1151

statsborgere bliver myrdet, og det ville i sandhed ikke tjene sagen.«
Jeg synes ikke, det kan siges klarere. Vi har
også været igennem det, at den daværende
regering naturligvis havde æren af at gøre besøget muligt: men den havde ikke ære af at holde
sig uden for det.
»Lav støj!« var overskriften, og det blev der,
men først efter regeringsskiftet i 1993, da EU's
kritiske dialog startede, og den startede i øvrigt
tmder det danske formandskab i juni 1993.
Formålet var at fastholde presset på det iranske styre under trussel om total isolering, og det
var et led i denne proces, at den iranske viceudenrigsminister, Vaezi, under sit besøg i
København i februar 1995 undertegnede den
såkaldte København-erklæring, som jo bl.a.
omfattede de tre ting, at den iranske regering
skulle stoppe sin aktive medvirken i fatwaen, at
den skulle respektere folkeretten i almindelighed, og at den skulle fordømme terrorisme.
Det ville have været et gennembrud, hvis det
havde fået lov til også at blive overskriften for
den kritiske dialog i EU-regi, men det blev det
ikke. Det er det i hvert fald ikke blevet endnu.
Hidtil er det trods mange forsøg ikke lykkedes
for EU's trojka at komme igennem med en
underskrivelse af en offentlig erklæring fra den
iranske regering om, at dette er den officielle
politik.
Derfor må det konstateres, at den kritiske
dialog ikke har ændret ved karakteren af det
iranske styre: Det er et fundamentalistisk diktatur, og dets overgreb er rigeligt dokumenteret
gennem Amnesty Internationals rapporter: tortur, henrettelser, tusinder af politiske fanger,
forfølgelse af religiøse mindretal og total disrespekt for menneskerettigheder!
Og den internationale straffeattest er - selv
om den ikke er officiel - ikke bedre, men værre:
Den drejer sig ud over fatwaen og mordforsøget
på Rushdies norske forlægger om mord på dissidenter, herunder det nævnte mord på Shapour
Bakhtiar, og om destabilisering i Mellemøsten
og i Eksjugoslavien. Det er en voldsom dagsorden, der er sat her.
Derfor er det også vigtigt - og det er jo det,
der understreges i den dagsorden, som vi også i
Det Radikale Venstre støtter med stor tilfredshed - at den danske regering øger presset. Og
det bør ske i EU-kredsen: der må i EU-kredsen
være opslutning til den skarpe linje, og vi må
undgå nogle af de eksempler, vi har set, og som
hr. Gert Petersen understregede tidligere: at

1152

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

man fra fransk og tysk side faktisk viger tilbage
og svigter kursen.
Vi må også sikre, at der bliver etableret kontakt med de demokratiske kræfter, som nogle af
os har haft kontakt med gennem længere tid, for
det er klart, at med et styre af den type, der findes i Teheran, er det vigtigt, at man indhenter
de informationer, man kan, og så må man selv
vurdere, hvordan demokratiet har det i modstandsbevægelserne.
Og der må naturligvis være en åben kritik af
det iranske styre. Uanset om dialogmulighederne er til stede eller ej, udgør det en del af presset.
Som det sidste er det vigtigt at konstatere, at
kampen for menneskerettighederne ikke er gratis. Lidt retorisk har man nogle gange stillet
spørgsmålet: Pengene eller livet? Og spørgsmålet har som bekendt et ganske enkelt svar - ikke
bare i teorien, men også i praksis - og de, der er
veget udenom og har troet, at man kunne vælge
pengene, er kommet ganske alvorligt galt af
sted. Lad mig nævne eksempler som Reagans
Irangate og Margaret Thatchers Irakgate.
Det går altid galt, hvis man vælger pengene i
stedet for livet, og det bør vi også se i øjnene,
når det drejer sig om menneskerettighederne i
Iran.";Jørgen Estrup
92233;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
92411;name_party;":
Ja, så står vi her og skal diskutere en sag, som vi
i virkeligheden burde have diskuteret for år tilbage. Og i virkeligheden burde vi starte med at
sige tak til regeringen for, at den fjumrede så
gevaldigt med hele Rushdie-sagen, at vi i dag
står her og kan diskutere Danmarks udenrigspolitik over for Iran og - vil jeg gerne have lov
at tilføje - andre totalitære terroristregimer.
Når jeg starter sådan, er det selvfølgelig, fordi
jeg er ét hundrede procent opmærksom på, at
regeringen ikke ville have flyttet sig en tøddel,

hvis det ikke var, fordi den var kommet så
gevaldigt i klemme på grund af Rushdie-sagen.
Man kan sige, at politikken er gået rent i kage!
Man kunne måske oven i købet sige, at det er en
slags »ostekage« - på nudansk må det hedde
»ren feta« - der er i hvert fald gået totalt kludder i det.
Og hvad er der så sket med den her fetaost,
som først fik navneforbud i EU? Den måtte
nemlig ikke få lov til at hedde feta, og den måtte
heller ikke få lov til at hedde dansk feta, og man
diskuterer stadig væk, hvad den så skal hedde.
Og så måtte den heller ikke få lov til at have den
farve, som den har haft hele tiden, fordi man
putter lidt blåt i den, fordi den ellers ikke bliver
hvid nok. Almindelig dansk feta er nemlig lidt
gullig. Og man kan så i årevis i EU diskutere,
hvordan vores fetaost, som ikke må hedde feta, i
øvrigt skal se ud, for at vi kan sende den til Iran
og sælge den dér, hvis man altså bare ville betale for den! For det er jo også en sjov lille ting,
som man glemmer at diskutere under den fine
debat, vi har haft, og hvor man taler om den
danske eksport til Iran.
Så meget om osten, som regeringen var nær
ved at glide i!
Og så vil jeg gå over til, hvad det egentlig talt
er, vi har sagt her hele morgenen:
Er det den nuværende regering, der har nægtet at diskutere med oppositionen mod det iranske styre, eller er det den tidligere regering, der
har nægtet at diskutere med oppositionen mod
det iranske styre? Og er det nogen ny situation,
at der er en opposition mod det iranske styre?
Næh, det er det såmænd ikke. Og der er skrevet kæmpestore bøger om det, og der er beviser
på beviser på beviser for, at der har været en
opposition, som er gået ind for, at der skal være
menneskerettigheder i Iran, og som har påvist,
at det iranske styre ikke overholder, jeg var lige
ved at sige nogen af menneskerettighederne, og
at det iranske styre har stået for terrorisme både
på nationalt plan og på internationalt plan.
Og alligevel - og det er altså med velberåd
hu, at jeg omtaler begge regeringer - er der
ingen af de danske regeringer, som har villet
ændre den dialog - om man så kalder den kritisk eller stille, eller hvad man har lyst til - til
noget, hvor man sagde: Her sker der noget.
Hvorfor? Det vil fremtiden vise, det kan vi kun
gisne om. Det er ikke på grund af fetaosten. Er
det på grund af, at der er nogen, der i virkeligheden har en frygtelig dårlig samvittighed, fordi
Danmark pumper oceaner af penge ind i styrer

(145)
Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
over hele verden, som i virkeligheden gør det
samme eller lignende rædselsfulde ting som det
iranske styre?
Og det, jeg tænker på her, er selvfølgelig den
ulandshjælp, som så mange partier står bag, og
hvor så mange partier siger: Det er helt fint, for
det kunne jo være, at det hjælper, hvis vi nu bliver ved med at give penge til styrer i, skal vi
sige Kenya - det er ikke det bedste menneskerettighedspapir, de kan få - og en masse andre
styrer. Kan vi stoppe handelen med Iran, fordi
de ikke overholder menneskerettigheder? Hvad
skal vi så gøre med handelen til Kina? De opfører sig ikke særlig pænt over for Tibet. Vi ved
det alle sammen. Vi tager fine diskussioner, og
selvfølgelig kan vi ikke stoppe al eksport, al
handel med disse lande, men er vi kritiske nok,
tør vi sige verden midt imod, når vi kommer til
det punkt, der hedder: Overholder de det, der
for os er fundamentalt, nemlig menneskerettighederne?
Jeg vil gerne sige tak til regeringen, fordi de
trods alt har så meget mod - det tog lidt tid,
men de har så meget mod, at de dog tør sige i
den dagsorden, der blev foreslået her i formiddags, at de nu vil begynde at haVe noget, der
ligner en dialog med de modstandsgrupper,
med den opposition, som vil kæmpe for menneskerettigheder og forhåbentlig også imod terrorisme.
Vi ved alle sammen, at der findes en eksilregering for Iran. Det er sjovt nok, den er overhovedet ikke blevet nævnt med ét ord i hele formiddagens debat, og det skal så være mit
spørgsmål til statsministeren eller udenrigsministeren, hvis han foretrækker at svare: Er det
regeringens mening - og det går jeg ud fra - at
man nu vil tage direkte dialog også med den
eksilregering, som rent faktisk eksisterer for
Irans vedkommende?
Er det regeringens mening, at man vil tale
med og have en åben dialog med de oppositionsgrupper, der findes til Irans styre - og at
man altså ikke bare vil sige, jamen vi har talt
med dem på et eller andet lille lukket møde men at man tør tage det op i udvalgslokaler, tør
lave en reel åben dialog, så det ikke skal blive
ved med - som det er sket i så mange år - at
være nogle få politikere, nogle få ordførere, som
har fået lov til på deres egne kontorer at tale
med disse mennesker?
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der ikke er
nogen, der kan forhindre, at et folketingsmedlem taler med nogen fra en eller anden opposi-

1153

tion et eller andet sted, men det, der har været
svært, og det, der har været umuligt her i Folketinget, var at få dem accepteret og anerkendt så
meget, at de kunne komme og få foretræde for
et udvalg for slet ikke at tale om at få foretræde
for regeringen.
Som jeg startede med at sige, har debatten
ændret sig, og det er jeg glad for. Det er selvfølgelig trist, at der skal en så fjollet sag som Salman Rushdie til at ændre den danske udenrigspolitik. Det er al ære værd, at Salman Rushdie
havde det mod, da han skrev, hvad han gjorde i
»De sataniske vers«, og vi går ind for ytringsfrihed og alt det, der er blevet sagt om den sag.
Men skal det virkelig være nødvendigt, at
regeringen fjumrer - undskyld udtrykket - så
gevaldigt, for at vi kan få lagt vores egen udenrigspolitik ind i de folder, som burde være en
naturlig sag for et åbent demokrati som det
danske?
Fremskridtspartiet kan naturligvis støtte den
dagsorden, som er blevet foreslået, men vi
håber, at regeringen vil have så meget mod, at
de også tør tage den åbne dialog med de andre
styrer, som måske er lige så slemme som Iran jeg skal ikke stå og bedømme dem på en skala og også, at den danske regering fra nu af vil
vurdere, hvor vores ulandshjælp går hen. Går
den til at opbygge militærarsenaler? Går den til
at støtte diktatorer, så de kan blive på deres
pladser i de forskellige nationer, om det nu er i
Afrika, eller hvor det end skulle være?
Vil regeringen være med til at lave den disposition, så er meget vundet. Så kunne det være, at
Danmark kunne ende med at få en udenrigspolitik, som vi kunne være stolte af. Og så kunne
vi sige: Ja, bevares, vi støtter nogle ting, men vi
gør det med god samvittighed, for vi ved, at det
kommer til at gå i den rigtige retning. Vi støtter
lande, der går ind for menneskerettigheder, vi
støtter lande, der går imod terrorisme, og vi vil
bekæmpe alle lande, der går den modsatte vej.";Annette Just
99704;name_party;":
Fra Enhedslistens side vil vi godt udtrykke håb
om, at det var indledningen til et nyt kapitel i
dansk Iranpolitik, da udenrigsministeren for
nogen tid siden erklærede den såkaldte kritiske
dialog med regimet i Iran for død, et nyt kapitel,
hvor kursen vil blive skærpet, og hvor vi reelt
vil se en dansk politik, der sigter på at fremme
demokrati og menneskerettigheder, og som
lader de hensyn gå forud for hensynet til eksporten.

1154

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

For os må afskeden med den gamle politik
grundlæggende føre til en politik, som bygger
på en forståelse af, at mullahregimet ikke vil
reformere sig selv. Det nuværende iranske regime kom til efter et stort folkeligt opgør med
shahens despotiske regime.
Dengang var mange sociale kræfter på spil i
forsøget på at opbygge et nyt Iran. Der var militante oliearbejdere, der var en radikal venstrefløj, der var borgerlige partier, og endelig var
der en stor religiøs bevægelse under ayatollahernes ledelse. I denne bevægelse var særlig
basarkøbmændene en toneangivende kraft.
Koalitionen mellem præster og pengemænd
har siden dengang med stort held smadret og
udelukket de andre sociale kræfter. Fagbevægelsen blev forbudt, partier blev bandlyst, og i
flere tilfælde blev der oven i købet udstedt fatwa mod hele oppositionsgrupper. Det gælder
f.eks. den oppositionsgruppe, som hedder NCR,
og som den siddende regering indtil videre ikke
har ønsket at have kontakt med.
En bred social og politisk bevægelse blev slået
ned og erstattet af et nyt diktatorisk regime.
Dette regime i Iran i dag styres af denne koalition af store islamiske fonde, basarkøbmænd og
religiøse og politiske overhoveder. Den religiøse, politiske og økonomiske magt er sammenblandet, og i toppen sidder en gruppe, der ikke
ser nogen interesse i at indføre demokratiske tilstande eller forbedre menneskerettighedssituationen. Det er i bund og grund et regime, der
ikke vil reformere sig selv, og derfor er vores
konklusion også, at kun gennem et omfattende
pres udefra og kun gennem en styrkelse af den
iranske opposition kan forholdene i landet forandres.
Danmark må gå foran for at skabe dette pres.
Det kan kun ske ved at erstatte den såkaldte kritiske dialog med en politisk offensiv mod regimet. En politisk offensiv indebærer nødvendigvis kontakt med oppositionen. Intet politisk signal er mere effektivt over for regimer som det
iranske end at optage forbindelser med deres
konkrete modstandere. Møder med oppositionen signalerer en klar politisk protest mod status quo. Det markerer ønsket om forandring, og
den protest er efter vores opfattelse højst tiltrængt.
Det autoritære regime, mullaherne, har forsøgt at opbygge et samfund uden opposition.
Alle frihedsrettigheder er blevet kastet på bålet
til fordel for fundamentalisternes absolutte herredømme. Oppositionsgrupper er blevet for-

fulgt i en grad, der kun tillod få af dem at eksistere for slet ikke at snakke om at organisere sig
i Iran. Derfor vil det også være barokt, hvis
Udenrigsministeriet fortsat vil forsøge at skærme sig mod at holde møder med iranske oppositionsgrupper ved at henvise til, at de ikke er
stærke i Iran. I nogle tilfælde må vi sige: Selvfølgelig er de ikke det. Det er nemlig lykkedes
regimet at rive mange af dem op ved rode og
sende resterne udenlands.
I andre tilfælde findes der faktisk hemmeligt
organiserede i Iran, der gennemfører demonstrationer med fare for eget liv. Ingen af dem
stiller sig selvfølgelig op og skriger deres politiske tilhørsforhold ud for alverden. Den iranske
opposition er både organiseret og spontan. Den
består af mange forskellige grupperinger af
varierende størrelse og betydning.
Den kritiske dialog, som den blev praktiseret,
siden den blev vedtaget i EU i 1992, har på den
ene side været at bevare forbindelsen til Iran
gennem samhandel og på den anden side at sikre, at den iranske regering blev konfronteret
med en europæisk kritik af overgrebene på
menneskerettighederne i Iran. Lige siden har
der ved utallige lejligheder været begrundet
mistanke om, at handelsinteresser er blevet sat
over hensynet til menneskerettigheder.
Vi har også tidligere hørt, at under Uffe Ellemann-Jensen var dialogen snarere en slags stille
dialog, og nogle gange kunne den forekomme
fuldstændig lydløs.
Under den sidste Schlüterregering lå der, som
det også er blevet sagt, en beslutning om ikke at
mødes med Salman Rushdie. Hvorfor? Det er
blevet nævnt: Fetaosten. Ikke noget med at træde regimet for meget over tæerne. Det mente
man kunne give bagslag. Det er knap et åbent
spørgsmål, om regeringen frygtede, at det ville
gå ud over eksporten, eller det var menneskerettighederne, man tænkte på.
Daværende fiskeriminister Kent Kirk udtrykte det dengang på følgende måde: Når der
handles, så handles der.
I argumentationen for den kritiske dialog
spillede drømmen om en moderat opposition
inden for regimet en stor rolle, en opposition,
som man kunne styrke med handel og med diskussioner med regimets repræsentanter i et særligt organ i EU. Den moderate opposition, som
Rafsanjani skulle være den fremmeste repræsentant for - den drøm var alt for længe det
bærende princip også for Danmarks forhold til
Iran. Mens EU og den danske regering lullede

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
sig i søvn med den kritiske dialog, blev forholdene ikke det mindste bedre i Iran.
Der har aldrig eksisteret noget alternativ til
fundamentalismen inden for regimet selv. Forhåbentlig er det også den konklusion, som
udenrigsministeren er nået til, da han officielt
droppede den kritiske dialog. Derfor må der
også nu sættes en dansk og en international
dagsorden for, hvordan regimet væltes og
erstattes af et demokratisk Iran. Vi må nemlig
fortsat konstatere, at udviklingen i Iran går i den
forkerte retning.
Vi har hørt statistikker over henrettelser uden
for Iran i hr. Gert Petersens tale, og for få dage
siden da udkom der en rapport om den generelle menneskerettighedssituation i Iran. Det er en
FN-rapport, der bl.a. lægger særlig vægt på
spørgsmål om henrettelser, det sociale område,
afstraffelse af kriminelle, og her kan man spore
en forværret situation, siden den sidste rapport
blev udgivet, og det er fem måneder siden. Så
derfor, der er behov for en skarpere profil.
Der er fremlagt en dagsorden i dag. Vi kunne
sagtens på nogle punkter ønske, at den dagsorden gik længere, men vi er tilfredse med, at man
er gået et skridt i den rigtige retning, og derfor
vil jeg også på SF's vegne i den her sammenhæng anbefale, at man stemmer for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
106250;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Søren Søndergaard for at
drage mit navn frem i debatten. Det er der jo
andre, der har gjort tidligere, hvor jeg ikke har
haft mulighed for at kommentere det.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Søren Søndergaard siger, at jeg har udtrykt, at når der
handles, så handles der. Men det, der jo netop er
problemet i den her sag, er, at den nuværende
regering jo ikke har handlet. Det er jo deri, problemerne har ligget. Og dér må jeg gerne understrege det, som også hr. Ove Fich har været inde
på tidligere, at da jeg var på besøg i Iran, blev
der udtrykkelig fra den danske regerings side
understreget vigtigheden af, at menneskerettighederne blev overholdt.
Det er jo ikke sådan, som hr. Ove Fich sagde,
at jeg ikke på noget tidspunkt nævnte navnet
Salman Rushdie. Og jeg vil gerne spørge, hvor
hr. Ove Fich ved det fra.

1155

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
107133;name_party;":
Hr. Kent Kirk stillede mig et konkret spørgsmål.
Jeg står her med Folketingets forhandlinger fra
den 18. november 1992, hvor det tidligere medlem Ole Espersen udspørger hr. Kent Kirk om,
hvorvidt Salman Rushdies navn blev nævnt
under besøget i Iran, og på trods af at spørgsmålet stilles adskillige gange, kan hr. Kent Kirk
ikke svare bekræftende.
Det kunne jo være interessant, om hr. Kent
Kirk så i dag vil garantere os, at hr. Kent Kirk hvad hr. Kent Kirk åbenbart ikke vidste den 18.
november 1992 - kan bekræfte, at hr. Kent Kirk
rejste spørgsmålet om Salman Rushdie under sit
besøg i Iran.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
107764;name_party;":
Jeg har altid haft meget stor respekt for, at man
skal forholde sig strikt til sandheden, også når
man taler i Folketinget. Og det, den debat i
spørgetiden gik ud på, var et spørgsmål om,
hvorvidt jeg på det officielle besøg, jeg foretog, i
forhold til ministerpræsidenten havde udtrykt
Salman Rushdies navn.
Jeg understregede gentagne gange her fra
Folketingets talerstol, at det, jeg dengang understregede, var spørgsmålet om menneskerettighederne. Og hvis hr. Ove Fich vil kigge i referatet, kan han se, at det er tilfældet.
Men dermed sagde jeg jo ikke noget om, hvad
jeg sagde under de uofficielle samtaler, jeg havde med repræsentanter for Irans regering, og
dér blev navnet Salman Rushdie nævnt.";Kent Kirk
108487;name_party;":
Når navnet Salman Rushdie formentlig ikke vil
forekomme i det indlæg, jeg skal give under
dette punkt på dagsordenen, skyldes det ikke, at
det ikke interesserer os i CD, eller at det skulle
være glemt, men at vi som bekendt har en særlig
debat om denne sag senere på dagen.
Så jeg skal holde mig til den forespørgsel, der
drejer sig om Danmarks holdning til og handling over for det nuværende styre i Iran.
Det er vigtigt at understrege, at det ikke er
islam som sådan, der er på anklagebænken. Det
er heller ikke bekenderne af den muslimske religion - af islam - som er på anklagebænken. Det
er endda ikke det iranske folk, der er på anklagebænken. Men selvfølgelig har det iranske folk
selv også nogle pligter i denne her sammenhæng.

1156

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Det er nu engang sådan, at når et autoritært
styre, når et forbryderisk diktatorstyre har magten i et land - og det har vi jo megen erfaring
med også i dette århundrede også i vor egen
geografiske nærhed - så kan det styre jo kun
fjernes på én af to måder: enten derved, at kræfter udefra griber ind, og så har det meget hurtigt
noget med krig at gøre, eller også at det folk,
som er undertrykt, rejser sig med de store ofre,
som det kan koste, imod det forbryderiske styre.
Vi udefra må så gøre, hvad vi formår for at
opmuntre folket, støtte dem i deres kamp på
enhver tænkelig ikkekrigerisk måde, således
som det f.eks. skete succesrigt i tilfældet Sydafrika. Men det må understreges, at folket selv,
som er presset på den måde, som det f.eks. og
næsten allerværst sker i Iran, har egne pligter til
at befri sig.
Men det er altså ikke islam, ikke islambekendere, ikke det iranske folk, der er under anklage.
Hvem er det så? Det er et fundamentalistisk styre, og jeg kan sige, det er fundamentalisterne
som sådan. I gamle dage kaldte vi dem såmænd
fanatikere, nu er det blevet mere moderne og in
at sige fundamentalister, men vi ved godt, hvad
der menes.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at fundamentalister er lige farlige, uanset
i hvilken nation eller i hvilken religion de opererer eller hører til. Det er dem, vi må bekæmpe,
og jeg hilser med stor tilfredshed det dagsordensforslag, som Socialdemokratiets ordfører på
vegne af regeringspartierne her i dag har kunnet
fremsætte.
Iran er ubestrideligt center for international
terrorisme. Både hvad angår indstilling, hvad
angår træning, hvad angår økonomiske midler,
hvad angår dirigering af dem, er Iran hjemstedet. Og der findes massevis af materialer om
det, ikke mindst fra det britiske parlament. Jeg
står her i øjeblikket kun med én af de rapporter,
udgivet af The British Committee for Iran Freedom, men der findes andre, og især i England
har man været meget opmærksom på dette. Det
er ikke kun USA, der er opmærksom på det. Og
måske har vi en hel del at lære af England netop
med hensyn til, hvordan Iran skal behandles.
Jeg skal gøre opmærksom på, at da et flertal
af kreditorlande over for Iran for nogle år siden
gav Iran en art kreditudstrækning - på forretningsmæssige vilkår, javel, men dog gav det og vi også, så var England og USA ikke blandt
disse nationer. De nægtede det, og jeg går ud fra
som et af resultaterne af dagens debat, at vi også
fremover vil nægte det.

I den forbindelse vil jeg godt spørge regeringen, om vi i EU fortsat eller begyndende eller på
ny, hvad ved jeg, vil arbejde ivrigt for, at også
EU skal standse den såkaldt kritiske dialog med
Iran. Det må jo være en logisk konsekvens af, at
vi selv har standset det på det bilaterale plan.
Fru Annette Just nævnte, at der findes en
eksilregering uden for Iran. Ja, det gør der sandelig. Der findes faktisk et helt parlament, i
hvert fald et råd, og dette råd har udpeget en
eksilregering, og som påtænkt præsident,
såkaldt president elect, er det en kvinde ved
navn Mariam Rajavi, her på forsiden af bevægelsens meget lærerige journal fra september
måned. Det er denne kvinde, som er udpeget
som incoming president, når det lykkes oppositionen at feje præstestyret af banen. Og det kan
vi kun ønske dem al held og lykke til.
Ligesom statsministeren vil jeg gerne på CD's
vegne erklære min glæde ved, at vi har denne
debat i dag. Ikke at den kommende senere på
dagen ikke også skulle være betydningsfuld,
men den peger dog mest bagud. Debatten, vi
fører her, peger fremad og er konstruktiv, og
derfor hilser CD med meget stor tilfredshed, at
det, som jeg forstår, vil lykkes at få den foreslåede dagsorden vedtaget enstemmigt.
Det vil være et signal at sende ud over verden, det vil være et signal til Irans regering, til
Irans herværende ambassadør, som skulle tage
at trække sig. Det er altså min private mening.
Og så kan han ganske givet få asyl i Danmark,
hvis han var mandfolk nok til at gøre det. Og
det er også et signal til modstandsbevægelsen,
til den tiltrædende kvindelige præsident for et
nyt, frit iransk folk.
Jeg synes, det er en meget vigtig dag, en
meget spændende dag og en meget glædelig
dag, hvor Folketinget i enstemmighed kan gøre
op med det forfærdelige præstestyre, fundamentalisterne i Teheran.";Arne Melchior
113573;name_party;":
Kritisk dialog har indtil for ganske nylig været
politikken over for præstestyret i Iran. Regeringens Iranpolitik har med rette været udsat for
utrolig megen kritik. Vi skal ikke blande os,
synes at være holdningen, men hvorfor i alverden skulle ikke netop Danmark, som har tradition for frihedsrettigheder og demokrati, sige, at
nu kan det være nok, over for det iranske fordømmende og menneskefjendske system, hvor
en gal fundamentalist, Khomeini, og efter ham
andre kan få en menneskemængde til at gå

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
amok i sanseløs hengivenhed og underkastelse,
når der bliver udstedt en dødsdom over en forfatter, der i ytringsfrihedens navn omtaler
islam?
Denne sag om regeringens elendige håndtering har med rette medført en massiv storm
med en efterfølgende debat om vores politik
over for fanatiske, gale muslimer i Iran og andre
steder. Det kunne faktisk være interessant på et
tidspunkt at drøfte, hvor mange af fundamentalisterne der bor og lever godt i Danmark. Når
man fordømmer den modbydelige måde, disse
reagerer over for anderledes tænkende på, burde politikerne overveje vores holdning om de
åbne grænsers politik. Det er ikke tilstande, vi
skal efterstræbe og være blåøjede over for.
Efter Dansk Folkepartis mening burde der
naturligvis være sanktioner fra politisk hold.
Hvorfor i alverden opretholder Danmark diplomatiske forbindelser med Iran? Så længe vi gør
det, er det jo svært at forhindre ministre og
andre i at pleje omgang med Iran. Hvorfor kalder man ikke den danske ambassadør hjem?
Hvorfor i alverden opretholder man det, man
vistnok stadig kan kalde det mere eller mindre
stille diplomati? Hvorfor bliver vi ved med at
lade, som om alt er såre godt?
For et par år siden havde vi Iran, fatwaen og
menneskerettigheder på dagsordenen, da den
iranske viceudenrigsminister var på besøg i
Danmark, og hvor det blev en offentlig politisk
sag og faktisk noget af en mediestorm, også
allerede på det tidspunkt. Tilsyneladende har vi
ikke lært meget af den debat, som Folketinget og
befolkningen havde på det tidspunkt. Nu har vi
så debatten igen, og lad os håbe, at den debat,
der har været omkring det her på det seneste,
kan medføre, at politikken også bliver meget,
meget anderledes, og at vi ikke bliver ved med
at acceptere, at der er fanatikere, som skal styre
andre mennesker.
Allerede på det tidspunkt, da den iranske
viceudenrigsminister var i Danmark, burde man
have sagt fra, ligesom den norske og svenske
regering havde gjort forinden. Allerede på det
tidspunkt havde vi en sag, hvor statsministeren
ikke håndterede situationen særlig kløgtigt. På
dét tidspunkt burde regeringen have lært meget
af den store offentlige protest, der rejste sig over
besøget.
Nü har vi så haft en debat, som har medført
en meget skarp fordømmelse af den måde, regeringen har håndteret sagen på. Det har så også
medført, at vi har fået to forespørgselsdebatter

1157

om situationen - om, hvordan vi optræder i forhold til Iran.
Den første, som vi har diskuteret her i løbet af
formiddagen, vil så medføre, at et enigt Folketing - og jeg skal sige, at Dansk Folkeparti også
stemmer for den dagsorden, der er foreslået måske får en anden holdning til præstestyret i
Iran. Lad os håbe, at det her ikke bare bliver ved
ordene, men at man hele tiden vil tænke på den
debat, der har været, at man også lever op til det
fra politisk hold, og at man ganske enkelt ikke
accepterer tingenes tilstand.
Jeg kunne godt tænke mig, når en af ministrene skal svare på et tidspunkt, måske statsministeren, at man så kommenterede de tanker om
de diplomatiske forbindelser, vi stadig væk har
med Iran - om de skal opretholdes, om det er
noget, man blot ønsker skal være, som det hele
tiden har været, eller om der virkelig skal en
meget skarp sanktionsmulighed over for Iran til
i form af det, som jeg nævner her. Det kunne det
være interessant at høre regeringens vurdering
på.";Pia Kjærsgaard
117495;name_party;":
Først vil jeg sige tak til hr. Arne Melchior for
hans lidt mærkelige indlæg, og med mærkeligt
mener jeg, at der overhovedet ikke var nogen
personangreb, og at han holdt sig til sagen: det
var da helt usædvanligt. Ellers synes jeg, at hvis
jeg havde magt, som jeg har agt, ville jeg nedlægge et fogedforbud mod at sende den slags
ud i alle danske tv: man skulle jo tro, vi var
medieanalfabeter.
Det, det her handler om, er vel udenrigspolitik, og jeg forstår ikke rigtig, at det dér ord hyklerisk har været brugt så mange gange, for i det
øjeblik, hvor man har en kritisk dialog, så er det
jo både-og hele tiden, så er der jo sådan på den
ene side og sådan på den anden side: det kan jo
ikke undgå at være lettere hyklerisk.
Det, vi så vedtager i dag, altså den dagsorden,
bringer os jo noget tættere på de to yderpunkter,
der er. Det første yderpunkt er, at vi overhovedet ikke vil have noget med Iran at gøre i fremtiden, og den her dagsorden bærer jo henimod,
at vi virkelig tager kraftigt afstand fra det. Vi har
jo massevis at flygtninge her i landet, som vi
giver husly, samtidig med at vi indirekte støtter
de regimer, de flygter fra. Det har jeg aldrig rigtig kunnet blive klog på, og det tror jeg heller
ikke flygtningene helt kan. Den ene side af den
kritiske dialog er altså, at vi simpelt hen fordømmer deres styre.

1158

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Det andet yderpunkt er, at vi sådan set er
ligeglade med, om de æder hinanden, eller hvad
de nu gør, bare vi kan sælge nogle varer og eksportere til dem.
Og jeg synes, at når vi vedtager den her dagsorden i dag, så må vi jo også se i øjnene, at vi
selvfølgelig bliver bedre venner med Amnesty
International og måske lidt mere uvenner med
Burma, Zaire og Somalia og f.eks. også Kina.
Så jeg vil da også stemme for den og synes,
det er et skridt i den rigtige retning.";Jacob Haugaard
119379;title_name;":
Jeg skal meget kort gøre rede for, hvad der vedrørende Salman Rushdie og fatwaen fra Danmarks side igennem årene er sagt i FN. Det er
desværre meget hurtigt gjort, for før jeg som
Danmarks udenrigsminister på generalforsamlingen i september 1994 i min tale i stærkt
afstandtagende vendinger omtaler sagen, er der
ikke nogen, som nævner dette spørgsmål i FN.
Den tale, som udenrigsministeren holder på
generalforsamlingen, er det danske ansigt over
for omverdenen, og jeg kan konstatere, at før
september 1994 findes der ingen omtale, så det
er et kort kapitel.
Dernæst: Jeg glæder mig over, at så mange
ordførere også fra partier uden for regeringspartierne har kunnet tilslutte sig den dagsorden,
der er foreslået. Det er jeg glad for, for det kommer til at betyde, at et overvældende flertal her i
salen står bag den Iranpolitik, som tegnes her.
Det er et element heri, at der skal føres dialog
med grupperinger, som arbejder for demokrati
og respekt for menneskerettigheder i Iran, og
det er et udsagn, en politik, som jeg med stor
glæde bakker op. Det er jo principielt Danmarks
holdning i det hele taget i forhold til regimer i
verden, at vi gerne fører dialog med kredse, som
arbejder for demokrati og menneskerettigheder,
og noget tilsvarende er selvfølgelig også tilfældet i Iran.
Det er ikke kun noget, som Folketinget her
skriver ned på et stykke papir: det er klart, at
det også har praktiske konsekvenser. Der er her
fastlagt et principielt synspunkt, det tager regeringen selvfølgelig meget gerne til sig og lægger
til grund for, hvorledes vi fører samtaler med
grupperinger i Iran.
Statsministeren (Poul Nyrup Rasmusseh):
Det var nyttigt og - synes jeg - også vigtigt her i
udenrigsministerens første påpegning i replikken at få bekræftet, at Danmarks udenrigspolitik

i forhold til Iran, specielt i forhold til menneskerettighederne samt i spørgsmålet om Rushdie
og ytringsfriheden, i realiteten ikke har været
synlig: Ingen i FN har hørt om den, ingen har
kunnet se den, og det stille diplomati har fra den
forrige regerings side i forhold til Iran været så
stille, at navnet Danmark, når det gælder de
fundamentale frihedsrettigheder, ikke har været
synligt eller hørbart.
Når jeg gør så meget ud af det, er det såmænd
ikke, som hr. Jacob Haugaard hæfter sig ved, et
spørgsmål om at sige noget forkert eller noget
hårdt til hinanden, og når jeg ikke holder mig
tilbage for at nævne ordet hykleri, er det
såmænd ikke, fordi jeg holder så meget af det
ord, eller fordi jeg ikke er klar over, at det ikke
er særlig populært, men fordi det er nødvendigt.
Se, indignation og engagement skal man have
respekt for - sagt til hr. Jacob Haugaard - når
det er ægte. Når det i handling afsløres som
uægte, så ville det være forkert ikke at påpege
det, og derfor har jeg i dag, når nu den borgerlige opposition taler så meget om det samme
tema, følt det som min pligt.
Jeg vil så i øvrigt godt sige tak til hr. Gert
Petersen for hr. Gert Petersens insisteren og
ægte insisteren på, hvad denne sag - Danmarks
udenrigspolitik i forhold til Iran - handler om.
Det vil jeg gerne sige tak for. Og jeg vil gerne
sige tak for, at hr. Gert Petersen som det første i
sit indlæg påpegede, at vores politik i forhold til
Iran også og måske allerførst handler om terrorens afdækning og det konsekvente internationale modspil i forhold til terroren som instrument.
Og jeg kom til at tænke på en artikel i Time
fra november 1996, som jeg kan anbefale, og
som - uden at jeg naturligvis har haft stund til at
afdække, om dokumentationen nu holder - i
hvert fald giver anledning til det, der i diplomatisk sprogbrug hedder stor, stor bekymring og
eftertanke. Den artikel, som jeg kun kan henvise
til, hedder »Iran, state of terror«, og den bekræfter ligesom de oplysninger, vi har adgang til, at
vi desværre har et regime, som i sine instrumenter og i sin politik skyer meget få midler.
Jeg vil derfor godt bekræfte, at Danmarks
udenrigspolitik i forhold til Iran - som også
udenrigsministeren klart understregede - har
den konsekvens i sig, som vi i dag forhåbentlig
med alle stemmer her i Folketingssalen kan
bekræfte og præcisere. Det er jeg glad for, og det
er jeg meget tilfreds med.

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
Når det gælder talen om de forskellige grupper uden for Iran, er jeg også meget glad for de
nuancer, jeg hørte i indlægget. Der var også
andre, som var inde på nuancerne i grupperne
uden for Iran, og det er jo sandt nok: der er
mange. Og det er nødvendigt at understrege,
som det er blevet gjort dygtigt og præcist i dag,
at vi, når det gælder en dialog, skal fastholde og
insistere på, hvad kampen egentlig drejer sig
om: demokrati og respekt for menneskerettigheder.
Salman Rushdie er jo som person også mere
end Rushdie som person. Han er et symbol på
kampen for ytringsfriheden, men han kan og
skal aldrig overskygge de tab og ofre, som er
blevet omtalt her i dag, selv om de mennesker
ikke er på forsiden, og selv om de ofre ikke
omtales med samme fylde, som Rushdie bliver
omtalt. Jeg var glad for den præcision og den
omtale, hr. Gert Petersen gjorde. Det vil jeg som
sagt gerne kvittere for.
Udholdenheden i den udenrigspolitiske
kamp er lige så vigtig at få understreget, og derfor synes jeg, at parallellen til Sydafrika ikke var
helt skæv, som det hedder. Om det med at definere udenrigspolitik som en linje, man skal fastholde, selv om den ikke giver synlige resultater
med det samme, blev der - jeg tror, det var af en
gammel socialdemokratisk politiker - sagt, at
det var ensbetydende med, at hvis man har klare holdninger i sin udenrigspolitik, så kan en
kamp nok synes endeløs, men den kan aldrig
blive meningsløs. Og det vil den heller aldrig
blive i den udenrigspolitiske side af den sag,
som vi i dag med rette vier så stor interesse.
Også til hr. Torben Lund en tak for en klar
dokumentation af linjen før og efter den 25.
januar 1993. Jeg vil gerne erklære mig enig i de
anbefalinger, som hr. Torben Lund giver til den
nuværende regering: den klare afstandtagen fra
det der sker under det nuværende styre, understregningen af at bruge EU i dialog og i handling og understregningen af sammenhængene
over til asylpolitikken. Jeg vil gerne erklære mig
enig.
Hr. Anders Fogh Rasmussen holdt et indlæg,
der var præget af mange ord: alle disse mange
flotte ord om friheden, om menneskerettighederne og om ytringsfriheden. Det var meget
store ord, vi fik frem, som også skal tage frem,
hvis man kan bære dem med den nødvendige
konsekvens og værdighed.
Der var én ting, der for mig forekom at blive
for meget. Det var, da hr. Anders Fogh Rasmus-

1159

sen talte om, at hr. Anders Fogh Rasmussens
parti aldrig ville gå på kompromis, aldrig ville
blive kræmmeragtigt. Jeg tror nogenlunde, at
det var det ordvalg, der blev brugt. Jeg sagde til
mig selv: Nej, det er næsten for meget. Det er
næsten for meget at høre fra et parti, der havde
ansvaret for Danmarks udenrigspolitik i forhold
til Iran på et tidspunkt, hvor man ikke kunne
undgå at få den tanke, at det ikke var menneskerettighederne, som gik forud for fetaen, men
fetaen, som gik forud for menneskerettighederne.
Derfor tager jeg det også meget, meget køligt,
når jeg hører hr. Anders Fogh Rasmussens parti
og dets ledelse tale om forargelse og tale om det
på en måde, som næsten - næsten - overskygger, hvad der rent faktisk skete, da man selv
havde ansvaret: men jeg siger også kun næsten.
Når hr. Anders Fogh Rasmussen derfor gør et
stort nummer ud af, at man i sin tid havde taget
sig af hr. Salman Rushdies sikkerhed, så vil jeg
godt erklære mig enig i det, hr. Steen Gade sagde: Jovist, man gjorde da noget ud af sikkerheden. Det er da ærefuldt nok. Men det var ikke
ærefuldt, at man ikke ville tale med hr. Rushdie,
da han kom.
Hr. Anders Fogh Rasmussen var inde på at
ville citere fra iranske aviser. Jeg kan sige til hr.
Anders Fogh Rasmussen, at de citater fra iranske aviser, som ligger på mit bord, bestemt ikke
giver udtryk for, at den iranske regering ikke
har forstået budskaberne, holdningerne og de
handlinger, som regeringen har givet udtryk for
i den seneste uges tid. Det er kritik, så det
basker. Det er også ubehagelig kritik og har en
tmdertone, som er fremmed for dialogen mellem lande og regeringer.
Jeg skal gerne citere derfra, men jeg tror
såmænd ikke, det bidrager til andet end at
dokumentere, at man har forstået regeringens
signal i Teheran, man har forstået, at vi ikke
bøjer os for trusler, og man har forstået, at netop
det forhold, at Rushdie kommer til København,
er afgørende for os at fastholde, er afgørende for
os at gennemføre.
Hr. Anders Fogh Rasmussen står med et problem: Man har stukket hovedet i busken på et
tidspunkt, hvor der var brug for, at man ikke
gjorde det. Man har ikke villet tage konsekvensen af de ord, som man bruger i dag. Det er så
let at mene noget, der er rigtigt i dag, og det var
så svært at gøre noget på det tidspunkt, hvor
der var behov for det.

1160 .

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Hr. Per Stig Møller havde en gennemgang af
fatwaen og en præcis påpegning af, at hvis man
ville lovgive, hvis man ville tage konsekvensen
af fatwaens ulovlighed, kunne man også gøre
det i Teheran. Og jeg synes, det er en vigtig og
også seriøs påpegning af, at hvis man vil, så kan
man godt adskille religion og politik selv i et
styre som det, vi kender i Teheran. Det er vigtigt
at fastholde, og det er vigtigt at insistere på det,
sådan som det internationale samfund og EU
gør det, og sådan som vi må gøre det.
Hr. Jørgen Estrup havde en nøgtern og seriøs
gennemgang af det historiske forløb og den
aktuelle situation, og hr. Jørgen Estrup påpegede, at den daværende regering havde ære af at
gøre Rushdies besøg muligt, men ikke havde
ære af at holde sig uden for dialogen, og det er
jeg enig i. Vi vil insistere på at se hr. Rushdie
igen, hvis han ønsker det, med eller uden ny
prismodtagelse. Danmarks dør skal være for
alle, der bidrager til at bekæmpe fatwaen i ord
og i handling.
Hr. Søren Søndergaard havde en meget
spændende, meget engageret og, tror jeg, på
mange punkter overordentlig præcis historisk
gennemgang og analyse af det styre, vi nu kender: Hvordan det kom til magten, og hvordan
det arbejder. Jeg kan kun anerkende det engagement, og jeg glæder mig som hr. Søren Søndergaard over, at vi nu går ind i en ny fase, hvor vi
- vel at mærke naturligvis med de nødvendige
nuancer og den nødvendige kritik - prøver at
komme i dialog med grupper, som også selv er i
en forandringsfase. Der er jo på oppositionssiden sket mange forandringer gennem de sidste 2-3 år. Vi kan nu se konturerne af et arbejde,
der i langt, langt højere grad er synligt og tydeligt - ikke alene i ordene i papirerne, men også i
handlingerne - når det gælder demokrati og
kamp for menneskerettigheder.
Jeg vil godt sige tak til hr. Arne Melchior for
påpegningen af, hvem det egentlig er, der er på
anklagebænken i Iran, påpegningen af, at man
kan adskille religion og politik, og påpegningen
af, at den debat, vi har lige nu, er den mest centrale og den vigtigste, fordi den peger fremad,
og fordi vi kan samle et så bredt flertal - måske
os alle - om den linje, vi jo i grunden er enige
om.
Tilbage står som en konklusion fra mig efter
denne debat for det første på regeringens vegne
en tilslutning til den dagsorden, der foreligger,
og dernæst i virkeligheden en meget klar argumentation, som vi kan bruge i den efterfølgende

debat i dag. Debatten om Danmarks Iranpolitik i
disse timer er én lang dokumentation af, at denne regering mindst af alle har haft nogen som
helst politisk interesse i at foretage en aflysning
eller en udskydelse eller en ændring af Salman
Rushdies besøg i Danmark. Intet ville være lettere end at sidde advarsler overhørig, men det
gjorde vi ikke. Denne debat har understreget i
sig selv, at der ikke var politisk interesse i at
ændre Salman Rushdies besøg, men at der var
andre nødvendigheder, der gjorde, at vi måtte
gøre det.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
131326;name_party;":
Statsministeren har forsøgt også at gøre denne
debat til en debat om den tidligere regerings
Iranpolitik, i øvrigt sekunderet af Socialdemokratiets ordfører. Statsministeren prøver at
fremstille det, som om der var en skillelinje i
dansk Iranpolitik i forbindelse med regeringsskiftet i januar 1993. Han påstår, at den tidligere
regerings politik ikke var synlig og hørbar, han
anvender udtryk som hykleri - om end med stor
ulyst må vi forstå - og vi får en række moraliserende bemærkninger. Derfor er der et par ting,
der lige skal sættes på plads.
Den Iranpolitik, vi førte i sommeren 1992, var
der rimelig bred enighed om, og det var i hvert
fald ikke fra Socialdemokratiet, der kom ønsker
om en forandring, Vi troede dengang på det, vi
kaldte det stille diplomati. Det har siden vist sig,
at det ikke førte til det resultat, vi havde håbet
på, men vi troede på det, og det stille diplomati
og den kritiske dialog er jo noget, der først er
opgivet senere. Som sagt: Havde vi vidst i dag,
hvordan tingene gik, kunne jeg da også ærgre
mig over, at jeg ikke så Salman Rushdie dengang, men det gjorde vi ikke, fordi det var et led
i det stille diplomati at undlade den type tomme
demonstrationer. Men stik imod stærke ønsker
og stærke opfordringer fra mange sider tog vi
initiativ til at skabe den sikkerhed, som gjorde
det muligt for Salman Rushdie at komme til
Danmark.
Statsministeren smiler nu, men det tror jeg
ikke han gør, når jeg nu fortæller ham, at det
såmænd ikke var fetainteresser, der spillede en
stor rolle dengang. Nej, de stærkeste protester
og advarsler kom såmænd fra personer med
forbindelse til en industrivirksomhed i en af
Socialdemokratiets traditionelle højborge, for
det var dér, der var store eksportinteresser på
spil dengang. Så hold op med den påstand om
fetaen!

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
Men det, der er min væsentlige pointe, er, at
vi dengang førte en politik, der var bred enighed om, som Socialdemokratiet støttede, og som
bl.a. fik den tidligere socialdemokratiske justitsminister Ole Espersen til at erklære til Kristeligt
Dagblad den 25. juni 1992, at der ikke var grund
til at kritisere regeringens manglende tilstedeværelse ved mødet med Salman Rushdie. Så
udtryk som hykleri har det måske med at vende
tilbage og ramme den, der bruger dem, hr. statsminister.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
133673;name_party;":
Jeg bemærkede også, at statsministeren understregede i sin tale, at den tidligere regering ikke
havde nævnt menneskerettighedssituationen
over for Iran, og det vil jeg gerne dementere.
Statsministeren har jo også været så venlig at
fortælle Folketinget om mit besøg i 1992 i Iran,
og her kan jeg referere fra Folketingstidende
1991-92, spalte 1970, hvor jeg meddeler Folketinget, at ved møderne med vicepræsidenten,
viceudenrigsministeren og genopbygningsministeren understregede jeg som følge af menneskerettighedssituationen i Iran den betydning
og vægt, menneskerettighederne tillægges i
dansk udenrigspolitik. Det blev også slået fast,
at en forbedring af menneskerettighedssituationen var en forudsætning for en udbygning af
Danmarks og efter min opfattelse også de øvrige
EF-landes relationer med Iran. Så hermed er det
altså dementeret, hvad statsministeren sagde for
et øjeblik siden fra Folketingets talerstol.
Jeg synes også, det er interessant at bemærke,
at der ikke på noget tidspunkt, da vi havde
KVR-regeringen eller KV-regeringen, blev taget
nogen initiativer her i Folketinget med henblik
på at ændre den danske Iranpolitik. Og hvorfor
gjorde man ikke det? Jo, fordi man var enig i
den. Og derfor bør man her i debatten forholde
sig til dansk Iranpolitik i dag og til den virkelige
situation. Hvorfor handlede statsministeren
ikke, dengang han kunne have handlet og vist
omverdenen, at også vi stadig arbejder for
ytringsfriheden og vil kæmpe for ytringsfriheden?";Kent Kirk
135173;name_party;":
Jeg lyttede intenst til statsministerens besvarelse
før og noterede mig, at statsministeren hoppede
over, da han skulle kommentere det, jeg havde
sagt, og derfor jeg nødt til at gentage mit

1161

spørgsmål, fordi vi meget gerne støtter dette
forslag om motiveret dagsorden.
Mit spørgsmål var: Skal vi nøjes med at lade
denne motiverede dagsorden gælde for Iran på
grund af Salman Rushdie-affæren, og fordi
regeringen var ved at glide i fetaen, eller hvad
man vil kalde det? Eller skal vi prøve at være en
anelse seriøse i vores udenrigspolitik, og vil
regeringen i så tilfælde være enig i at udvide
dagsordenen, så den kommer til at gælde for
alle de lande, som undertrykker sine politiske
modstandere og sine religiøse mindretal og
udviser mangel på respekt for demokrati, menneskerettigheder og ytringsfrihed, så Danmark
ikke vil støtte de lande mere? Jeg prøvede at
spørge, om ikke i det mindste ulandshjælpen
kunne blive hægtet op på det her, for så var vi
nået meget langt.";Annette Just
136170;name_party;":
Det, der kalder mig herop til en forhåbentlig
ikke alt for lang anden runde, er, at det er den
eneste mulighed for at komme til at tage ordet
til hr. Uffe Ellemann-Jensens indlæg. Jeg synes i
øvrigt, det var et usædvanlig afdæmpet indlæg
fra hr. Uffe Ellemann-Jensen, og det skal der da
lyde en kvittering for.
Når hele diskussionen om Iranpolitikken har
afspejlet sig så kraftigt her i dag, hænger det jo
sammen med, at man fra den borgerlige oppositions side har brugt mange kræfter i de seneste
dage på at udstille den nuværende regering som
en regering, der ikke fører en seriøs Iranpolitik.
Derfor har det været magtpåliggende for os at få
fastslået, hvor stor hr. Uffe Ellemann-Jensens
indsats egentlig var i Iranpolitikken, da hr. Uffe
Ellemann-Jensen selv sad som leder af Udenrigsministeriet.
Jeg har her i formiddag gennemgået forskellige citater, der afslører den uvilje, hr. Uffe Ellemann-Jensen havde med hensyn til f.eks. at
mødes med Salman Rushdie, og jeg synes, det
var meget interessant, at udenrigsministeren i
den første del af sit svar kunne oplyse, at den
oplysning, hr. Anders Fogh Rasmussen gav i
formiddag om, at man også skulle have taget
spørgsmålet om Salman Rushdie op på FN's
generalforsamling, mens man havde ansvaret
for Udenrigsministeriet, ikke var rigtig.
Udenrigsministeren oplyste, at første gang,
denne sag blev alvorligt behandlet på FN's
generalforsamling fra dansk side, var i september 1994. Så det er altså ikke rigtigt, som det
blev oplyst i formiddag, at hr. Uffe Ellemann-

1162

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Jensen skulle have taget spørgsmålet op og dermed være synlig og hørbar, og hvad ved jeg, i
tiden op til 1993, altså mens man sad med regeringsmagten.
Og så til hr. Kent Kirk: Det må være udtryk
for et meget stille diplomati, når man her - 4 år
efter at man har været på besøg i Iran - er i
stand til at bekræfte, at man uofficielt nævnte
Salman Rushdies navn under handelsfremstødet i Teheran, hvor hr. Kent Kirk var sammen
med 35 erhvervsfolk for at fremme danske handelsinteresser i Iran. Det må være udtryk for et
meget stille diplomati.
Vi ved, at der blev stillet spørgsmål her i Folketingssalen om hr. Kent Kirks indsats i Teheran, herunder om hr. Kent Kirk benyttede lejligheden til også at omtale Salman Rushdie-sagen.
Hr. Kent Kirk blev i november 1992 spurgt gang
efter gang her i Folketinget: Blev Salman Rushdie omtalt? Fordømte man fatwaen over Salman
Rushdie? Og hver gang svarede hr. Kent Kirk
udenom på det spørgsmål og sagde, at man
havde sagt noget generelt om, hvordan Danmark så på menneskerettighederne. Det havde
dog været bare en lille brist i det stille diplomati,
hvis man dengang havde sagt, at man uofficielt
havde nævnt Salman Rushdie. Jeg synes ikke,
det er nogen særlig troværdig oplysning, hr.
Kent Kirk har kunnet give om indsatsen for en
fordømmelse af fatwaen under besøget i Teheran. Det er 4 år for sent, hr. Kent Kirk.";Torben Lund
139112;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg på forespørgernes vegne
kan sige tak for en god debat.
Jeg noterer mig, at det er første gang, vi i dette
Folketing har haft en samlet debat om Danmarks politik over for Iran. Det er ikke sket tidligere, men der er ikke noget, der er så skidt, at
det ikke er godt for noget. De særlige omstændigheder, den kluntede behandling af Salman
Rushdies besøg, som vi senere skal debattere,
har jo givet anledning til, at vi har fået en generel debat om Iran, udviklingen i Iran, Danmarks
forhold til Iran, og hvad vi skal gøre ved det.
Det tror jeg er noget, der har været meget brug
for, og jeg er meget glad for, at det nu er sket.
Jeg har kun ganske få bemærkninger til selve
debatten, men jeg vil godt føje en kommentar til
et indlæg, som jeg ellers var 100 procent enig i,
nemlig hr. Per Stig Møllers, som jeg synes var en
udmærket analyse. Bare én ting: Hr. Per Stig
Møller gjorde meget ud af, at det var islamisk
fundamentalisme, der agerede sådan og sådan

og stod bag fatwaen og disse terrormord osv.,
og det står også helt fast.
Men jeg tror, det er vigtigt at understrege, at
præstestyret ikke er ensbetydende med islam.
Vi skal ikke på grund af præstestyret eller mullahstyret i Iran drage den konklusion, at sådan
er islam - en af de store religioner i verden. Det
ville helt svare til, at man drog den konklusion,
at den såkaldte hellige inkvisition, der hærgede
og brændte i titusindvis af kættere og såkaldte
hekse osv., var det legitime udtryk for kristendommen.
Det tror jeg de fleste vil benægte i dag, og jeg
ved, at mange muslimer, også iranske muslimer
-jeg har citeret en af dem her - på det bestemteste vil benægte, at den særlige form for fundamentalistisk islam, som vi oplever med mullaherne og ayatollaherne, skulle være en legitim
islamisk tro.
Jeg er ikke teolog, jeg skal ikke gøre mig så
klog på det. Jeg vil bare konstatere, at der altså
er millioner og atter millioner, hundreder millioner af muslimer, som ikke vil følge ayatollaherne og mullaherne, men tværtimod vender sig
imod dem med samme styrke, som vi andre gør.
Det fører mig over til det næste og det sidste
punkt, jeg skal beskæftige mig med her. Det er
den dagsorden, vi skal vedtage, og som SF
naturligvis stemmer for.
Jeg kunne godt have ønsket visse formuleringer lidt stærkere, men mener alligevel, at dagsordenen i det store og hele er udtryk for for det
første en samlet formulering af dansk Iranpolitik - det har der ikke været fra Folketingets side
tidligere: men her er det altså Folketinget, som
fastslår, hvad der er Danmarks Iranpolitik - og
for det andet en formulering, der markerer
vores modstand mod præstestyret, vores vilje til
at arbejde for demokrati og menneskerettigheder i Iran og sammen med dem, der går ind for
demokrati og menneskerettigheder i Iran, markere denne vilje.
Det er overordentlig positivt, og jeg forudser,
at der dermed ligesom er taget nogle nye skridt i
dansk politik over for dette egentlig mærkværdige, terroristiske regime, helt utroligt terroristiske regime, som hersker i Teheran for tiden, og
som vi må håbe at vi snart slipper af med for
vores skyld, men endnu mere for iranernes egen
skyld.";Gert Petersen
142309;title_name;":
Jeg føler det vigtigt at komme med nogle få
principielle betragtninger i forlængelse af noget
af det, hr. Gert Petersen netop sagde.

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
Jeg må meget stærkt herfra give udtryk for
det synspunkt, at islam ikke defineres ved et
enkelt land og et enkelt lands styreform. Islamiske lande har vidt forskellige styreformer. Det
vil man kunne overbevise sig om ved et lidt
nøjere studium. Der findes alle typer af islamiske nationer med mange typer af forskellige
regeringer.
Det er min grundlæggende opfattelse, at den
vestlige verden, ikke mindst Vesteuropa, har
stærkt brug for at udvikle sin dialog med den
islamiske verden. Ikke i en nedladende form,
men i en dialog på fuldstændig lige fod.
Må jeg minde om, at netop for at udvikle forbindelserne mellem Europa og de islamiske lande har EU fastlagt sin Middelhavspolitik, som
med ganske store økonomiske ressourcer søger
at ophjælpe de økonomiske og sociale forhold i
landene omkring Middelhavet.
Dette er et vigtigt led i Europas forsøg på at
nå til en bedre dialog med islamiske lande.
Dialogen er helt væsentlig. Det er den også for
at løse problemerne i Mellemøsten, og jeg synes,
at hr. Gert Petersen fortjener tak for at have
bragt dette perspektiv ind i denne debat, der
ellers alt for meget bliver koncentreret om kritik
af et enkelt land.
Jeg vil gerne understrege, at i de kommende
år og årtier bliver det en væsentlig opgave for
dansk udenrigspolitik at bidrage til en bedre
dialog med de islamiske lande som helhed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
143856;name_party;":
Både statsministeren og hr. Torben Lund forsøger jo hele tiden at gøre lidt grin med det stille
diplomati. Man kunne måske sige, at havde vi
haft lidt mere stille diplomati i de sidste par
uger, havde Danmark måske stået lidt stærkere
på verdenskortet.
Men det, jeg gerne vil sige til hr. Torben
Lund, er, at under mit besøg i Iran blev det gentagne gange understreget, at Danmark lægger
meget, meget stor vægt på respekten for menneskerettighederne. Derfor er det helt forkert at stå
her på Folketingets talerstol og nedgøre den
indsats, regeringen gjorde på det tidspunkt. Og
jeg må igen understrege, at vi oplevede jo ikke
på ét eneste tidspunkt, at Socialdemokratiet tog
initiativer til, at regeringen skulle ændre sin
politik.
At man så uofficielt også foretager sig noget
og bl.a. drager navnet Salman Rushdie frem det skal vel ikke komme én til skade, fordi man
nævner det 4 år senere.

1163

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
144797;name_party;":
Det er mere i anledning af, at hr. Gert Petersen
og udenrigsministeren kommer med nogle selvfølgelige konklusioner, som jeg egentlig ikke
rigtig kan se tilfører debatten noget, for jeg har
indtryk af, at man skyggebokser med nogen, der
overhovedet ikke har bokset.
Jeg har ikke hørt nogen sige, at islam er terroristisk, og jeg har ikke hørt nogen sige, at
islam kun er fundamentalistisk. Det kan vi da
hurtigt blive enige om ikke er tilfældet. Islam
har lige så mange forgreninger som kristendommen, og vi er jo alle sammen enige om - det
har vi da haft mange debatter om, det gjaldt
også i vores regerings tid - at der skal en økonomisk og social udvikling til i den islamiske kulturkreds og verden for at undgå, at fundamentalismen netop kommer til at brede sig med de
terroristiske forgreninger, der er tilfældet.
Men debatten i dag har jo drejet sig om ét
land, den har drejet sig om Iran. Og den har
drejet sig om den terror, der udspringer fra Iran
i den iranske tydning af fundamentalismen. Det
kan vi forholde os til, og dér har vi efterlyst og
ønsket en konkret og kraftig politik. Men vi kan
alle blive enige om disse almindelige betragtninger om islam, og jeg forstår slet ikke, hvem
de skulle være møntet på.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
146059;name_party;":
Det kunne da være vældig interessant med en
debat om islam sådan generelt her i Folketingssalen: det hilser Dansk Folkeparti velkomment,
det kunne være spændende.
Men det er jo faktisk ikke det, debatten drejer
sig om nu og her. Det drejer sig jo om den sølle
håndtering af denne sag, som regeringen har
udvist, sagen omkring Rushdie og det iranske
præstestyre.
Jeg vil godt høre enten statsministeren eller
udenrigsministeren - jeg er sådan set ligeglad,
hvem det er, der prøver at komme med et svar.
Jeg spurgte i min ordførertale, om der ikke på et
eller andet tidspunkt skulle gøres op - det bliver
der jo ikke i denne her dagsorden - med de
diplomatiske forbindelser Danmark og Iran
imellem. Det synes jeg godt regeringen kunne
gøre sig den ulejlighed at svare på.
Oppositionen har jo gjort sig meget umage,
det er rigtigt, med at prøve at udstille regeringen i denne sag, men regeringen har bestemt
også bidraget. Og den negative presse, som jeg

1164

l

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

føler vi faktisk har behov for nu i de iranske aviser i stedet for den positive, vi havde for ca. 10
dage siden, kunne godt bruges til fordel for
Danmarks renommé. Man burde måske begynde at sige: Er det ikke på tide, vi gør op med de
diplomatiske forbindelser, vi har opretholdt
hidtil?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
147391;name_party;":
Hr. Kent Kirk siger heroppefra, at i det stille
diplomatis periode lagde man meget vægt på at
fortælle styrets repræsentanter, at Danmark var
imod fatwaen.
Men det er jo lige præcis det, der er hele problemet. Problemet er jo, at man havde en analyse, der gik ud på, at styret kunne reformeres, og
derfor hjalp det stille og roligt at snakke med
styrets repræsentanter. Det er jo lige præcis det,
denne dagsorden skal gøre op med: troen på, at
det er styrets repræsentanter, der selv forvandler styret.
Hr. Kent Kirk bliver nødt til at forstå, at vejen
frem i Iran ikke er mere snak med styrets repræsentanter, men det er snak og dialog med oppositionens repræsentanter. Og jeg glæder mig til,
at hr. Kent Kirk heroppefra siger, at det forstår
han også nu.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
148183;name_party;":
Hr. Søndergaard er jo nødt til at forholde sig til,
hvad situationen var i 1992. Nu har vi en anden
situation, som vi skal forholde os til, og jeg må
gentage, at jeg synes, det ville være en fordel,
hvis vi havde haft et lidt mere stille diplomati
omkring Iran i de sidste par uger. Så tror jeg, vi
kunne have nået meget mere end det, vi har
oplevet her. Danmarks omdømme har lidt
enorm skade ved den måde, som regeringen har
optrådt på. Men det er situationen i 1992, jeg har
forholdt mig til, og det er den, jeg har refereret
her fra Folketingets talerstol.";Kent Kirk
148787;title_name;":
Det har jo været diskuteret her, hvad hr. Kent
Kirk ytrede sig om eller ikke ytrede sig om, da
han som fiskeriminister var på besøg i Teheran.
Men lad os dog lige slå fast, at det altså var
under et besøg i Teheran. Det giver mig anledning til at slå fast, at i denne regerings tid har
der ikke været regeringsbesøg i Iran. Det er
sådan set en ganske væsentlig pointe. Der er jo
allerede en pointe i dette forhold.

Dernæst har vi meget diskuteret det stille
diplomati, og jeg synes, man kan slå fast, at når
det drejer sig om omtale af hr. Salman Rushdie,
så hæver hr. Kent Kirks diplomati sig langt over
det stille diplomati og bliver til det, der hedder
larmende tavshed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
149508;name_party;":
Først vil jeg lige rette en misforståelse. Hr. Torben Lund afviste, at der i den tidligere regerings
tid skulle have været rejst spørgsmål om Rushdie-sagen under FN's generalforsamlinger. Det
har jeg overhovedet ikke udtalt mig om: jeg har
slet ikke udtalt mig om, hvornår Rushdie-sagen
er nævnt i FN-sammenhæng.
Det, jeg udtalte mig om, var en debat om
Iranpolitikken, det var, at den tidligere regering
med skarpe formuleringer har taget afstand fra
det iranske præstestyres krænkelser af menneskerettighederne på FN's generalforsamlinger i
lige så stærke vendinger, som den nuværende
regering har gjort det. Så det var altså det, jeg
udtalte mig om.
Men så vil jeg godt dernæst sige, at det, vi har
oplevet i dag under debatten her, er et Socialdemokrati, som er fuldstændig groggy. Og ud fra
betragtningen, at i den situation er angreb nok
det bedste forsvar, har statsministeren stærkt
sekunderet af hr. Torben Lund forsøgt at få
debatten til at dreje sig om noget ganske andet
end dagens tema, nemlig: Er der en forskel mellem den tidligere regerings Iranpolitik og den
nuværende regerings Iranpolitik?
Hr. Torben Lund brugte så som undskyldning for, at det var det, statsministeren og han
havde interesseret sig for, at jeg i mit indlæg
skulle have kritiseret den nuværende regerings
Iranpolitik. Jeg har ikke på et eneste tidspunkt
kritiseret den nuværende regerings Iranpolitik,
men det, vi har kritiseret, er, at regeringen med
de beslutninger, der er truffet om Salman Rushdies besøg i København, og håndteringen af den
sag har bragt tvivl i omverdenen om, hvad der
egentlig er Danmarks Iranpolitik.
Jeg hæftede mig da også ved, at hr. Torben
Lund ikke afviste oplysningen om, at Socialdemokratiet i den daværende regerings tid i 1992
støttede den daværende regerings Iranpolitik.
Derfor vil jeg sige, at efter denne debat står
der nu fire punkter klart. For det første: De
nuværende regeringspartier støttede i sin tid
den daværende regerings Iranpolitik. Det står
fast: Socialdemokratiet støttede i sin tid den
daværende regerings Iranpolitik.

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
Det næste, der står fast, er: Vi støtter i dag
som opposition den nuværende regerings Iranpolitik. Den har vi ikke på et eneste tidspunkt
anfægtet. Men det tredje, der står fast, er, at
statsministeren og regeringen i den grad har
kludret i sagen om Salman Rushdies besøg i
København, at Danmark er blevet latterliggjort i
omverdenen, og at der er blevet sået tvivl om,
hvad Danmarks Iranpolitik egentlig er.
Det fører så frem til det fjerde punkt, der står
fast, når debatten under dette punkt er afsluttet,
nemlig at Folketinget derfor er nødt til at vedtage en dagsorden, som fastslår nogle væsentlige
principper i dansk Iranpolitik, som vi ser som en
direkte fortsættelse af den udvikling i dansk
Iranpolitik, der har fundet sted over nogle år, og
som vi hele tiden har støttet, og derfor kan vi
stemme for den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
152476;name_party;":
Til udenrigsministeren: Det er en kendsgerning,
at den daværende regering aflagde besøg i Iran,
hvor den gjorde meget ud af at understrege
dansk udenrigspolitik med hensyn til menneskerettighederne. Det er også en kendsgerning,
at vi ikke på noget tidspunkt forsøgte at forhindre Salman Rushdie i at besøge Danmark, men
det har vi nu oplevet, og det skal vi forholde os
til under den næste debat.
Jeg synes, at dette er meget, meget alvorligt,
for vi taler her om, at Salman Rushdie er blevet
et symbol på ytringsfriheden. Vi har så oplevet,
at den nuværende regering med hr. Niels Helveg Petersen som udenrigsminister har været
med til at lægge hindringer i vejen for, at han
kan rejse frit rundt i Europa og optræde som det
symbol på ytringsfrihed, han er. Det synes jeg er
meget, meget værre, end at vi forsøgte at føre en
kritisk dialog med Iran.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
153370;name_party;":
Jeg kan forstå på udenrigsministeren, at det
nærmest er suspekt, hvis man besøger Iran.
Hvornår var det, udenrigsministeren besøgte
Kina?
Kan udenrigsministeren ikke bekræfte, at
Kina er det land, der groft og systematisk træder
menneskerettighederne i Tibet under fode og
har gjort det i mange år? Kan ministeren ikke
bekræfte, at Kina er landet, der hver dag groft
og systematisk overtræder menneskerettighederne for sin egen befolkning, og som hver

1165

måned henretter snesevis, ja, i nogle måneder
over 100 mennesker af egne indbyggere?
Derfor vil jeg godt spørge: Hvor mange
måneder er det, siden udenrigsministeren sidst
besøgte Kina?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
154050;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, hvorfor hr. Anders
Fogh Rasmussen har brug for at komme op og
holde forsvarstaler, for anledningen til, at vi
overhovedet diskuterer den måde, den tidligere
udenrigsminister håndterede Iranpolitikken på
- og her tænker jeg på hr. Uffe Ellemann-Jensen
- og den måde, den nuværende regering håndterer Iranpolitikken på, er jo, at forskellen er slående.
Hr. Anders Fogh Rasmussen rejste selv den
diskussion ved at sige, at der var skabt usikkerhed om regeringens Iranpolitik, fordi man flyttede et arrangement vedrørende en prisoverrækkelse til Salman Rushdie. Det har været hele
temaet også i pressekommentarerne fra Venstre
og De Konservative her i de seneste dage.
Men det fortæller noget om, hvad det her drejer sig om. Det er interessant, at hr. Anders Fogh
Rasmussen nu kan sige, at jeg havde misforstået
det dér med, at Rushdie skulle være nævnt på
FN's generalforsamling. Jeg beklager, hvis jeg
har misforstået det, men nu har hr. Anders Fogh
Rasmussen altså så bekræftet, at den daværende
regering på FN's generalforsamling kunne holde en tale om Iranpolitikken uden så meget som
at nævne fatwaen.
Det er jo den bedste bekræftelse på, at der er
stor forskel på den tidligere regerings holdning
og den nuværende regerings.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
155348;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Anders Fogh Rasmussen har brug for at dele ansvaret med så mange
som muligt for den situation, regeringen bragte
sig i i forbindelse med Salman Rushdies besøg i
1992, men det er ikke rigtigt, når hr. Anders
Fogh Rasmussen siger, at de nuværende regeringspartier støttede den daværende regerings
Iranpolitik.
Jeg kan oplyse hr. Anders Fogh Rasmussen
om, at jeg personlig gjorde betydelige forsøg på
at påvirke medlemmer af den daværende regering til at deltage i det arrangement, der var på
Louisiana, og hvis hr. Anders Fogh Rasmussen
vil ulejlige sig med at læse, hvad jeg skrev i

1166

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)

Politiken den 15. juli 1992, vil han kunne se,
hvad Det Radikale Venstres holdning var til
regeringens reaktion.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
156163;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg er kommet til at tage hr.
Jørgen Estrup til indtægt for et fornuftigt standpunkt: det skal aldrig ske mere.
Jeg vil i hvert fald holde fast i, at Socialdemokratiet aktivt støttede den daværende regerings
Iranpolitik, og jeg vil gerne spørge hr. Torben
Lund, om hr. Torben Lund vil bekræfte, at tidligere justitsminister og daværende medlem af
Folketinget for Socialdemokratiet hr. Ole Espersen har givet udtryk for, at der ikke var grund til
at kritisere regeringens Iranpolitik.
Jeg vil gerne have, at hr. Torben Lund
bekræfter, at det var det, der blev givet udtryk
for fra officiel socialdemokratisk side.";Anders Fogh Rasmussen
156839;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller havde tydeligt fået nok
af at diskutere Iran. Nu skulle vi i stedet for diskutere Kina, og det gør jeg gerne ved førstkommende lejlighed. Jeg synes, det ville være en god
idé, at Folketinget diskuterede Danmarks forhold til Kina, men det er altså ikke det, der er på
dagsordenen i dag.
Jeg er i øvrigt også sikker på, at når vi ved lejlighed mødes for at diskutere Kina, vil det vise
sig, at der netop i Det Konservative Folkeparti er
ganske spredte og forskellige synspunkter";Niels Helveg Petersen
157378;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen var i anden runde
heroppe flere gange og meget aktivt, som hr.
Anders Fogh Rasmussen godt kan lide det.
Der var en enkelt fortalelse, jeg lige må anholde. Jeg forstod, at årsagen til debatten her var, at
Danmark havde kludret i det med hensyn til
Rushdie. Tillad mig en enkelt kommentar: Så,
så, så. Vi er slet ikke nået dertil endnu, må jeg
sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, det er jo
den næste debat. Det er en helt anden debat, og
det er den, vi skal i gang med bagefter. Jeg må
sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at vi skal
helt sikkert nok nå det alt sammen, men lad os
nu holde os til det fremadrettede, nemlig Danmarks Iranpolitik.
Hr. Anders Fogh Rasmussen og fru Pia
Kjærsgaard efterlyste, hvad pressen i Iran skrev
om os. Helt tilfældigt har jeg et avisudklip med
herop, som stammer fra Kayhan International.

Jeg kan oplyse, at det fra professionelt hold forlyder, at det er en halvofficiel avis, der står tættere på præsteskabet end på regeringen. Jeg
citerer fra en artikel for ganske få dage siden
med overskriften »Det udiplomatiske Danmark«: »Den danske statsminister gav i søndags
apostaten Salman Rushdie sin regerings uforbeholdne undskyldning. Han sagde, at han ville
sende en særlig kontakt, der kunne mødes med
Rushdie og forklare hele situationen.«
Og lidt længere nede: »Helt indlysende er den
danske regerings undskyldning over et tilbud
om forklaring til den person, som den muslimske verden fatter den største uvilje mod. Det er
ikke noget, vi behøver bekymre os om, men
...«. Lidt længere nede hedder det: »Desværre
slutter sagen ikke her. Rasmussen tog sig mærkelig nok den frihed at gå et skridt videre. Hans
ordvalg var i bedste fald udiplomatisk, i værste
fald vanærende. I forsøget på at rette op på skaden sagde hr. Rasmussen bl.a.: Med denne
handling har vi vist, at denne regering ikke har
bøjet sig for truslerne fra det iranske mullahregime.«
Og i artiklen fortsættes der:
»Almindelig anstændighed og de adfærdsnormer, som styrer mellemstatslige forbindelser, turde kræve et mere raffineret sprogbrug af
dem, som belærer andre om ansvar og behov for
at være tro mod sine principper.«
Artiklen har derudover en række meldinger,
som indebærer, at jeg har det beroligende budskab både til hr. Anders Fogh Rasmussen og til
fru Pia Kjærsgaard, at der også i den iranske
presse er blevet lagt mærke til vore holdninger.
Hr. Uffe Ellemann-Jensen har en dårlig sag
og en dårlig dag. Det ser man vel bedst i hr. Uffe
Ellemann-Jensens forsøg på at inddrage Socialdemokratiet i danske virksomheders synspunkter på Iranpolitikken. Det er ikke et niveau, som
er værdigt for Venstres formand, og jeg ved
ikke, hvad der tænkes på. Jeg kender ikke den
pågældende virksomhed, men jeg kunne føle
mig fristet til over for Venstres formand at inddrage paralleller om danske mejeriproducenter
udi fetaosten og deres eventuelle interesse for
partiet Venstre, men det vil jeg afholde mig fra
bortset fra en lille bitte antydning: Jeg tror, man
skal være påpasselig med ikke at kaste med alt
for store sten, når man selv bor i et enormt stort,
skrøbeligt glashus.
Hvad angår hr. Gert Petersens indlæg, vil jeg
gerne sammen med udenrigsministeren kvittere
for de kloge betragtninger om islam. Jeg ville

Torsdag den 14. november 1996 (F 21)
lægge en ting til, som jeg tror er meget vigtig i
disse år:
Islams udvikling i de nordafrikanske stater
understreger, sådan som jeg ser det, Middelhavsregionens rolle og Europas samarbejde i
Middelhavsregionen for også at anskue islams
udbredelse som en del af den sociale udvikling i
Nordafrika. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at den dialog, den politik og den linje, vi
fører i forhold til de nordafrikanske stater, især
når det gælder social og økonomisk udvikling,
også er en del af en aktiv udenrigspolitik.
For mig kan det derfor også i dag være nødvendigt at sige, at politikken i forhold til Iran, i
forhold til sammenblanding af religion og politik og dermed spørgsmålstegn ved demokratiet
også hænger sammen med vores ulandshjælp,
som fru Annette Just var inde på, og hænger
sammen med en konsekvent social og økonomisk linje i den store Middelhavsregion, for
uden social og økonomisk udvikling til gavn for
de brede folkelige masser får vi jo heller ikke
dér politisk stabilitet. Det ordentlige og det store
perspektiv hører med i hele debatten og i konsekvenserne, når det gælder holdninger og praktisk udmøntning.
At hr. Kent Kirk så endnu en gang søger at
forsvare sin fiskeriinspektion i Iran, har jeg ikke
yderligere bemærkninger til end denne enkle:
Jeg er ganske enig med udenrigsministeren, når
han endnu en gang nævner, at det stille diplomati må have været ensbetydende med larmende tavshed, for jeg tror ikke, at navnet på daværende tidspunkt nåede frem til de iranske ledere
under fiskeriinspektionerne i Iran.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 17 af
Torben Lund (S), Jørgen Estrup (RV) og Arne
Melchior (CD) (se foran) vedtoges enstemmigt
med 126 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

1167

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
forløbet af Rushdie-sagen og om begrundelsen for at aflyse Rushdies besøg den 14.
november d.å., samt hvilke konsekvenser får
regeringens håndtering af sagen?«
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke (FP), Søren
Søndergaard (EL), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).
Begrundelse";Poul Nyrup Rasmussen
163044;name_party;":
Et lille lands omdømme er en kostbar ting. Det
er omdømmet og den respekt, det skaber, som
giver det lille land lydhørhed i det internationale samfund. Danmark har i det store og hele et
godt internationalt omdømme. Vi er aktive i det
internationale samfund. Vi påtager os vores
rigelige del af de fælles opgaver, hvad enten det
gælder aktiv deltagelse i FN-operationer eller
ydelse af bistand til verdens fattigste lande. Og
vi er også særdeles aktive, når det gælder varetagelse af menneskerettigheder og respekt for
national suverænitet. Men på dette vigtige
område har Danmarks omdømme lidt alvorlig
skade i de sidste 14 dage.
Den internationale opmærksomhed blev rettet mod Danmark, da den danske regering
pludselig aflyste den mordtruede forfatter Salman Rushdies planlagte besøg i Danmark, det
besøg, der skulle have fundet sted i dag. Vi lod
os kue, og der blev ude i verden brugt usædvanlig hårde ord mod Danmark. Vi var pludselig placeret i en rolle, som var stik modsat den,
vi gerne ser os selv i, og den situation fik lov til
at fæstne sig. Det betød ikke blot, at vort internationale omdømme led alvorlig skade, men
også at den hjemlige selvopfattelse fik et knæk.
Er vi virkelig så ringe, spurgte mange.
I går blev så det arrangement afviklet, som
først var aflyst, og der er grund til at lykønske
arrangører og politiet med den måde, det forløb
på, for naturligvis kunne vi, hvis vi skulle.
Tilbage står nu spørgsmålet: Hvordan kunne
det gå til, at Danmark blev bragt i den situation?
Hvor gik det galt? Og det spørgsmål kan vi nu

1168

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

tage op, efter at vi har levet op til de forpligtelser, som følger af, at vores hovedstad er årets
europæiske kulturby.
Derfor har seks partier, Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF, Fremskridtspartiet,
Enhedslisten og Dansk Folkeparti, spurgt statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren: Hvilke oplysninger kan regeringen give
om forløbet af Rushdie-sagen og om begrundelsen for at aflyse Rushdies besøg den 14. november dette år, samt hvilke konsekvenser regeringens håndtering af sagen får?
Besvarelse";Uffe Ellemann-Jensen
165199;title_name;":
Det er godt, at vi med denne forespørgsel får
lejlighed til at gennemgå beslutninger og forløb
i Rushdie-sagen. Jeg håber, at vi i dag også får
lejlighed til at gennemgå reaktionsmønstre og
motiver i Rushdie-sagen, og jeg håber, vi kan
holde fast ved, hvem der har hvilket ansvar, og
hvem der har besluttet på hvilket grundlag, for
sagen handler om en ubehagelig, men nødvendig beslutning, som regeringen fastholder.
Jeg skal komme tilbage til de forsøg, jeg har
set på at sætte spørgsmålstegn ved den klare
indstilling, sikkerhedsmyndighederne i Danmark kom med. Der vil ikke blive sparet på diskussionen og på replikkerne, og jeg vil gerne
varsle på forhånd, at jeg ikke accepterer, at regeringens beslutning om at imødekomme en klar
indstilling fra sikkerhedsmyndighederne ikke
bliver accepteret: Det er regeringens ansvar, og
det forbliver regeringens ansvar. Sådan var det i
går, sådan er det i dag, sådan er det i morgen.
Sagen handler derfor ikke om, at regeringen
påtog sig det nødvendige ansvar for at acceptere
en klar indstilling fra de danske sikkerhedsmyndigheder. Det er ikke det, sagen handler om
for mig. Sagen handler om noget helt andet.
Sagen handler om, hvorvidt der var grundlag
for at kritisere regeringen for håndteringen, da
man skulle tage konsekvensen af en ansvarlig
og uangribelig beslutning. Det er jeg enig i der
er grundlag for at kritisere. Det har jeg fra starten ikke lagt skjul på. Den efterfølgende håndtering fik et utilfredsstillende forløb, blev mangelfuldt håndteret, plaget af en række fejlskøn og
misforståelser.
Med dagens debat afslutter vi et forløb, hvor
Folketinget har haft lejlighed til at granske
beslutninger og sagsforløb. Misforståelser skulle

derfor i princippet være ryddet af vejen. Det er
jeg ikke sikker på. Det må den efterfølgende
debat vise.
Men for resten - jeg føler trang til at oplyse,
inden den fra visse sider påtagne selvforherligende og uendelig letkørende indignation og
forargelse får ny orkanhøjde, at hr. Salman
Rushdie har fået overrakt sin pris under værdige former. Det fandt sted i går under præcis de
former, som var aftalt i forståelse med hr. Salman Rushdie. Hr. Salman Rushdie har i øvrigt
forladt vores land i denne runde og skal være
velkommen på et andet tidspunkt til enhver tid.
Jeg nævner det, fordi det er vigtigt at huske, at
det, man har talt om, er opfyldt, og det, vi har
villet, er nået.
Men nu først lidt om de vilkår, hvorunder en
regering altid må arbejde, og dermed de vilkår,
hvorpå debatten i dag finder sted.
Enhver, der har haft ansvaret på regeringsbænken, ved det jo godt. Der er visse informationer, der er visse oplysninger af sikkerhedsmæssig karakter, som man kan bruge i det politiske spil, men som en regering ikke kan bruge i
det politiske spil. Jeg skal derfor bare for god
ordens skyld minde om, at sagens aspekter også
har karakter af sådanne sikkerhedspolitiske
hensyn, som er fortrolige. Det kan man så bruge
mod os. Jeg ser klart i øjnene, det betyder en vis
defensiv attitude herfra, og det kan man hygge
sig med, men jeg siger bare på forhånd, der vil
være spørgsmål, jeg ikke vil eller kan - og
måske mest ikke kan - besvare.
Det er ikke muligt i Folketingssalen, hvor
meget jeg end gerne ville, at give fuldstændig
100 pet. tilbundsgående udredninger om det
nærmere indhold af den sikkerhedstrussel og
den sikkerhedsindstilling, som regeringens sikkerhedsmyndigheder gav os, da vi traf vor
beslutning. Jeg kan også sige til den danske
befolkning, at Folketinget i øvrigt under indskærpet fortrolighed har fået nærmere oplysninger både i det Udenrigspolitiske Nævn og i
Folketingets Kontroludvalg. Man må have forståelse for disse dele i den videre debat. Det har
man måske ikke fra alle sider, men det har regeringen tænkt sig at fastholde.
Og lad mig så for god ordens skyld også slå
fast, at regeringen afviser at bruge dagens debat
til en diskussion om, hvad den ene, den anden
eller den tredje embedsmand kunne have tænkt
sig at gøre eller måtte have gjort. Jeg understreger, det er et anliggende alene mellem ministrene og regeringen og de pågældende, hvis der er

(147)
Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
noget at gøre i den sag. Det må Folketinget
respektere.
Den borgerlige opposition her i salen har ikke
forspildt nogen lejlighed til at forsøge at forplumre, hvad dette spørgsmål egentlig drejer
sig om. Jeg synes, vi har hørt for meget klassisk
taktik, lethed og overfladiskhed i den måde,
man har prøvet at klargøre og sammensætte
ting.
Jeg synes, det har været for gennemskueligt
under drøftelserne i Udenrigspolitisk Nævn, det
har været for let at se, at det, sagen egentlig har
drejet sig om for den borgerlige side i dette Folketing, er regeringens fald og ikke selve sagen.
Jeg synes, det har været for let at se, at for den
borgerlige opposition, V og K, drejer det sig om
at bruge sagen til et politisk stormløb mod regeringen. Det drejer sig ikke så meget om respekten for Salman Rushdie, det symbol, han er, den
person, han er, og kampen for hans ytringsfrihed. Det har ikke været rart at se. Jeg er nødt til
at sige det fra starten, så der ikke er noget at
tage fejl af.
Jeg er bange for at sige, at for de borgerlige
partier handler denne sag mere end noget andet
om indenrigspolitik, om at få de taburetter tilbage, som man længes så meget efter, og dem har
man mere end noget andet grund til at gå efter,
og det præger unægtelig også reaktionsmønsteret.
Derimod har jeg været glad for at konstatere,
at man til venstre i salen har interesseret sig for
sagernes faktiske indhold og den måde, regeringen ikke med særlig stort held har kunnet håndtere sagerne. Jeg har også været glad for at se
den insisteren på den praktiske Iranpolitiks
konsekvens og linje, som vi netop fik det
demonstreret i den afsluttende debat.
Det er naturligvis altid en oppositions rolle at
forsøge at komme til magten. Sådan er det politiske spil, men rollen spilles mere eller mindre
talentfuldt og troværdigt.
Hvad drejer sagen sig så egentlig om? Det
blev sagt før i introduktionen til forespørgslen,
at vi lod os kue, og der blev brugt mange stærke
ord om den sag. Man skulle nærmest tro, at det
var lige før, en international krise brød ud på
grund af Danmarks håndtering af det spørgsmål. Jeg har beklaget. Jeg har også overbragt
rette vedkommende min uforbeholdne undskyldning. Det står jeg ved den dag i dag.
Sagen drejer sig i bund og grund som nævnt
om en ubehagelig, men rigtig beslutning, nemlig
den, at det af sikkerhedsmæssige grunde var

1169

nødvendigt at aflyse Salman Rushdies planlagte
besøg i Danmark. Prisoverrækkelsen var fastlagt til den 14. november i år. Salman Rushdies
besøg på dette tidspunkt ville efter sikkerhedsmyndighedernes vurdering indebære så stor en
risiko, at det trods omfattende sikkerhedsforanstaltninger ikke ville være forsvarligt at gennemføre det planlagte arrangement med Salman
Rushdies deltagelse.
På baggrund af sikkerhedsmyndighedernes
trusselsvurdering og klare indstilling tiltrådte
regeringen en indstilling om ikke at gennemføre
det planlagte arrangement, men finde en alternativ løsning.
Med disse indledende bemærkninger vil jeg
mere detaljeret vende tilbage til baggrunden for
regeringens beslutning samt den efterfølgende
håndtering af sagen.
Som tidligere nævnt er udgangspunktet for
sagen alene en sikkerhedsmæssig vurdering.
Regeringen tiltrådte den 10. oktober i år på et
møde i regeringens sikkerhedsudvalg en indstilling fra sikkerhedsmyndighederne om, at de
ikke kunne anbefale en modtagelse af Rushdie i
Danmark på det planlagte tidspunkt.
Beslutningsgrundlaget var en trusselsvurdering. Indstillingen var således baseret på, at der
var en stor sikkerhedsrisiko forbundet med
arrangementet både for Salman Rushdie og for
hele arrangementet, en så stor risiko, at det ville
være uforsvarligt at gennemføre det på det
planlagte tidspunkt.
Regeringen kunne naturligvis ikke leve med,
at der var alvorlig fare for Salman Rushdie og
andre, hvis Rushdie besøgte Danmark som
planlagt. Og oprigtig talt, et lille tankeeksperiment: Forestil jer et øjeblik i Danmark den regering, der mod sin sikkerhedstjenestes råd havde
fastlagt arrangementet. Hvis man forestiller sig
dette, så når man til den konklusion, at uanset
hvilken regering der havde siddet en klar sikkerhedsvurdering overhørig, uanset hvilken
regering der havde gjort det, ville den komme i
dybe, dybe og velfortjente vanskeligheder, hvis
der var blevet skudt den dag, og nogen var
kommet til skade.
Så skulle man se undersøgelser bagefter. Så
skulle man se forarget toneførelse og stemmeførelse bagefter - og med rette. Så skulle man se
undersøgelser, der viste, at regeringen havde
siddet en sikkerhedstrussel overhørig. Oprigtig
talt, jeg tror ikke, der ville være nogen - heller
ikke i Venstre og konservative kredse - der ville

1170

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

op og sige, at sådan en sikkerhedsindstilling ville de sidde overhørig.
u, En af de omkostninger, man må bære, når
man lever i et åbent samfund som det danske,
og en af de omkostninger, man må bære, når
man har ansvaret i en regering, er at være konsekvent og også påtage sig ansvaret for upopulære beslutninger. For jeg vidste, det kan jeg forsikre mere end nogen, at den vanskeligste
beslutning at tage den 10. oktober var da at lytte
til sikkerhedsmyndighedernes indstilling. Den
letteste beslutning at tage var da at sige nej, det
vil vi ikke høre, det vil vi ikke se, det tør vi ikke.
Min påstand i dag er, at den modigste, mest
ansvarlige beslutning at tage var den, der blev
truffet. Og min påstand i dag er, at havde jeg
sammen med den øvrige regering truffet nogen
anden beslutning, og var det gået galt, så ville vi
have set en opposition, der med rette kunne
have foreholdt regeringen dens manglende
ansvarlighed. Derfor måtte overrækkelsen flyttes. Regeringen havde ikke noget andet valg.
Jeg vil gerne slå fast, at der ikke siden, og jeg
gentager, at der ikke siden er fremkommet
oplysninger, der rokker ved sikkerhedsvurderingen. Jeg kunne tilføje snarere tværtimod.
Aflysningen af arrangementet den 14.
november var en ubehagelig, men nødvendig
disposition, som regeringen tager det fulde
ansvar for.
Det var ikke beslutningen, der var gal eller
forkert, det var håndteringen, der kiksede.
Ved gennemførelsen af beslutningen lagde
regeringen afgørende vægt på, at omstændighederne omkring aflysningen, herunder ikke
mindst, at beslutningen var sikkerhedsmæssigt
begrundet, og at der ville blive gennemført et
alternativt arrangement, blev viderebragt til Salman Rushdie, at prisoverrækkelsen blev gennemført på et andet tidspunkt, at vi fandt en
løsning sammen med Salman Rushdie, og at
sagens videre forløb blev håndteret i forståelse
med Salman Rushdie.
Den praktiske gennemførelse af beslutningen
blev der så truffet beslutning om at overlade til
medarbejdere, præcis som når regeringen i
øvrigt træffer beslutninger og skal have gennemført sin politik.
Vi har det overordnede ansvar, det har vi
også, når vi skal gøre status, og det har vi stadig.
Men den praktiske gennemførelse kiksede på
flere punkter, kan vi se: Der blev ikke koordineret tæt nok, der blev ikke informeret godt nok,
og der blev heller ikke kommunikeret godt nok

på alle niveauer. Ikke mindst kommunikationen
med Salman Rushdie svigtede. Det har jeg fået
bekræftet i min samtale med Rushdie her i går.
Hele budskabet blev ikke kommunikeret til
Rushdie tilstrækkelig hurtigt og på en tilfredsstillende måde og med den nødvendige klarhed.
Rushdie blev ikke godt nok og klart nok gjort
bekendt med, at man fra dansk side lagde afgørende vægt på at finde en, også for Rushdie,
acceptabel alternativ løsning. Det vil jeg ikke
lægge skjul på, det har jeg sagt før, og det vil jeg
gerne vedstå i dag.
Det for regeringen afgørende blev ikke sikret,
nemlig at Rushdie samtidig med meddelelsen
om aflysningen også fik forståelse for aflysningen og blev gjort bekendt med iværksættelsen af
et alternativt arrangement, som vi naturligvis
måtte drøfte med Rushdie.
Rushdies reaktion på aflysningen var derfor
forståelig, fordi han kunne opfatte den som en
aflysning slet og ret.
Regeringen har af samme grund givet Rushdie den uforbeholdne undskyldning, som jeg
har omtalt ved flere lejligheder. Og regeringen
har efterfølgende i godt samarbejde med Rushdie og Rushdie-Komiteen i Danmark og arrangørerne af prisoverrækkelsen virket for, at der
blev gennemført en ny prisoverrækkelse i
København, og det er netop sket.
Jeg ser sådan på det, at den side af sagen nu
har fundet sin gode afslutning med Salman
Rushdies besøg og gennemførelsen af prisoverrækkelsen i går, den 13. november 1996.
Vi har vedkendt os vores ansvar - jeg mit og regeringen har taget skridt til at forhindre, at
lignende gentages i fremtiden. Procedurer er
blevet rettet til og præciseret, og på regeringens
vegne har jeg beklaget forløbet.
Den kiksede håndtering ændrer imidlertid
ikke ved, at det af hensyn til Rushdies og andres
sikkerhed var nødvendigt at aflyse den planlagte prisoverrækkelse i første runde. Og den sikkerhedsmæssige vurdering og regeringens
beslutning herom anfægtes ikke af nok så mange forsøg på at gøre andre motiver gældende i
forhold til vores beslutning.
Det var ikke økonomi, det var ikke handel - ej
heller med fetaost - og det var ikke politik: det
var sikkerhed, og det var ansvar. Men det er
også politik, og det er også regeringsansvar.
Så enkelt er det, og hvis man forsøger på at
gøre det mere kompliceret og lede efter et
skummelt motiv her eller dér, kan man hurtigt
få det gjort komplekst. Men det er så enkelt:

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
Målet var klart, og grundlaget for beslutningen
var entydig, men håndteringen bagefter lader
meget tilbage at ønske, og det beklager jeg.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
178950;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Uffe Ellemann-Jensen.";Ivar Hansen
179032;name_party;":
Ja, så fik vi jo statsministerens redegørelse, og vi
må så sammenholde den med, hvad der i øvrigt
er kommet frem af forklaringer og måske især
bortforklaringer. Og jeg må konstatere, at det, vi
har fået her, jo ikke er hele sandheden og heller
ikke kun sandheden.
Statsministeren gjorde meget ud af at understrege, at regeringen traf en beslutning på et
alvorligt grundlag, og at det er regeringens
ansvar.
Det vil jeg overhovedet ikke anfægte, og jeg
kunne ikke drømme om her fra Folketingets
talerstol at begynde at grave i, hvad der har ligget af begrundelser for at træffe den beslutning,
og jeg vil heller ikke lede efter et skummelt
motiv, for jeg tror såmænd ikke, at der er noget
skummelt motiv til det, der er foregået.
Der er derimod tale om - som statsministeren
selv siger det - at håndteringen kiksede, og det
er det, vi må have kastet lidt kraftigere lys på.
Det, der er væsentligt, er derfor slet ikke,
hvad regeringen har fået af gode råd forud for
den beslutning, der blev truffet den 10. oktober.
Næh, det, der er det væsentlige, er, hvilken
beslutning regeringen så endelig traf, og hvordan regeringen så håndterede den beslutning,
der blev truffet.
Og de forklaringer, vi efterhånden har fået, og
som vi har fået nogle træk af i dag, hænger jo
ikke sammen. Statsministeren må undskylde, at
jeg siger det, men de virker lidt konstruerede: de
virker, som om man er startet bagfra med at tegne et billede af, at det aldrig har været tanken
bare at aflyse arrangementet. Og det må jo være
denne konstruerede virkelighed, der er blevet
skabt i løbet af det meget langvarige møde, som
blev holdt i Statsministeriet søndag den 3.
november forud for det pressemøde om aftenen,
hvor statsministeren omsider indledte operation
»Vi må prøve at gøre skaden god igen«.
For hvis det ikke er, hvad der er sket, så er det
umuligt at forklare det forudgående forløb.

1171

Og lad os prøve at se på forløbet:
Beslutningen blev truffet den 10. oktober.
Men hvis der - som man nu påstår - var tale
om, at man bare ville udskyde og ikke aflyse
arrangementet, så er det, man må spørge: Hvorfor gik der så over 3 uger, før dette blev meddelt?
Statsministeren sagde før, at håndteringen
blev overladt til medarbejdere, og det er jo ganske godt i tråd med de forsøg på at lempe
ansvaret over på andre - embedsmænd og
andre ministre - der er gjort imdervejs, og hvad
vi ellers har oplevet. Men statsministeren har jo
selv været en særdeles central deltager i hele
forløbet. Og her er det så, der er nogle ting, der
ikke hænger sammen, og her er det så, vi stadig
har nogle ubesvarede spørgsmål:
Hvordan kan det være, at statsministeren
ventede 11 dage, helt frem til den 21. oktober,
med at orientere kulturministeren om, at det
arrangement, som hun stod for, var aflyst eller som statsministeren siden har villet hævde det skulle laves om? Hvorfor varede det 11 dage?
Hvorfor reagerede statsministeren ikke, da
det den 21. oktober gik op for ham, at der rent
faktisk ikke var sket noget som helst i retning af
at orientere Salman Rushdie?
Hvorfor accepterede statsministeren den
samme dag teksten til den famøse pressemeddelelse, som jo har skabt indtryk af, at der lå helt
andre motiver end sikkerhedsmæssige bag? Det
var jo i den pressemeddelelse, det emne blev
bragt ind i billedet, som ikke oppositionen, men
regeringen selv gennem sin pressemeddelelse
bragte ind, nemlig at der lå nogle ressourcehenyn i politiet. Hvorfor accepterede statsministeren det den 21. oktober?
Hvorfor sørgede statsministeren så ikke for,
at der begyndte at komme gang i tingene?
Hvorfor skulle der gå yderligere 10 dage, før
meddelelsen kom videre?
Det er umuligt at forstå disse uforklarlige
ting, som vi ikke har kunnet få forklaringer på,
ligegyldigt hvor meget vi har forsøgt.
Og da så stormen mod Danmark brød ud om
aftenen den 31. oktober, da man omsider, 3 uger
efter beslutningen, fik den meddelt, og hvor det
indtryk jo unægtelig bredte sig, at der var tale
om en aflysning, hvorfor varede det så hele
3 døgn, før statsministeren kom med meddelelsen om, at det måtte man sandelig have misforstået, og at der bare var tale om, at arrangementet skulle udskydes?

1172

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

Alle disse ting hænger jo ikke sammen, medmindre den oprindelige beslutning var at aflyse
mødet - kort og godt.
Og derfor må jeg, indtil jeg får andre forklaringer af statsministeren - for dem har han ikke
kunnet give hidtil - tro, at statsministeren har
vildledt offentligheden og Folketinget i et
febrilsk forsøg på at dække sig selv. Debatten
må jo så vise, hvad Folketinget siger til sådan en
opførsel.
Jeg fandt et gammelt udklip frem fra en tale,
der blev holdt den 30. januar 1993 af en nytiltrådt statsminister, der bl.a. sagde, at anstændighedens årti er vi begyndt på.
Efter dagen i dag og det, jeg lige har hørt fra
statsministeren, må jeg konstatere, at dette årti
altså præcis varede 3 år og 9 måneder.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Denne sag har vi hele tiden betragtet med meget
stor alvor.
Der har været klokket i det, der har været
truffet mærkværdige beslutninger, og hele forløbet har skabt tvivl om den danske holdning til
menneskerettigheder. Og den har skadet Danmarks anseelse i udlandet.
Der er derfor grundlag for, at der bliver
udtrykt en meget kraftig kritik af regeringens
håndtering af denne sag og af den beslutning,
der blev truffet den 10. oktober 1996.
Jeg vil godt derfor på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at regeringens tiltrædelse af sikkerhedsmyndighedernes trusselsvurdering er regeringens ansvar, men Folketinget finder det under alle omstændigheder
meget beklageligt, at regeringens beslutning
den 10. oktober 1996 ikke var ledsaget af et tilstrækkelig klart alternativ, der var acceptabelt
for Salman Rushdie.
Folketinget finder, at sagens håndtering derefter var kritisabel og præget af fejlskøn, bl.a.
fordi den kunne skabe tvivl om Danmarks holdning til fatwaen.
På denne baggrund skal Folketinget udtale en
klar kritik af det samlede forløb.
Folketinget noterer derimod med tilfredshed,
at regeringen den 3. november har givet Salman
Rushdie en uforbeholden undskyldning, og at

Salman Rushdie den 13. november fik overrakt
Aristeionprisen under for ham fuldt acceptable
former.
Folketinget udtaler sin fordømmelse af fatwaen, der dømte Salman Rushdie til døden og
opfordrede til at myrde ham. Denne dom er fældet under tilsidesættelse af verdenserklæringen
om menneskerettigheder og princippet om staternes suverænitet og er derfor ugyldig.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at skærpe kampen mod fatwaen og at
fastholde den linje, der er lagt, bl.a. ved ministres modtagelse af Salman Rushdie.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 18).";Uffe Ellemann-Jensen
185897;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Ivar Hansen
186034;name_party;":
Som vi var inde på under den netop afsluttede
forespørgselsdebat om Danmarks politik over
for Iran, har der ikke været forsømt nogen lejlighed til at udtrykke vores afstandtagen fra det
iranske terrorregime, og de seneste års aktive
politiske arbejde har også vist, at regeringen
ikke ligger under for præstestyrets trusler.
Danmark har ført en kontant, kritisk dialog
direkte over for Iran og har været i spidsen for
at få EU-landene til i fællesskab at skærpe kursen. Statsministerens initiativ til at modtage Salman Rushdie som gæst i maj måned sidste år og
det meget vellykkede arrangement i går dokumenterer, at vi åbent og uden at dukke hovedet
vedstår vores afstandtagen og afviser truslerne.
Det tror jeg er et meget godt udgangspunkt for
debatten under denne forespørgselsdebat.
Det aktuelle begivenhedsforløb omkring de
tre forfatteres modtagelse af EU's litteraturpris
har regeringen redegjort for i Udenrigspolitisk
Nævn, i et særligt underudvalg under Udenrigspolitisk Nævn og i Det Særlige Kontroludvalg Vedrørende Forsvarets og Politiets Efterretningstjeneste. Der påhviler os som medlemmer af de tre organer en særlig tavshedspligt,
som vi selvsagt alle skal respektere, også under
debatten her i dag.
Alligevel er redegørelserne, vi har fået, efter
min mening af stor værdi for debatten her i dag,
for vi har gennem redegørelserne fået en god
baggrund for at vurdere de offentlige udmel-

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
dinger, som statsministeren og andre ministre er
fremkommet med om begivenhedsforløbet, herunder også statsministerens besvarelse af denne
forespørgsel.
Der er efter min opfattelse ikke noget grundlag for at betvivle rigtigheden af den beslutning,
Regeringens Sikkerhedsudvalg traf den 10.
oktober om, at prisoverrækkelsen ikke kunne
ske som planlagt, men at der måtte forberedes et
andet arrangement. Beslutningen blev taget
efter indstilling fra politiet, som fandt, at det
planlagte arrangement ikke kunne gennemføres
sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Sikkerhedsvurderingen byggede på, at der lå
et konkret trusselsniveau, som var højere end
det trusselsniveau, der følger af fatwaen i sig
selv. I denne vurdering indgik naturligvis også
det lange forvarsel: arrangementet var jo som
bekendt offentligt bekendtgjort 7 uger før den
planlagte afvikling i dag - en situation og et
varsel, der ville give terrorister og attentatmænd
alt for gode muligheder for grundigt at forberede en aktion.
Jeg er enig med statsministeren i, at en
ansvarlig regering naturligvis ikke kan sidde en
sådan trusselsvurdering overhørig, og de folketingsmedlemmer og andre, som mener, at regeringen trods risikovurderingen og indstillingen
fra politiet skulle have gennemført arrangementet i dag som planlagt, har jo i virkeligheden et
ganske gratis standpunkt. De kan påstå, og de
kan insinuere hvad som helst, for de ved, at
regeringen ikke kan afsløre de konkrete forhold,
der har indgået i risikovurderingen, bortset fra
det lange varsel.
Jeg er også enig med statsministeren i: Sikke
et ramaskrig, der ville have været, og ikke bare
et ramaskrig, der ville have været en skandale
uden lige, hvis man havde gennemført arrangementet på trods af sikkerhedsvurderingen og
det var gået galt. Så ville man have set hr.
Anders Fogh Rasmussen, hr. Uffe EllemannJensen, hr. Hans Engell og andre i denne sal,
som - og med rette - ville have spurgt: Var I
ikke advaret? Jo, det var vi, men vi valgte at se
bort fra advarslen.
Jeg forstår godt, at statsministeren omkring
sikkerhedsvurderingen har håndteret det, som
han har: der var ikke andre muligheder.
Med hensyn til udførelsen vil jeg til gengæld
gerne sige, at her mener jeg der mildest talt har
været tale om en udførelse, der har været mangelfuld, og som har været utilfredsstillende: det
synes jeg ikke der er nogen grund til at lægge

1173

skjul på. Næsten alt, hvad der kunne gå galt, gik
galt. Og lad mig pege på nogle væsentlige fejl:
For det første at det tog 21 dage, før Salman
Rushdie blev orienteret om beslutningen. En
beslutning af denne karakter burde der naturligvis være orienteret om meget hurtigt. Salman
Rushdie fik tilsyneladende alene at vide, at
arrangementet var aflyst, uden at det blev præciseret, at man fra dansk side i forståelse med
Rushdie, i samarbejde med Rushdie ønskede et
alternativt arrangement gennemført på et andet
tidspunkt.
For det andet burde forberedelsen af dette
alternative arrangement være sat i gang straks
under acceptable former for Salman Rushdie,
ligesom vi så det i går.
For det tredje vil jeg godt sige, at formen for
meddelelsen til Salman Rushdie ved at lade de
engelske myndigheder gøre Rushdie bekendt
med en pressemeddelelse efter min mening ikke
alene var utilstrækkelig, den var også upassende. Meddelelsen burde naturligvis være sket
ved en direkte kontakt på højt niveau, således at
Salman Rushdie kunne blive grundigt orienteret
om baggrunden for beslutningen og om regeringens ønske om et alternativt arrangement.
Endelig vil jeg som det fjerde pege på, at
pressemeddelelsens henvisning til den aktuelle
politimæssige situation i Danmark var forkert.
Det var ikke et ressourcespørgsmål, der var
afgørende for beslutningen om at ændre arrangementet den 10. oktober.
Vi har med tilfredshed noteret os statsministerens stærke beklagelse af begivenhedsforløbet og også statsministerens uforbeholdne undskyldning til Salman Rushdie og offentligheden.
Vi har også med tilfredshed noteret os, at statsministeren har iværksat en gennemgang af procedurer for sager af denne art, således at et så
ulykkeligt begivenhedsforløb ikke gentager sig.
Der er næppe tvivl om, at forløbet udløste
mange reaktioner, også uden for landets grænser, fra vrede til forundring, og hos mange nok
en usikkerhed om Danmarks holdning til fatwaen og den danske regerings Iranpolitik i det hele
taget.
Jeg håber, at den vellykkede gennemførelse af
arrangementet i går i sig selv i høj grad kan
bidrage til at fjerne denne usikkerhed, men jeg
skal alligevel opfordre statsministeren til så
hurtigt som muligt på en passende måde at forsikre vore samarbejdspartnere om Danmarks
uforandrede og usvækkede fordømmelse af det
iranske terrorregimes trusler mod Salman Rushdie, ytringsfriheden og vores suverænitet.

1174

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

Til sidst et par bemærkninger til det foreliggende forslag om motiveret dagsorden. Jeg vil
sige, at vi fra den socialdemokratiske folketingsgruppe kan støtte det forslag om motiveret
dagsorden, der ligger her. Jeg synes, det er passende afbalanceret. Der er tre elementer i dagsordenen. Der er kritikken i forhold til den mangelfulde og utilfredsstillende håndtering, der
har været af sagen. Der er også en kvittering i
dagsordenen for, at statsministeren har overbragt en undskyldning for håndteringen, og en
kvittering for gennemførelsen af arrangementet
med Salman Rushdie i går, og endelig indeholder dagsordenen en gentagelse, en fornyelse af
forkastelsen af den fatwa, som blev iværksat i
forhold til Salman Rushdie i februar 1989. Så jeg
synes, det er en afbalanceret dagsorden, der her
foreligger, og den vil vi gerne støtte.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
193171;name_party;":
Både den socialdemokratiske ordfører og statsministeren lagde megen vægt på, at det var en
rigtig beslutning, regeringen traf den 10. oktober, og at det var den eneste ansvarlige beslutning, regeringen traf den 10. oktober.
Nej, det var det ikke. Det var en forkert
beslutning, regeringen traf den 10. oktober, for
det var kun en halv beslutning. Beslutningen
indebar nemlig kun en beslutning om at aflyse
Salman Rushdies besøg og ikke den nødvendige
anden halvdel, nemlig det nye arrangement, tid
og sted og den øjeblikkelige orientering af Salman Rushdie.
Derfor var det en forkert beslutning, og derfor
var det også en uansvarlig beslutning, og hvis
Socialdemokratiets ordfører ikke er i stand til at
besvare det spørgsmål, som vi indtil nu ikke har
kunnet få besvaret, har det også været både en
ubehjælpsom og en uprofessione1 beslutning.
Var der noget som helst i vejen for, at regeringen den 10. oktober kunne have besluttet både
at aflyse den 14. og samtidig vedtage at flytte tid
og sted og give øjeblikkelig orientering til Salman Rushdie?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
194261;name_party;":
Ja, der bliver givetvis stillet nogenlunde de samme spørgsmål her i dag under denne debat, som
vi har stillet alle andre steder bag de lukkede
døre, og som vi formentlig heller ikke får svar
på i dag.

Men det, jeg synes er godt, er at gøre et forsøg
i hvert fald nu, hvor der er offentlighed om denne sag. Der har unægtelig været meget tys-tys
og efter Dansk Folkepartis mening også uberettiget tys-tys om denne sag.
Så vil jeg godt spørge - jeg går ud fra, at det
er den socialdemokratiske ordfører, der svarer,
og hr. Torben Lund må også gerne svare på
Socialdemokratiets vegne: Hvordan har regeringen det i dag med den afvisning, der rent faktisk
lå i Salman Rushdies attitude i går over for den
konkrete sikkerhedsrisiko - det blev ikke sagt
direkte, men der er noget, der hedder kropssprog: statsministeren har også og havde også i
går ved pressemødet et ret tydeligt kropssprog.
Hvordan har regeringen det med den afvisning,
der lå fra Salman Rushdie, hvor han siger, at de
britiske sikkerhedsmyndigheder konstant igennem de 7-8 år, han har været udsat for fatwaen,
faktisk gør ham opmærksom på det, når der ligger en meget konkret sikkerhedsrisiko?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
195459;name_party;":
Lad mig sige med det samme, at Det Konservative Folkeparti kan støtte dagsordenen. Den
udtaler jo en klar kritik af det samlede forløb, og
det kan vel ikke siges tydeligere, at det er gået
galt, lige fra beslutningen blev truffet, til prisoverrækkelsen endelig havde fundet sted.
Men når jeg kommer herop nu, er det, fordi
det undrer mig lidt, at Socialdemokratiet kan
købe den. Statsministeren lagde jo meget, meget
vægt på, at hans beslutning havde været rigtig.
Her står jo egentlig kun, at Folketinget konstaterer, at trusselsvurderingen er regeringens eget
ansvar. Folketinget siger ikke, at den var rigtig,
beslutningen, som statsministeren lægger så
meget vægt på, for så havde der jo stået, at Folketinget tager regeringens beslutning til efterretning. Det siger Folketinget ikke i de to første
linjer. Det siger, at det er regeringens ansvar, og
det vil sige, at det forholder vi os så ikke til. Vi
siger jo ikke, at det er rigtigt af regeringen at
udsætte Rushdie-arrangementet. Vi siger ikke,
at Rushdie taler usandt, thi han er jo enig med
statsministeren.
Derfor undrer det mig meget, at Socialdemokratiet, når statsministeren lægger afgørende
vægt på, at vi anerkender hans initierende
beslutning om at udsætte det hele på baggrund
af en trusselsvurdering, så kan sige, at de kan gå
ind for dagsordenen. For her siger Folketinget,
at den har vi faktisk ikke købt.

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
196919;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Torben Lund,
mente, at det var et gratis standpunkt heroppefra at forklare eller andre steder at forklare, at
arrangementet jo kunne være flyttet, og hr. Torben Lund forklarede på linje med statsministeren, at der er en hel masse ting, regeringen ikke
kan svare på: så det er altså et gratis standpunkt.
Men omvendt bliver vi vel også nødt til at
sige, at det at sige det på den måde er jo også en
gratis omgang, for hr. Torben Lund ved
udmærket godt, at hvis vi vidste noget, som var
et argument for, at man kunne have undladt at
flytte arrangementet, så kan vi ikke sige det her.
Så den virker altså begge veje rundt.
Derfor vil jeg bare tillade mig én ting ved
starten af denne diskussion, for at der ikke skal
være nogen misforståelser, og det er at sige, at i
de udvalg, jeg har siddet i, og det er Det Udenrigspolitiske Nævn og underudvalget under Det
Udenrigspolitiske Nævn, har jeg ikke fået ét
eneste argument, der kan bekræfte, at det var
fuldstændig umuligt at gennemføre det arrangement. Ikke ét eneste argument er blevet givet
- tavshedspligt eller ej.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
198054;name_party;":
De spørgsmål, fru Kirsten Jacobsen var inde på,
tror jeg må rettes til regeringen. Dem har jeg i
hvert fald ingen mulighed for at besvare.
Så var det fru Pia Kjærsgaard, der var inde
på, hvad regeringens attitude kunne være til
Salman Rushdies afvisning i går. Det har jeg
naturligvis heller ingen mulighed for at svare
på, men jeg vil da godt gentage, at jeg mener
ikke, at jeg har nogen anledning til at betvivle
rigtigheden af den beslutning, der blev truffet.
Jeg mener, det var en rigtig og en ansvarlig
beslutning, som enhver regering i den situation
og med den indstilling, som statsministeren har
redegjort for der forelå, måtte tage.
Det fører mig også til hr. Per Stig Møller. Nej,
der er ingen forskel på de her ting, og der er
ikke noget problem i, at vi skulle kunne købe
dagsordenen. Jeg mener nemlig, den er helt i
overensstemmelse med, hvad statsministeren
sagde om, at dette med beslutningen jo i høj
grad er regeringens ansvar. Det er oven i købet
et tungt ansvar at skulle træffe en sådan beslutning. Og jeg mener, det er en rigtig konstatering,
at trusselsvurderingen er regeringens ansvar.
Jeg mener så på baggrund af den viden, jeg kan

1175 I홢

have, at det er en rigtig beslutning, man har
truffet. Så begge dele er i virkeligheden rigtigt.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
helt skal erkende, at det, jeg sagde om det
punkt, også er et gratis standpunkt, men det
viser jo lige nøjagtig vanskeligheden i dette her.
Og det gør det jo yderligere påkrævet med den
første sætning i denne dagsorden, nemlig at
trusselsvurderingen i forbindelse med den
beslutning, der træffes her, er regeringens
ansvar. Jeg mener netop, at den diskussion, vi
her har, er en bekræftelse på, at det er rigtigt at
konstatere dette.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
199844;name_party;":
Jamen så må vi jo prøve lidt fra den anden side:
Har hr. Torben Lund hørt ét eneste argument,
som gik ud på, at det ikke havde været muligt
for regeringen den 10. oktober at træffe en hel
beslutning, nemlig at aflyse den 14. november,
men samtidig aftale det nye arrangement og få
tid og sted flyttet og samtidig få orienteret
Rushdie, så alt var på plads på én gang, og er hr.
Torben Lund ikke enig i, at det havde været en
mere ansvarlig og mere professionel beslutning?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
200357;name_party;":
Jeg kan ikke forestille mig andet, end at man har
gjort sig nogle tanker om Salman Rushdies
afvisning af denne her påståede sikkerhedsrisiko. Jeg tror ikke, at Salman Rushdie er begyndt
at føre indenrigspolitik i Danmark. Salman
Rushdie kan vel ikke som andre måske være
interesseret i at vælte regeringen. Det tror jeg
ikke Salman Rushdie gør sig tanker om. Hvorfor
i alverden har regeringen så anlagt det synspunkt?
Det er altså et stort spørgsmål, som dukkede
op på et relativt sent tidspunkt, vil jeg nok sige, i
denne her debat. Hvis det er korrekt, burde man
vel have lagt det synspunkt frem fra første færd.
Dermed ikke sagt, at man så burde have
optrådt, sådan som regeringen har gjort i denne
her sag, men det havde været en diskussion på
et andet niveau fra starten.
Man må virkelig have drøftet det her. Det
kunne man ikke gøre for åbne tv-kameraer, men
man må da have drøftet det synspunkt, som
Salman Rushdie faktisk overhovedet ikke lagde
skjul på i går.

1176

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
201413;name_party;":
Så tager vi den én gang til for hr. Torben Lund:
Folketinget konstaterer en selvfølgelighed, som
man såmænd ikke engang behøver at gå et halvt
år til jura og statsret for at vide er en selvfølgelighed: Folketinget konstaterer, at trusselsvurderingen er regeringens ansvar. Folketinget
tager den ikke til efterretning. Folketinget
erklærer ikke sin enighed. Folketinget siger
ikke, at man er uenig med Salman Rushdie. Og
så kommer den næste sætning, at man beklager
meget, at man, når man så traf den beslutning,
ikke straks udarbejdede et klart alternativ, der
var acceptabelt, en plan b.
Så det vil sige, at lige fra beslutningen er truffet, har man, siger man, klumret i det, og derfor
giver man den her klare kritik af det samlede
forløb. Så jeg vil sige til hr. Torben Lund, at Folketinget ikke har tilsluttet sig regeringens trusselsopfattelse, men meddeler en selvfølgelighed:
at man konstaterer, at det er regeringens ansvar.
Se, det ved da enhver.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
202411;name_party;":
Debatten mellem hr. Søren Søndergaard og hr.
Torben Lund var bl.a. interessant af en væsentlig grund, som jeg synes skal mere frem i den
her debat, og det er, at denne her sag har afsløret, at der ikke i Danmark eksisterer den tilstrækkelige politiske og parlamentariske kontrol
med de hemmelige tjenester og deres virksomhed. Det synes jeg er en meget afgørende kendsgerning, som er kommet frem i lyset i forbindelse med den her sag.
Derfor synes vi fra Enhedslistens side, at det
er utrolig vigtigt, at den her sag føres videre i en
diskussion om, hvem der egentlig styrer de
hemmelige tjenester, hvordan det kan sikres, at
den parlamentariske kontrol med de hemmelige
tjenester er effektiv, og hvordan det kan sikres,
at regeringen styrer regeringsanliggender, og at
det ikke er de hemmelige tjenester, der kører
rundt med tingene. Det synes jeg er en af den
her sags allermest vigtige sider og en af de ting,
som der skal bores videre i og gøres noget ved i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203427;name_party;":
Nu har både hr. Torben Lund og før ham statsministeren sagt, at det var en rigtig og klog
beslutning at træffe den 10. oktober. Og den, der

tier, samtykker. Jeg vil godt sige, at jeg ikke
synes, det var hverken rigtigt eller klogt. Jeg er
fuldstændig enig i det, hr. Salman Rushdie sagde i går, nemlig at det var en fejl, og at det var
en forkert beslutning. Og hr. Rushdie understregede, at selv om der skulle have været en konkret trussel, hvad der ikke er noget som helst,
der tyder på, så skulle man netop have gennemført arrangementet for at vise, hvor man stod.
Det rimer jo heller ikke med, at man så i den
meddelelse, som man arbejder på i nøjagtig 3
uger og sender over til hr. Rushdie, skriver, at vi
finder det ikke rimeligt og forsvarligt at ofre så
omfattende sikkerhedsforanstaltninger, som er
påkrævet for at beskytte dig. Og så i næste linje
siger man, at det også skal ses i lyset af den
aktuelle politimæssige situation i Danmark.
Dér skriver man altså ikke noget som helst til
hr. Rushdie om, at det ikke kan lade sig gennemføre, men man siger, at man ikke vil ofre de
ressourcer, der er nødvendige. Så det rimer altså
ingen steder. Selvfølgelig kunne man have gennemført det, hvis man havde haft den politiske
vilje og mandsmod. Det havde man ikke, og det
har man heller ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
204767;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg
har hørt statsministeren udtale sig offentligt om
beslutningen den 10. oktober adskillige gange,
og den gengivelse, fru Kirsten Jacobsen giver af
beslutningen den 10. oktober, kan jeg ikke genkende, for statsministeren siger, hver gang
statsministeren beskriver beslutningen den 10.
oktober, at der ikke var tale om en aflysning.
Der var tale om, at det arrangement, der var
planlagt, ikke kunne gennemføres, men at der
skulle finde et alternativt arrangement sted. Og
det var jo netop det, man skulle forberede i den
kommende tid efter den 10. oktober. Så jeg
mener, fru Kirsten Jacobsen simpelt hen gengiver statsministeren forkert omkring beslutningens indhold.
Så vil jeg sige til hr. Per Stig Møller, at jeg helt
forstår, hr. Per Stig Møller ikke tilslutter sig rigtigheden af den beslutning, som regeringen traf
den 10. oktober, men det har jeg jo lov at gøre,
samtidig med at jeg fastslår i dagsordenen, at
det er regeringens ansvar at foretage denne
trusselsvurdering. Jeg har jo da lov at mene, at
jeg synes, at man har gjort det fornuftigt og taget
det ansvar højtideligt, og at beslutningen derfor
er rigtig. Det bringer mig vel ikke i strid med
dagsordenen.

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg tror, vi skal passe på med som indgang til at
gå på talerstolen her at sige, at den, der tier,
samtykker. Hvis det blev taget helt bogstaveligt,
ville der blive en lang kø op til talerstolen, hvis
vi alle sammen skulle meddele os. Så det håber
jeg ikke bliver forretningsordenen fremover.
Men jeg vil da gerne sige, at jeg ikke er i enig i
hr. Helge Adam Møllers tolkning af, hvad man
burde gøre med den risikovurdering, som vi har
fået forelagt der var. Jeg mener ikke, at vi på
samme måde som hr. Helge Adam Møller bare
skulle lukke øjnene for sikkerhedsvurderingen
og have truffet en beslutning om, at vi gennemfører arrangementet alligevel.
Jeg gad nok vide, hvor hr. Helge Adam Møller ville være henne i denne her debat, hvis det
var gået galt - hvis regeringen havde overset,
tilsidesat sikkerhedsvurderingen. Der var trods
alt også adskillige hundrede andre mennesker
til stede ud over Salman Rushdie ved det
pågældende arrangement.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
207060;name_party;":
Hvis jeg gengiver statsministeren forkert, må hr.
Torben Lund jo stemme imod den dagsorden,
som er foreslået, for dér står der jo i 2. afsnit, at
Folketinget under alle omstændigheder finder
det meget beklageligt, at regeringens beslutning
den 10. oktober ikke var ledsaget af et tilstrækkelig klart alternativ, der var acceptabelt for Salman Rushdie. Her står der på dansk nøjagtig
det, jeg sagde, nemlig at der ikke var et præcist
alternativ, som blev vedtaget samtidig med
beslutningen om aflysningen. Der var ikke aftalt
tid, sted, eller hvordan man skulle orientere
Rushdie. Alt det hang som løse tråde i luften.
Alt det var årsag til al den ballon, vi har været
vidne til, og at der gik mere end 3 uger, før Salman Rushdie overhovedet blev orienteret.
Derfor var det en forkert beslutning. Derfor
var det en halv beslutning, og derfor var det
også en uansvarlig beslutning, hvis en regering
vil optræde professionelt, så den kan være sig
selv bekendt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
208058;name_party;":
Hvis jeg skulle vælge, hvem jeg tror mest på,
Salman Rushdie eller den danske regering, så
tror jeg altså mest på Salman Rushdie - det må
jeg indrømme. Jeg tror mere og mere på det, han
siger, jo mindre den socialdemokratiske ordfø-

1177

rer svarer her fra talerstolen. Så må jeg forvente,
at statsministeren på et senere tidspunkt redegør for det.
Det er da et problem, når Salman Rushdie
sidder ved siden af statsministeren på et veltilrettelagt pressemøde og fortæller, at han absolut
ikke mener, at der er nogen konkret sikkerhedsrisiko. Er det ikke et problem for statsministeren? Statsministeren lignede en, der havde et
problem, må jeg så sige, set fra min tv-skærm
hjemme i stuen.
Så må jeg sige: Hvis man nu den 10. oktober
havde valgt en anden løsning, hvis man på det
tidspunkt i stedet for den klodsede måde, man
har behandlet det her på, havde valgt at flytte
arrangementet, mon ikke det så var gået lidt
bedre end det, der udspandt sig i går med det
enorme sikkerhedsopbud? Jeg tror aldrig nogen
sinde noget lignende har været tilfældet i Danmark - aldrig nogen sinde.
Hvis man havde valgt en anden attitude den
10. oktober, er statsministeren og den socialdemokratiske ordfører så ikke enige i, at så var det
her nok foregået på en helt anderledes elegant
og bedre måde? Og måske ikke - det er så en
diskussion, der ikke har udspundet sig endnu med de enorme udgifter, som det her så sandelig også må have medført.";Pia Kjærsgaard
209524;title_name;":
Så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken det kan vi.";Ivar Hansen
209610;name_party;":
At håndteringen af den her sag har været amatøragtig og klodset, kan enhver se med det blotte øje. Men det afgørende er i virkeligheden
noget helt andet. Det afgørende er, at der den
10. oktober i regeringens sikkerhedsudvalg
under statsministerens ledelse blev truffet en
forkert beslutning. Der blev truffet en forkert
beslutning, som viser en katastrofal mangel på
politisk dømmekraft, og det er statsministeren,
der var ansvarlig for den beslutning. Det alvorlige er faktisk, at statsministeren så oven i købet
efter det forløb, vi har været igennem i dag,
fastholder, at det var en nødvendig og rigtig
beslutning. Det viser, at statsministeren ikke
engang har lært af det forløb, vi har været igennem. Det var en forkert beslutning.
Det, regeringen besluttede, var at aflyse det
påtænkte arrangement med en prisoverrækkelse til Salman Rushdie den 14. november. Statsministeren henviser så i dag til en såkaldt trus-

1178

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

selsvurdering. Statsministeren står så og ser
meget hemmelighedsfuld ud, og det er så ikke
muligt at få statsministeren til at uddybe det
spørgsmål nærmere. Det forstår vi godt. Det
ønsker vi i øvrigt heller slet ikke, for det er til
syvende og sidst regeringens ansvar at vurdere
og tage stilling til den type trusselsvurderinger.
Vi er i øvrigt også på den måde, som sagen er
blevet behandlet på i Tingets forskellige udvalg,
afskåret fra at gå ind i en sådan debat. Så statsministeren kan altså dække sig ind under sin
hemmelighedsfuldhed, og sådan er det.
Jeg vil så blot i den forbindelse i al stilfærdighed minde om det udsagn, som Salman Rushdie
kom med i går, hvor han afviste, at der skulle
foreligge nogen konkret trussel. Men det lader
vi også stå for sig selv, og i det hele taget fortjener billedet af statsministeren og Salman Rushdie til pressemøde i Riddersalen at blive stående. Det taler for sig selv.
Næh, det afgørende i den her sag er slet ikke
trusselsvurderingen. Det afgørende er, at helt
uanset den trusselsvurdering, som statsministeren ikke kan, ikke vil og ikke må udtale sig om,
så var det forkert at træffe den beslutning, som
blev truffet den 10. oktober.
Der skulle ikke have været truffet en beslutning om at aflyse arrangementet den 14. november. Der skulle have været truffet beslutning om
at gennemføre en prisoverrækkelse til Salman
Rushdie på den tid og på det sted, som var sikkerhedsmæssigt forsvarligt. Men det var altså
en aflysning, der blev besluttet, og selve aflysningen er en kapitulation over for fatwaen.
Så er det kommet frem, at regeringen har haft
tanker om et alternativt arrangement, hvor litteraturprisen til Salman Rushdie kunne være blevet overrakt af kulturministeren ved et arrangement i London. Alene det, at denne tanke har
kunnet tænkes, viser jo, at regeringen dér i realiteten kapitulerede over for fatwaen. Alene det at
flytte arrangementet til udlandet i stedet for at
lade det være i Danmark og alene det at flytte
arrangementet væk fra den by, som er den europæiske kulturby, viser en katastrofal mangel på
politisk dømmekraft.
Nu har statsministeren så ikke desto mindre i
dag fastholdt, at det var en rigtig beslutning, der
blev truffet den 10. oktober. Ja, statsministeren
har oven i købet forstærket sit synspunkt ved at
sige, at det ikke blot var en rigtig beslutning,
men også en nødvendig og uangribelig beslutning. Alt det har statsministeren sagt.

Og her står vi måske så i virkeligheden ved
det reelle problem i denne sag: Statsministeren
har ikke forstået, hvad problemet er. Statsministeren har ikke forstået, at det virkelige problem
er, at han overhovedet kunne træffe beslutningen om at foretage en aflysning af et arrangement, hvor der skulle overrækkes en litteraturpris til en forfatter, der er mere end en forfatter:
det er nemlig en forfatter, som er symbolet på de
friheds værdier, vi tror på. Det, der er det reelle
problem, er, at statsministeren ikke fra starten
har kunnet overskue og indse, at dette var problemet.
Statsministeren har også sagt, at det var den
modigste og mest ansvarlige beslutning, så den
var ifølge statsministeren rigtig. Den var nødvendig, den var uangribelig, den var modig, og
den var ansvarlig. Jeg vil tillade mig at kalde det
en fej beslutning.
Men statsministerens udtalelser om, hvor rigtig og nødvendig beslutningen var, står jo i en
skærende kontrast til den dagsorden, som ved
denne debats afslutning vil blive vedtaget, og
hvor Folketinget under alle omstændigheder
finder det meget beklageligt, at regeringens
beslutning den 10. oktober 1996 ikke var ledsaget af et tilstrækkelig klart alternativ, der var
acceptabelt for Salman Rushdie.
Folketinget vil altså i dag vedtage en dagsorden, som er i lodret strid med det, som statsministeren netop har stået og sagt. Vi kan muligvis
senere komme tilbage til, hvilke konsekvenser
sådan noget burde have, men det er jo i hvert
fald parlamentarisk interessant, at statsministeren i dag fastholder, at den beslutning, der blev
truffet den 10. oktober, var korrekt, når Folketinget med et meget markant flertal - måske
enstemmigt - i dag vil vedtage, at det var en
forkert beslutning. Det er statsretligt interessant.
Så er der selve udførelsen. Håndteringen af
denne her sag. Ja, det er jo blevet rullet op på en
måde, så der ikke er grund til at beskæftige sig
meget mere med det. Enhver kan se, at det har
været amatøragtigt, kluntet og klodset. Det er jo
klart, at det, statsministeren burde have besluttet på mødet den 10. oktober, var, at kulturministeren dagen efter den 11. oktober skulle have
ringet til Salman Rushdie og sat ham ind i situationen: det hun gjorde 3 uger senere. Altså 3
uger for sent.
Men det var ikke den beslutning, statsministeren traf. Heller ikke her var han i stand til at
overskue rækkevidden, og derfor blev sagen
overladt til almindelig administrativ behand-

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
ling. Der gik altså tre uger, inden den eksploderede, og her må vi så fastslå, at det er statsministerens ansvar, at sagen blev behandlet administrativt i stedet for politisk.
Det er statsministerens ansvar, at kulturministeren ikke fik besked, før det var for sent. Og
det er statsministerens ansvar, at der ud af hele
processen kom en håbløs pressemeddelelse,
som var med til at latterliggøre Danmark i
udlandet. Og det er statsministerens ansvar, at
der ikke blev gjort noget ved sagen i tre uger, for
den lå i hans ministerium, og han burde have
været klar over dens tyngde og burde derfor
have hørt til sagen, mens tid var. Det gjorde han
ikke.
Endelig vil jeg lige i forbifarten hæfte mig ved
statsministerens forsøg på i hele den her proces
at forflygtige ansvaret. I dag står det lysende
klart for alle, at den her sag fra starten af har
været statsministerens ansvar.
Men alle kan huske det pinlige mellemspil
den 1. november, hvor statsministeren klart
prøvede at tørre ansvaret af på en justitsminister, hvor vi da må sige, at det set med det blotte
øje også var taknemligt at forsøge det. Men
statsministeren gjorde det på et pressemøde, at
han på et spørgsmål om, hvorvidt han var orienteret om den beslutning, der var blevet truffet,
og som alle troede var truffet i Justitsministeriet,
svarede bekræftende: Ja, han var orienteret.
Statsministeren svarede på en måde, som måtte
give offentligheden indtryk af, at beslutningen
var truffet af justitsministeren, og at statsministeren bare var orienteret og nu prøvede at rage
kastanjerne ud af ilden.
Nu kan det af andre grunde være berettiget,
at pressen har reageret så kraftigt i forhold til
justitsministeren, men netop i den her sag viser
det sig altså, at det var statsministeren, som var
den ansvarlige, og at han prøvede at tørre
ansvaret af på en anden minister. Det taler for
sig selv. Jeg har kun nævnt det i forbifarten.
Konklusionen er: Sagen har hele vejen igennem været håndteret amatøragtigt og klodset,
men det er til syvende og sidst mindre væsentligt. Det afgørende er, at sagen starter med, at
der den 10. oktober er truffet en forkert beslutning. Den var hverken modig eller ansvarlig.
Den var fej, den var forkert og et udtryk for
mangel på politisk dømmekraft.";Anders Fogh Rasmussen
217749;name_party;":
Behandlingen af det, der nu hedder Rushdiesagen, afslører en regering, som sjusker med

1179

sine beslutninger, roder med udførelsen af dem
og til slut slet ikke aner, hvordan den skal bortforklare fejlene.
Siden skandalen takket være Rushdie selv 홢
kom frem den 31. oktober, har det været som at
genoplive den gamle tv-serie »Skum«, hvor
hvert afsnit slutter med ordene: Er De forvirret?
Så vent til næste afsnit af »Skum«. Det kunne jo
være et mindre bidrag til vores hjemlige
tv-underholdning, men er desværre et bidrag til
latterliggørelsen af den danske menneskerettighedspolitik i hele verden.
Vi har hidtil stolt betonet, at man ikke skal
bøje sig for trusler, og så viser det sig, at vi ikke
engang kan gennemføre et EU-arrangement i
København i forbindelse med overrækkelsen af
litteraturprisen, fordi vi bøjer os for de iranske
trusler og formener Salman Rushdie adgang til
landet.
Vi oplever sågar en erhvervsminister, som
udtaler til aviserne, at hun nu er godt træt af
Rushdie, alt imens statsministeren aflyser Rushdie-besøget og siger, at Danmark står vagt om
ytringsfriheden. Er De forvirret? Så vent til
næste afsnit af »Skum«, for det drejer sig om
beslutningen.
Den blev truffet på et kvarter i Regeringens
Sikkerhedsudvalg, uden at man så meget som
overvejede at gennemføre arrangementet den
14. november og omgå truslen ved f.eks. at forberede en sidsteøjebliks flytning af stedet eller
tiden.
Plan B, som nu er udført, skabtes af den
offentlige kritik og blev f.eks. den 6. november
her i salen foreslået af hr. Kent Kirk. Men den
blev ikke skabt og foreslået af regeringen. Og
hvorfor ikke? Fordi regeringen Qpgav ævred og
bøjede sig for truslen og simpelt hen besluttede,
at Rushdie ikke skulle have sin pris den 14.
november, mens alle de andre skulle have deres
priser på Glyptoteket. Man forestillede sig så, at
Rushdie kunne få sin pris i London, som om
London er en del af Kulturby København. Det
ville have vist iranerne, at mordtrusler besejrer
ånden.
Man vidste oven i købet, at Rushdie ikke
accepterede trusselsvurderingerne og ikke ville
acceptere andet end en prisoverrækkelse sammen med de andre i et offentligt og værdigt
arrangement, og alligevel talte man ikke med
Rushdie om sagen. Er De forvirret? Så vent til
næste afsnit af »Skum«, der drejer sig om
beslutningens udførelse, som slet ikke blev
udført.

1180

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

Efter at have truffet beslutningen den 10.
oktober om, at Statsministeriet, Kulturministeriet og PET skal sørge for at orientere Rushdie om
aflysningen og det videre forløb, orienterer
statsministeren slet ikke kulturministeren om, at
hun er tiltænkt en aktiv rolle i sagen. Hun opdager det først sammen med os alle sammen, da
hun hører om skandalen i Radioavisen torsdag
den 31. om aftenen. Og nu kan en dansk minister pludselig godt finde Rushdies telefonnummer! »Havde man dog bare ringet til mig fra
starten«, sukkede Rushdie den 1. november.
Men det gjorde man ikke. Og nu bliver De mere
forvirret: Man gjorde det ikke, fordi man forberedte en falsk melodi. Derom handler næste
afsnit af »Skum«.
Den falske melodi var forklaringen til Rushdie og offentligheden om, at man ikke havde
ressourcer til at beskytte Rushdie under hans
ophold i København. Det var den første forklaring, som justitsministeren gav på tv den 31.
oktober om aftenen med ordene: »Vi er nødt til
at se på, hvilke ressourcer der er til rådighed«.
Da politiet straks efter afviste denne begrundelse, forsvarede statsministeren og justitsministeren i Folketingets spørgetid den 6. november
vildledningen af offentligheden med, at denne
forklaring havde man været nødt til at give, for
det var nu engang den, Rushdie havde fået, og
at man ikke kunne rette pressemeddelelsen.
Nuvel, men man rettede nu alligevel i den. Er
De forvirret? Så læs blot de forskellige meddelelser til pressen og Rushdie. De er nemlig ikke
identiske. Tværtimod giver de to modstridende
forklaringer, hvilket viser, at nogle altså kunne
rette i meddelelserne. Den eneste, der ikke
tænkte på at rette i dem, var såmænd statsministeren, og han skulle nok have gjort det. Selv om
statsministeren begrunder den senere orientering af kulturministeren, der fandt sted den 21.
oktober, med, at pressemeddelelsen jo først
skulle udarbejdes efter beslutningen den 10., så
forelå meddelelsen faktisk allerede den 15.
oktober, og den var godkendt i Statsministeriet
og i Justitsministeriet.
I dette udkast skriver man, at der er en så stor
sikkerhedsrisiko, at »det ville kræve så omfattende sikkerhedsforanstaltninger, at det ikke
findes forsvarligt at gennemføre besøget som
planlagt. Der er i forbindelse med denne beslutning tillige taget hensyn til den aktuelle politimæssige situation i Danmark.« Dette er den falske melodi for fuld udblæsning, og den skrives
af Statsministeriet med accept i Justitsministeri-

et. Men nu ved vi, at argumentet er forkert,
eftersom politicheferne Ivar Boye og Per Larsen
har afvist, at de ikke havde ressourcer og evner
til at klare sikkerhedsopgaven.
Det er denne falske begrundelse, Rushdie
modtager på et brev uden hoved og hale, og
som gør ham vred, for der står jo, at man ikke
vil afsætte de fornødne ressourcer. Der står faktisk: Det er du ikke værd, kammerat Rushdie.
Det var denne meddelelse, der lå til grund for
statsministerens samtale med kulturministeren
den 21., hvor han altså kunne have standset den
falske melodi, for den kunne jo skrives om.
At den kunne skrives om, fremgår nemlig af
den pressemeddelelse, som Statsministeriet den
31. oktober får Justitsministeriet til at udsende,
selv om den ikke er skrevet i Justitsministeriet.
Her står nemlig det stik modsatte. Her står, at
det »trods omfattende sikkerhedsforanstaltninger ikke vil være forsvarligt at gennemføre
besøget som planlagt«. Her står altså: Uanset
ressourcerne kan det ikke gennemføres sikkerhedsmæssigt.
Det er to forskellige forklaringer, der strider
mod hinanden. Den ene på engelsk, den anden
på dansk. Er De forvirret? Så vent til næste
afsnit af »Skum«, der handler om ansvaret for al
denne vildledning og alt dette klokkeri.
Justitsministeren fejlinformerer offentligheden straks den 31. oktober, og han fejlinformerer
Folketinget den 6. november, og han er selv hele
tiden fejlinformeret eller underinformeret. Alligevel påtager han sig loyalt ansvaret for beslutningen, mens statsministeren over for offentligheden blot nøjes med at sige, at han var orienteret. Det er nu noget, man bliver af andre. Man er
normalt ganske velorienteret om sine egne
beslutninger. Så når man siger orienteret, er det,
fordi nogle har foretaget sig noget, man er blevet orienteret om.
Statsministeren bliver - læs bare referatet fra
spørgetiden - overordentlig hidsig i Folketingets spørgetid i onsdags, da han bliver bedt om
at besvare, på hvilket niveau i regeringen
justitsministerens beslutning om at forbyde Salman Rushdie adgang til Danmark er godkendt.
Det var Enhedslistens spørgsmål, de opretholdt
det ikke, og jeg overtog det, men det fik jeg ikke
noget ud af, for statsministeren besvarede slet
ikke spørgsmålet, men nøjedes med at få et
anfald af hidsighed.
Der gik efter den 1. november 5 dage, mens
først justitsministeren, så politiet og siden PET
blev ristet offentligt, før statsministeren - først

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
nølende - påtager sig det overordnede og - til
slut - det fulde ansvar. Det har han til fulde
gjort. Det har de sidste 14 dage vist. Han har
erkendt, og det er jo godt nok, at der er fejlet, at
han har fejlet, og at fejlen for hele det rodede,
uværdige og for Danmark skadelige forløb først
og fremmest er hans.
Efter vores opfattelse er beslutningen og
håndteringen så graverende for Danmark og
respekten for den danske regering i omverdenen nu så lille, at vi mener, Folketinget kun kan
vise omverdenen, hvad Danmark i sandhed står
for i forbindelse med ytringsfrihed, gæstevenlighed og evne til at arrangere prisoverrækkelser - f.eks. for EU - ved at Folketinget vedtager
en klar og utvetydig kritik af hele dette højst
beklagelige, skandaløse og uværdige forløb. Og
det er heldigvis, hvad man gør ved at vedtage
den kraftigste kritik, nogen regering endnu i
denne sal har modtaget fra et samlet Folketing.
Og det bliver den så siddende med.
Holger K. Nielsen (SF):
Det her er på mange måder en mærkelig sag,
der handler om mange forskellige ting. Den
handler om manglende politisk dømmekraft,
den handler om bureaukratisk inkompetence,
den handler om, hvor galt det kan gå, når man
overlader alvorlige ting til efterretningstjenesterne, og den burde sådan set også handle om,
hvordan man kunne få en bedre folkelig kontrol
med efterretningstjenesten. Men helt overordnet
set handler den om, at der ikke må være tvivl
om, at vi ikke skal give efter over for den statsterrorisme, som fatwaen er udtryk for. ,
Det er blevet sagt også her i dag, at nu har
Salman Rushdie fået sin pris, og i det ligger der
underforstået, at så er problemet jo halvvejs løst,
men denne påstand bygger på en misforståelse.
Det er selvfølgelig godt, at han har fået sin pris,
og det er også godt, at han har fået en undskyldning, men det fundamentale drejer sig jo ikke
om personen Salman Rushdie.
Det fundamentale drejer sig om, at fatwaen er
udtryk for et reaktionært, menneskefjendsk og
terroristisk regime, og det drejer sig om, at
respekten for ytringsfrihed og for menneskerettigheder er vigtigere end hensynet til handelsinteresser, og derfor er holdningen til Salman
Rushdie og til fatwaen mere end holdningen til
en person: det er nemlig en politisk stillingtagen, og det er derfor, at håndteringen af denne
sag har skadet Danmarks anseelse i udlandet.

.

1181

Hvor man i udlandet i progressive kredse, i
kredse, som faktisk mener, det er vigtigt, at man
slås for menneskerettigheder, ligesom har set
Danmark som et på mange måder godt eksempel værd til efterfølgelse - det er ikke godt nok,
men alligevel set i forhold til så mange andre
lande godt nok - og har set det som et land, der
kæmpede for de ting, der ser man eller oplever
man så pludselig det modsatte, hvor man får
den opfattelse: Jamen hvad er det her for noget,
har man skiftet holdning, giver man efter for det
iranske præstestyre? Hvad er det her for noget?
Vi har taget denne sag meget alvorligt, netop
fordi vi i vores almindelige politik prioriterer
menneskerettighederne højere end hensynet til
handelsinteresserne.
Jeg skal så også sige, at vi ikke har kørt den
her sag, ligesom de borgerlige partier har gjort
det. De borgerlige partiers reaktion har været
udtryk for hykleri, for plattenslageri. Den har
været udtryk for en politisk stillingtagen, hvor
man fra starten har lugtet blod, hvor man har
villet bruge denne sag til at vælte regeringen
bare for at vælte regeringen, og hvor man har
reelt ikke har interesseret sig for sagens indhold.
Den har netop været præget af hykleri, for vi jo
ved, som det også kom frem her i formiddags, at
da de borgerlige selv havde magten, var deres
holdning til Salman Rushdie mildest talt ikke
særlig heroisk.
Vi har villet stå fast på, at denne sag har været
katastrofalt håndteret, og derfor har vi delt kritikken. Vi har taget sagen meget alvorligt fra
begyndelsen. Jeg vil godt understrege, at vores
kritik ikke kun går på håndteringen: den går
også på selve beslutningen, der i bedste fald var
uklar og under alle omstændigheder kritisabel
og forkert.
Jeg skal ikke tage stilling til det med trusselsvurderingen. Jeg er fuldstændig enig i, at hvis
der kommer en sådan, så må en regering reagere. Problemet er, at reaktionen var forkert. Problemet er, at man træffer en beslutning om at
aflyse, uden at der er et alternativ, uden at man
med det samme orienterer Salman Rushdie, og
så det - hvad der er kommet frem - at man har
haft den absurde idé at sende kulturministeren
til London for at overrække prisen. Jeg ved ikke,
om man har vurderet sikkerhedsrisikoen ved
det, men det er i hvert fald i forhold til hele denne sag totalt absurd og udtryk for mangel på
politisk dømmekraft og mangel på forståelse
for, hvad sagen drejer sig om.

1182

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

Den drejer sig netop ikke udelukkende om, at
Salman Rushdie skulle have en pris. Den drejer
sig om holdningen til fatwaen, holdningen til
det iranske præstestyre. Og den idé med at sende kulturministeren til London ville jo netop
være udtryk for, at man dukkede sig for det
iranske præstestyre.
Derfor har vi også skrevet i vores dagsorden,
at Folketinget under alle omstændigheder finder
det meget beklageligt, at regeringens beslutning
den 10. oktober 1996 ikke var ledsaget af et tilstrækkelig klart alternativ. Stærkt: Det var
meget beklageligt. Heri ligger der naturligvis en
kritik også af beslutningen den 10. oktober. Det
er ikke en kritik af, at man reagerede, men af
den konkrete beslutning.
Håndteringen var katastrofal. Der er mange
spørgsmål, der kan stilles, og vi har stillet mange i det arbejde, vi har været i gang med den
sidste uges tid. Hvorfor ringede man ikke med
det samme til Salman Rushdie og fik en aftale
med ham, som det blev foreslået af andre?
Hvorfor blev kulturministeren først orienteret
den 21. oktober, når nu Kulturministeriet ifølge
beslutningen den 10. oktober skulle inddrages?
Altså hele historien om pressemeddelelserne
med de forskellige formuleringer. Hvorfor skulle briterne orientere Salman Rushdie? Osv. Det
er et morads af bureaukratisk inkompetence, et
morads af et system, hvor den ene hånd ikke
ved, hvad den anden gør.
Det er klart, at det er meget alvorligt med den
håndtering, og at det også er hovedårsagen til,
at det går galt, men vi er uforstående over for, at
der ikke fra den samlede regerings side var
mere opmærksomhed omkring håndteringen af
sagen. Hvorfor er der ikke noget, der ringer hos
statsministeren og hos andre ministre i de tre
uger, der går mellem den 10. okotober og den
31. oktober? Hvorfor er der ingen, der tænker på
at spørge: Hvordan går det med denne her sag?
Har vi sikkerhed for, at han bliver orienteret?
Er det ikke udtryk for, at man faktisk ikke har
taget det særlig alvorligt?
Vi har på det sidste oplevet en statsminister
gå bodsgang, og det kunne man jo sige var straf
nok. Jeg synes også, det er positivt, at han har
gået bodsgang og har givet Salman Rushdie en
uforbeholden undskyldning. Det er sådan set
ikke hver dag, en statsminister gør det, og det
synes jeg skal noteres på positivsideri i den her
sag.
Det er også positivt, at man i går faktisk fik et
arrangement på benene. Det burde man bare

have besluttet den 10. oktober, men okay, det
kom på benene. Men ved siden af den bodsgang, der er gået, finder vi det helt, helt afgørende, at denne her dagsorden, som udtrykker en
kritisk distance både til beslutningen den 10.
oktober og til den efterfølgende håndtering,
men også giver kredit for de positive ting, der er
at sige til statsministerens og regeringens forsvar, bliver vedtaget i dag. Det er en afbalanceret dagsorden, som SF og Enhedslisten har
udarbejdet, og som - sådan som jeg har kunnet
forstå det - kan samle bred tilslutning i Folketinget.
Det håber jeg så kan være, om jeg så må sige,
en lærestreg omkring håndteringen af sådanne
sager, men måske nok så meget - nok så meget
- er det helt, helt afgørende, at når vi har at gøre
med sager omkring ytringsfrihed, menneskerettigheder og den balance, som må ligge i et lands
udenrigspolitik, så er det nødvendigt at være
langt mere opmærksom og være langt mere klar
over, hvilke beslutninger man træffer.
Problemet er her, at man nok ikke den 10.
oktober har været helt klar over, hvilken beslutning man traf, og at man ikke har været helt klar
over, hvor afgørende det var, at man skulle følge beslutningen fra den 10. oktober op. Det er
derfor vores håb, at det vil blive tilfældet fremover, og det er også vores håb, at vi nu i fællesskab i det her Folketing, i det her land, får genoprettet det flossede ry, vi har fået.
Jeg tror, det kræver lang tid. Det kræver et
sejt arbejde fra os alle sammen, men det er for os
meget, meget afgørende, at vi i fællesskab genopretter det ry, så Danmark kan få et ry for at
være et land, der kæmper for ytringsfrihed,
kæmper for menneskerettighederne og ikke er
som nogle kræmmere, der bliver købt af handelsinteresser på bekostning af menneskerettigheder.";Per Stig Møller
234021;name_party;":
Denne sag drejer sig ikke om udenrigspolitik.
Den drejer sig i det hele taget slet ikke om politik. Sagens kerne er alt for meget bureaukrati af
alt for ringe kvalitet.
Der er grund til at slå tre ting fast: Der er
begået graverende fejl. Der er sagt uforbeholdent undskyld. Og hovedpersonen, Salman
Rushdie, har fået sin velfortjente pris og erklæret sig tilfreds.
Regeringens beslutning den 10. oktober om
ikke at gennemføre prisoverrækkelsen den 14.
november blev truffet på baggrund af sikker-

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
hedstjenesternes trusselsvurdering. Det er i
sagens natur alene regeringens ansvar. Folketinget kan og skal ikke efterprøve det skøn. Sådan
må det være, og sådan var det eksempelvis
også, første gang Salman Rushdie besøgte Danmark den 22. juni 1992.
Daværende udenrigsminister Uffe EllemannJensen skrev således den 5. juli 1992 under overskriften »Brug det stille diplomati« om årsagerne til, at ingen ministre måtte mødes med Rushdie under hans besøg i København:
»Efter regeringens og de øvrige EF-landes
opfattelse fremmer det ikke den britiske statsborger Rushdies sag at gennemføre iøjnefaldende og kostbare demonstrationer.«
Man genkender efterretningstjenesternes diskrete krav i ministerens ord. Selv henvisningen
til de knappe ressourcer er der.
VK-regeringen tålte dengang lige akkurat
Rushdies besøg, men forholdt sig i øvrigt fuldstændig passiv. Man undlod at tage stilling til
hans sag. Det var tys-tys-diplomatiets tid.
Forskellen til i dag er iøjnefaldende. Rushdie
og hans kamp mod fatwaen kan ses og høres
helt ind i den danske statsministers modtagelsessal på Christiansborg. Det går ikke stille af
sig. Det gør det næppe heller i Teheran. Men det
gør regeringens fejl i forbindelse med besøget jo
så heller ikke.
Der er to ting, der især er gået galt i forbindelse med beslutningen den 10. oktober i regeringens sikkerhedsudvalg om ikke at gennemføre
det planlagte arrangement. For det første fik
man ikke præciseret rammerne for det alternative arrangement, som skulle være i stedet for
prisoverrækkelsen på Glyptoteket. For det andet
fik man ikke sat en tidsfrist for at få alternativet
på plads, det til trods for at det på mødet blev
præciseret, at det var afgørende, at der blev
handlet hurtigt.
Sådanne praktiske problemer er måske ikke
opgaver for regeringens sikkerhedsudvalg, men
så burde det være bragt på plads i umiddelbar
forlængelse af mødet i udvalget. Når det ikke
skete, var vejen banet for det senere så beklagelige forløb. Regeringen har bøjet hovedet og sagt
undskyld, så det kan høres og ses. Det tjener
regeringen og statsministeren til ære. Man kunne fristes til at sige til tidligere ministre fra V og
K: Lad den, som er ren, kaste den første sten.
Nu må vi videre. Kræfterne skal ikke bruges
på selvskabte plager, men på at løse reelle problemer. Der er faktisk nok at tage fat på.
Og så skal jeg blot slutte af med at sige, at vi
støtter den foreslåede dagsorden.

1183";Jørgen Estrup
236991;name_party;":
Forespørgslen tager sit udgangspunkt i en
enkelt person, men sagen er jo et godt billede på
regeringens fumlen rundt i porcelænsforretnihgen. Alt for meget porcelæn er blevet knust.
Danmarks omdømme ude i verden har lidt ubodelig skade. Vi er blevet beskyldt for fejhed. Det
har været utrolig flovt for os at overvære udlandets reaktioner igennem mange dage. Regeringens håndtering af sagen eller rettere mangel på
samme leder uvilkårligt tankerne hen på diverse
dilettantforestillinger i de lokale forsamlingshuse dog med den forskel, at i forsamlingshusene
er det hyggeligt, og der er det sjovt, og det er det
ikke for regeringen i den her sag.
I begyndelsen fordømte SF og Enhedslisten
regeringens håndtering og ville ikke udelukke,
at regeringen blev nødt til at gå af. Siden blev
det til, at SF og Enhedslisten ville være tilfreds
med en kraftig næse til regeringen. Og nu, efter
at SF og Enhedslisten har været til tedrikning i
regeringens gemakker, ja, så står vi med en
dagsorden, som ganske vist er en næse til regeringen, men en næse, som regeringen selv har
bestemt størrelsen af. Regeringen burde have
haft en mistillidsdagsorden. Dét havde regeringen fortjent. SF og Enhedslisten, som startede
ud som kampklare løver, endte som fromme
lam i regeringens hænder. Modet svigtede, og
det er egentlig synd.
Men det handler jo ikke kun om Salman
Rushdie og hans person, men lige så meget om
principperne i regeringens handlinger og fatale
fejlbeslutninger og fejlhåndtering af sagen lige
fra begyndelsen. Det handler om udenrigspolitik. Det handler om ytringsfrihed. Det handler
om Danmarks omdømme og rygte i udlandet,
og her skader man næsten uopretteligt. Regeringen har fjumret så grundigt rundt i denne sag, at
det uvægerligt giver anledning til at sætte
spørgsmålstegn ved regeringens evner til at føre
den øvrige udenrigspolitik og regeringens prioritering af ytringsfriheden.
Der kan stilles ganske alvorlige spørgsmål
ved regeringens betjening af Folketinget i den
her sag. Under hele forløbet har statsministeren
i spidsen for regeringen forsøgt at lægge røgslør
ud, og det har været nødvendigt at trække alle
oplysninger ud af regeringen med tang. Spørgsmålet er derfor: Hvorfor denne træghed? Er det,
fordi svarene ville være for pinlige? Selvfølgelig
kan der være oplysninger af sikkerhedsmæssig
karakter, som regeringen ikke kan give. Men de
oplysninger, som regeringen alligevel har givet,

1184

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

hvorfor kom de ikke med det samme? Og hvorfor forsøgte man i første omgang at tørre sagen
og ansvaret af på justitsministeren? Hvorfor
påtog statsministeren sig ikke selv ansvaret fra
starten og fremlagde alle de oplysninger, som
ministeren lå inde med, og som jo undervejs er
kommet frem? Flere gange har oppositionen
grebet statsministeren i at modsige sig selv for
nu at sige det på en pæn måde.
Det ene af de store spørgsmål er naturligvis,
hvorfor regeringen i første omgang aflyste besøget. Var det udelukkende på grund af manglende ressourcer i politiet, som der stod i pressemeddelelsen, eller var det en konkret trussel?
Rushdie siger selv det modsatte. Han oplyste i
går, at han ikke var bekendt med nogen konkret
trussel, og han demonstrerede det jo på fin vis
ved at tage på værtshusturné i går aftes. Så
hvem har ret? Er det regeringen, som vi hidtil
ikke har kunnet nære den store tillid til, og som
dækker sig bag fortrolighed og hensynet til landets sikkerhed? Eller er det Salman Rushdie, der
siger sandheden?
I øvrigt så sagde Rushdie noget ganske interessant, som jeg er helt enig med ham i, nemlig at
selv om der forelå en konkret trussel, så mente
han, at besøget skulle gennemføres alligevel for
at vise præstestyret, at truslerne ingen effekt
har. Det er utrolig vigtigt at vise præstestyret, at
vi fordømmer den dødstrussel, det har udstedt.
Igen har det været et rent detektivarbejde for
Folketinget at skulle finde svarene på spørgsmålene, hvilket jo naturligvis er ganske utilfredsstillende. Fremskridtspartiet har en mistanke om, at der har ligget en skjult dagsorden,
som er blevet camoufleret af forskellige krumspring, men vi ved det ikke, og vi får det næppe
heller at vide.
Et lige så vigtigt spørgsmål i den sammenhæng, som befolkningen også har krav på at få
svar på, er, om der var tale om en intern trussel i
Danmark, eller om der var tale om en ekstern
trussel fra udlandet. Og det spørgsmål kan godt
besvares, uden at regeringen røber sine kilder,
og uden at regeringen i øvrigt røber hemmeligheder. Det må være rimeligt, at befolkningen får
klar besked, så de kan tage deres forholdsregler,
og samtidig må det også være et krav, at regeringen gør sig nogle overvejelser om, hvad
regeringen vil gøre ved situationen, hvis der er
tale om en intern trussel i Danmark. Men som
sagt, der kan jo have været gode grunde til i første omgang at aflyse besøget. Om det er korrekt,
vil vi bare aldrig få at vide.

Men se, der er jo så ingen undskyldning for
ikke med det samme at træffe konkret beslutning om, hvordan og hvornår prisoverrækkelsen så kunne finde sted i stedet for her i København. Hele det arrangement, der nu er afviklet,
burde regeringen jo have besluttet sig for den
10. oktober i samarbejde med Rushdie.
Hvis truslen var reel, så kan det desuden
undre, at Radioavisen to gange i timen hele
dagen i går kunne berette om, hvor Rushdie
befandt sig henne. Hvorfor kom Radioavisen
hele tiden med de oplysninger? Hvem kan have
glæde af hver halve time at få at vide, hvor
Rushdie befinder sig henne, hvis vi lige ser bort
fra eventuelle terrorister, som vi jo ikke har set
skyggen af? Men hvis man ser bort fra dem, så
kan der ikke være meget nyhedsværdi tilbage i,
at man hver halve time skal have at vide, præcis
hvor Rushdie befinder sig henne.
Hvis der var en konkret trussel og besøget
skulle aflyses, så kommer det næste spørgsmål
imidlertid: Hvorfor den klodsede håndtering af
sagen? Hvorfor gjorde regeringen sig så meget
til grin for så alligevel at invitere Rushdie til at
komme dagen før det planlagte besøg? Hvorfor
skulle Danmarks omdømme ridses så hårdt i
lakken blot for at flytte arrangementet en dag og
med den konsekvens, at oppositionen måtte
træde til og føre Danmarks udenrigspolitik?
Salman Rushdie-sagen er i sig selv nok til at
berettige oppositionen til ganske hårdt at kritisere regeringens handlekraft, men selv for dem,
der mener, at sagen er for lille til at kritisere
regeringen, så er sagen alligevel et kraftigt vink
med en vognstang om, at regeringen med statsministeren i spidsen er udbrændt, handlingslammet og uden styring. Regeringen trænger
ganske enkelt til en pause.
Som debatten har udviklet sig i dag og med
den sammensætning, som Folketinget har, er
det imidlertid et faktum, at regeringen ikke bliver bevilget en pause af oppositionen, men
regeringen kan jo selv indgive en ansøgning om
orlov. Og uanset om regeringen vælger at ansøge om uddannelsesorlov eller sabbatorlov, så vil
Fremskridtspartiet se meget positivt på orlovsansøgningen.
Hvis man så skal prøve at vende blikket mod
den motiverede dagsorden, som er blevet foreslået af SF og Enhedslisten, kunne jeg godt tænke mig at stille et enkelt spørgsmål til den motiverede dagsorden for at få fuldt overblik over,
hvad det er, man mener med den dagsorden,
man har foreslået. Nu er den jo blevet delt rundt

(149)
Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
i hele salen, og jeg måtte læse den to gange for. at
være sikker på, jeg havde læst rigtigt. Nu er jeg
sikker på, jeg har læst rigtigt, men jeg er ikke
sikker på, jeg har forstået det rigtigt. Det drejer
sig om det sidste afsnit i den motiverede dagsorden, hvor der står »og at fastholde den linje,
der er lagt bl.a. ved ministres modtagelse af Salman Rushdie«.
Jeg vil godt høre, om det, man har tænkt sig,
er, man vil fastholde den linje, vi har set her de
sidste par dage, for jeg synes, det vil være ganske uheldigt, hvis man i fremtiden skal benytte
samme fremgangsmåde, når Salman Rushdie
skal besøge Danmark. Men der må være en forklaring på, at man har formuleret sig, som man
har.
Og i øvrigt ser dagsordenen jo alligevel trods
alt noget positiv ud.";Tom Behnke
245128;name_party;":
For Enhedslisten er der tre adskilte elementer i
den sag, vi behandler i dag.
For det første er der perioden fra offentliggørelse af prisen til Salman Rushdie i slutningen
af september og frem til aflysningen af besøget
på mødet i regeringens sikkerhedsudvalg den
10. oktober. For det andet er der perioden fra
beslutningen i regeringens sikkerhedsudvalg
den 10. oktober og frem til offentliggørelse af
sagen torsdag den 31. oktober om aftenen. Og
for det tredje er der perioden, fra sagen kom
frem den 31. oktober og så i princippet frem til
nu.
Hvis vi starter bagfra og tager den sidste
periode først, så kan vi sige, at denne periode
generelt har været præget af, at regeringen om
end tøvende og om end under nødvendig vejledning gradvis har forsøgt at gøre den skade
god igen, som beslutningen om aflysningen
havde afstedkommet. Sagt mere direkte: Vi var
nogle, der krævede, at Salman Rushdie skulle
have en offentlig og uforbeholden undskyldning. Den fik han søndag den 3. november.
Vi var nogle, der krævede, at det oprindelige
arrangement blev gennemført på en sådan
måde, at Rushdie reelt fik vetoret i forhold til,
hvordan det skulle gennemføres. Det arrangement blev gennemført i går, endda en dag tidligere end det oprindelige arrangement. Og det
blev krævet, at der blev gennemført en undersøgelse, som mundede ud i en klar konklusion.
Den undersøgelse er gennemført i den forløbne
uge, og senere i dag kan vi så træffe en klar kon-

1185

klusion på forløbet, f.eks. ved at vedtage den
dagsorden, som SF og Enhedslisten har foreslået.
På den baggrund vil vi sige, at vi er tilfredse
med den måde, efterspillet er foregået på.
Jeg vil i den sammenhæng sige til hr. Tom
Behnke, at hvis vi ikke havde haft det efterspil,
hvis vi havde haft et andet efterspil, hvor en
regering havde nægtet at give Salman Rushdie
en undskyldning, hvor en regering havde nægtet at gennemføre et nyt arrangement i overensstemmelse med, hvad Salman Rushdie ønskede,
hvis vi havde haft en regering, som nægtede at
medvirke til en undersøgelse, jamen så ville
situationen for vores vedkommende have stillet
sig helt anderledes. Så havde det været en fuldstændig anden situation, hvor et begreb som
mistillidsvotum havde været på sin plads. Det
er jo svært at stille et mistillidsvotum, når man
opstiller nogle krav og rent faktisk får dem gennemført.
Samme tilfredshed kan vi desværre ikke
udtrykke om forløbet af sagen fra den 10. oktober, og til det kom frem i offentligheden. Groft
sagt kan man jo sige, at dette forløb har været
præget af fodfejl på fodfejl, som samlet har givet
et ualmindelig snavset indtryk.
Men dér har vi igen prøvet at se: Er der tale
om handlinger, som skyldes, at en regering
bevidst er gået ind og har truffet nogle beslutninger, som har forårsaget disse fodfejl i denne
periode, eller er der tale om, at regeringen i denne periode har haft et objektivt ansvar for fodfejlene?
Vores bedste vurdering efter at have kigget
på tingene er: Det er det objektive ansvar, som
gør sig gældende. Og vi har altså ikke den
opfattelse, at man vælter regeringer på grundlag
af et objektivt ansvar for fodfejl, man ikke direkte har haft fingrene direkte nede i. Derfor er det
centrale for os selvfølgelig også: Hvad er det,
der leder hen til beslutningen den 10. oktober,
og hvori består beslutningen den 10. oktober?
Det er for os det centrale i forløbet.
I forhold til det, der er det centrale punkt, er
den såkaldte trusselsvurdering blevet fremdraget. Jeg kan godt konstatere, som det også står i
den dagsorden, som SF og Enhedslisten har
foreslået, at regeringens tiltrædelse af sikkerhedsmyndighedernes trusselsvurdering er regeringens ansvar. Det kan jeg sagtens konstatere,
men jeg vil godt tilføje, at jeg har ikke hørt et
eneste argument for, at det var rigtigt at aflyse
besøget på den måde, sikkerhedsudvalget gjor-

1186

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

de det den 10. oktober - ikke et eneste argument.
Et oplagt problem er jo, at man ikke samtidig
vedtog et andet arrangement. Sikkerhedsrisikoen, bliver der så sagt. Men jeg forstår det stadig
væk ikke. For hvorfor kunne man ikke den 10.
oktober have vedtaget at flytte arrangementet
til, lad os nu sige den 13. november og flyttet
stedet, lad os nu sige fra Glyptoteket til Arken i
Ishøj og så bare meddele den beslutning, et par
dage før tingene skulle løbe af stabelen? Jamen
trusselsbilledet, lyder det igen!
Jeg forstår det ikke: Der er nedsat en række
udvalg for at undersøge denne sag. Men som jeg
nævnte tidligere, er der i intet af disse udvalg og
i ingen af de samtaler, jeg har deltaget i, blevet
oplyst noget som helst, der giver en belysning af
trusselsbilledet. Det er mere noget med, at man
henholder sig til tavshedspligten og forklarer, at
der jo er nogle, der har fået noget at vide i nogle
udvalg, og at det kan man selvfølgelig ikke
oplyse, for det er altså meget hemmeligt! Så jeg
vil altså insistere på, at disse oplysninger ikke er
blevet givet i udvalg, hvori jeg sidder. Oplysningerne er ikke blevet givet!
Og jeg vil i øvrigt sige, at jeg har ikke modtaget oplysninger i de udvalg, som ikke, jeg havde
nær sagt, allerede før jeg kom til udvalgsmøderne, havde stået i aviserne, og som jeg har
meget svært ved at se kan skade nogen som
helst. Til gengæld - og derfor synes jeg, undersøgelserne har været interessante - har vi fået
meget at vide om, hvordan samfundet fungerer.
Og dér vil jeg da godt henlede opmærksomheden på sagen om Retsudvalgets formand, hr.";Søren Søndergaard
250610;title_name;"Retsudvalgets formand kommer for skade eller hvordan det nu skal siges: det er der i hvert
fald nogle der mener - efter et møde i et af disse
hemmelige udvalg, Kontroludvalget, at udtale
til en fjernsynskanal, at der har foreligget en
konkret trussel.
Nu skal jeg jo straks sige, at jeg ikke vil udtale
mig om, hvorvidt der faktisk har foreligget en
konkret trussel. Jeg ved det i øvrigt heller ikke.
Men jeg synes, det er interessant, at alene det, at
man udtaler, at der har foreligget en konkret
trussel, kan føre til overvejelser om, hvorvidt
der kan rejses en straffesag mod én, der vistnok
kan give op til et halvt år i fængsel.
Og her stiller jeg dette spørgsmål: Hvem har
bestemt, at alene det i denne sag at meddele, at
der er tale om en konkret trussel - ikke noget
om, hvor truslen kommer fra, ikke noget om,

hvem der har modtaget den, eller hvem den er
sendt til, ikke noget om, hvori den består, men
bare det at meddele, at der foreligger en konkret
trussel - er noget, der i Danmark skal kunne
koste et halvt år i fængsel? Hvad er det for en
lov, det fremgår af?
Jeg er ikke i tvivl om, at man kan finde loven
- overhovedet ikke i tvivl - men jeg stiller det
spørgsmål, om det er hensigtsmæssigt, at vi har
et samfund, hvor det, at man aflyser et så stort
arrangement, og hele den debat, der er derefter,
kan få den konsekvens, at folk, der oplyser, at
der har eksisteret en konkret trussel, altså kan
risikere at skulle afsone en eller anden straf.
Vi synes, der er en række spørgsmål, som
trænger til at blive diskuteret, idet der er blevet
afsløret et kæmpemæssigt gråt område, der
giver anledning til spekulation om, hvorvidt
usaglige hensyn spiller ind i denne sag. Spiller
hensyn til efterretningstjenester ind? Spiller
hensyn til virksomheder ind? Det er svært at
konstatere, fordi der reelt ikke er nogen parlamentarisk kontrol med den påståede trusselsvurdering.
For os rejser det en diskussion om den parlamentariske kontrol med efterretningstjenesterne. Det er ikke noget, vi har taget op her som et
konkret forslag: inen det er noget, vi vil tage op i
den kommende tid.
Og så til konklusionen om selve sagen:
Det, der er det vigtigste i denne sag - det er
også til de forskellige, der har været heroppe er ikke at give regeringen en næse, stor eller lille, for det er egentlig temmelig uinteressant: det
vigtigste i denne sag er fra Folketingets side at
give et fuldstændig klart signal til omverdenen
om, at vi ikke accepterer fatwaen, og det er det,
vi kan gøre ved at vedtage den skarpe, klare og
præcise dagsorden, som er foreslået af SF og
Enhedslisten.";Bjørn Elmquist
253214;name_party;":
Ikke så få mennesker antager, når de overværer
eller hører om visse begivenheder, at der ligger
en højere mening bag dem. Ligesom politiet i sit
opklaringsarbejde søger efter motiver, spørger
mange, ikke mindst af mediernes formidlere:
Hvad var egentlig den højere eller dybere
mening? Hvad var motivet? Hvad var hensigten?
Men det er ikke altid sådan, at der ligger en
højere eller dybere mening bag. Ofte ligger der
såmænd bare menneskelig svaghed, menneskelige fejl, og den, der ikke har begået en eller
mange af dem, må godt kaste den første sten.

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
Og her finder jeg anledning til at erindre om
en begivenhed, der fandt sted for næsten nøjagtigt 100 år siden, i hvert fald starten på den,
nemlig Dreyfus-affæren i Frankrig, som jo blev
en verdenshistorisk begivenhed, men som i virkeligheden også startede med et lille fejlskøn, og
hvor man så, da det viste sig at være et fejlskøn,
tabte hovedet i frygt for at tabe ansigt - og så
gled den bare derudad og dernedad.
Det forekommer mig, at det er noget tilsvarende, vi har oplevet her - uden sammenligning
med Dreyfus-affæren i øvrigt.
Der er sket en lang række fejl, og dem skal jeg
ikke opholde mig længe ved.
Men vi har jo bl.a. oplevet det helt fantastiske,
at en ordfører for et statsministerparti har stået
her og nærmest leget »Find fire fejl!« - det var
det antal, han kom frem til: han kunne også
have sagt: Find en halv snes! Men han sagde
heller ikke, at hans liste var fuldkommen.
Og andre ordførere og flere andre har nævnt
noget, som også jeg har noteret mig, nemlig at
det indgik i overvejelserne at flytte seancen til
London.
Efter min mening ville det have været en ny,
yderligere og utænkelig kapitulation og derfor
en sejr for terroristerne.
Og sådan kunne man nævne en hel masse
andre ting.
Og ordføreren for statsministerpartiet har stået her og sagt, at det, der er foregået, har været
fejlagtigt og utilfredsstillende.
Jeg har ikke hørt noget lignende i de nogle og
tyve år, jeg har siddet her, og jeg tror heller ikke,
tidligere medlemmer af Tinget har været ude for
det.
Ergo er vi ved vejs ende, hvad dét angår: Der
er tale om en tilståelsessag, og så er den såmænd
ikke længere.
Men nu kommer vi til det afgørende:
Når der er fejlet, hvad sker der så? Hvis der er
fejlet og fejlet tit nok og slemt nok, så er der tre
ting, der må være i orden: Nummer 1, at man
indser sin fejl, nummer 2, at man beklager og
undskylder sin fejl, og nummer 3, at man retter
sin fejl. Og dér vil jeg nok have lov til at sige at
statsministeren og regeringen ikke har holdt sig
tilbage.
Med hensyn til nummer 1, at indse sin fejl:
»Errare humanum est« hedder det vistnok på
den smule latin, jeg ikke kan, og disse bevingede ord har så nogle forskellige tilføjelser, f.eks.
at det er menneskeligt at fejle, men at det er
skændigt at fremture i fejlen, og med andre ord

1187

kan man sige, at det er menneskeligt at fejle,
men guddommeligt at tilgive. Jeg har haft lidt
svært ved at få fat i Vorherre i denne sammenhæng, og vi kan jo ikke selv opkaste os til små
vorherrer. Men fejlen er indset, og derfor må vi
være godt på vej til at kunne tilgive.
Med hensyn til nummer 2, at sige undskyld,
har statsministeren sagt undskyld til Salman
Rushdie, både før han kom, og mens han var
her. Og statsministeren har sagt undskyld til
hele Europas, ja til hele verdens kulturliv - ordret citat - og så sent som i går har statsministeren gentaget disse undskyldninger.
Og fejlen er blevet rettet, så det basker. Modtagelsen i går i Christiansborgs Riddersal, som
er blevet set i hele verden - med de skønhedsfejl, den så havde - var en manifestation af, at
regeringen har rettet sin fejl eftertrykkeligt,
offentligt, og så ingen kan være i tvivl. Regeringen har ikke holdt sig tilbage.
Man kan sige, at statsministeren har fejlet, og
det siger han selv, men man kan sandelig også
sige, at han optræder som et mandfolk bagefter,
og at vi har en statsminister, som er både fysisk
og psykisk stærk, når han har kunnet holde til
det, som han vist selv i går over for Rushdie
kaldte en forfærdelig uge - vi kan godt
udstrække det til 14 dage.
Og må jeg erindre om, at hvis den, der havde
fejlet i en anden stor og meget omtalt sag, tamilsagen, havde gjort disse tre ting: erkendt sin fejl,
undskyldt sin fejl og rettet sin fejl, så havde vi
ikke haft nogen rigsretssag her for nylig.
Så lad mig til sidst med hensyn til fejlen henvise til kronikken i Jyllands-Posten i dag, som er
skrevet af lektor Tim Knudsen, og hvor han
skriver følgende:
»Det er korrekt, at der endnu er dunkle punkter i Rushdie-begivenhedsforløbet, men hvor
langt skal Folketinget gå ind i detaljerne? Her er
det min opfattelse, at Folketinget skulle have
standset, da statsministeren beklagede og
enhver fornuftig person kunne se, at han ikke
ønsker gentagelser.«
Disse ord kan jeg gøre til mine, og så skulle
der ikke være mere om dét.
, Men det er da o.k., at oppositionen lugter
blod, og at en opposition til enhver tid forsøger
at benytte enhver lejlighed til at vælte en regering: det er en del af dens opgaver, ikke hele
dens opgave, men en del af dem. Men det er lige
så korrekt - lige så opportunt, ville jeg have sagt
- at regeringen stritter imod og bliver siddende,
og når den gør det med den aplomb og den ele-

1188

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

gance, som altså ifølge statsministeren oprindelig har manglet i sagsbehandlingen, og når man
gør det så eftertrykkeligt, som sket er, så er det
regeringens ret at forblive.
Og så vil jeg sige, at i betragtning af, at det
altså er en tilståelsessag, finder jeg, at den dagsorden eller næse, som nogle kan lide at kalde
det, som nu følger om en times tid, finder jeg
spiselig - hvis man ellers kan spise den slags
ansigtspryd.
I forbindelse med sagen er jeg kommet i tanke
om en bog, som jeg har stående derhjemme den hedder »Tosserier«, og det er nogle digte af
Halfdan Rasmussen, og fordi kulturministeren
forleden sagde, at vi jo også skulle have lidt
humør ind i denne sag, vil jeg citere fra digtet
»Noget om næser«:
»Beviset findes i hvert leksikon.
Den som har næse fattes aldrig ånd.
Fra tidens morgengry til jeg blev kendt
var næsen altid åndens fundament.
Det er jo soleklart, at en baron,
der har en næse som en saxofon,
er mere kløgtig end en fyr som blot
må nøjes med en ansigtstommeltot.
En åndens plov er næsen.
0, åndens fyrtårn! Tankens plov og ror!
Lys op i mørket på den mørke jord!
Læg kursen om! Vend ageren der sov!
Giv dem en næse som har en behov!«
Det vil vi så gøre, og så vil vi være et stort
fællesskab af folk, der har samlinger af næser.
Jeg er ikke selv uden nogle af slagsen, og oppositionens selvkronede leder, hr. Uffe EllemannJensen, vil i hvert fald i denne sag kunne tage
statsministeren i hånden, og de kan så fejre
næserne sammen, for så vidt jeg erindrer, har
hr. Uffe Ellemann-Jensen gentagne gange givet
udtryk for, at han er stolt af sin dusinstore samling af næser.
Og når det så ellers er overstået, glæder jeg
mig til dagen i morgen og til de arbejdsdage, der
følger derefter.";Arne Melchior
260283;name_party;":
Ja, og så er sagen slut, og for nu at følge hr. Arne
Melchiors citat lidt op, vil jeg sige: »... og de
levede lykkeligt til deres dages ende.« For sådan
må den fortælling jo slutte, og det beviser så i et

lidt større perspektiv, hvor dårligt håndteret
hele denne sag er, for nu tager man let på den,
nu griner man lidt ad en sag, der for bare et par
dage siden var en sag, som næsten var medvirkende til at fælde denne regering. Jeg synes, det
er sørgeligt!
Og om den dagsorden, som det nu ser ud til
at et enigt Folketing stemmer for, må jeg også
sige, at det er en lidt halvsørgelig sag. For at
man kan stå og gøre sig lystig over, om næsen er
større eller mindre, er jo egentlig et sørgeligt
resultat at nå frem til i sidste ende - sikkert ikke
for statsministeren og hans regering og sikkert
ikke for SF og Enhedslisten, men faktisk for den
borgerlige oppposition. Jeg kan ikke manøvrere
mig op til at sige, at det er danmarkshistoriens
værste dag for regeringen, men jeg håber, den
kommer om ikke alt for længe.
Det har været utroligt at følge, hvordan specielt denne regerings formand, statsministeren,
har evnet at vise sit manglende format på moralens og sandhedens område. Det var jo det,
statsministeren slog sig op på ved sin tiltræden,
og efterfølgende har vi måttet konstatere, at det
ikke er faldet så heldigt ud.
Denne sag vedrører ytringsfrihed. Det er godt
nok en sag, hvor der har været talt meget om
personen Salman Rushdie, men det, den i realiteten drejer sig om, er ytringsfrihed og hvordan
man behandler en person, som skal komme til
Danmark.
Jeg skal ikke sige så meget om anledningen,
for det er ikke den, Dansk Folkeparti går så
meget op i: men derimod hvordan regeringen
har håndteret denne sag, hvordan den har vist
sin fordømmelse af fatwaen over en berømt forfatter. Statsministeren har med syvtommersøm
slået fast, at overblikket i den grad mangler, og
at han fortsat har uld i munden. Hans mange
bortforklaringer gør ikke tingene mere troværdige, og denne regering bør lukke øjnene op for,
at den faktisk har et ret så stort problem i sin
midte.
I dag er det også en realitet, at regeringen kun
kan blive siddende, fordi venstrefløjen har fredet regeringen. Det er en uhyggelig holdning
hos den venstrefløj, som i hele dette usmagelige
og ubehagelige forløb konstant har udtalt sig på
en overordentlig kritisk måde om regeringens
handlemåde, og den kritik burde rent faktisk
også få følger.
Jeg kan roligt sige, at Dansk Folkeparti ikke
har tillid til denne regering, og at vi føler os
direkte utrygge ved at have en regering, der på

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
en så ufattelig dårlig måde har skadet Danmark
både nationalt og ikke mindst internationalt.
Regeringen burde faktisk frivilligt være gået af i
stedet for denne skandaløse og uværdige vandren frem og tilbage i Statsministeriet for at lave
studehandler og blive siddende på venstrefløjens nåde.
I går - dagen før beregnet - modtog Danmark
Salman Rushdie, og sikkerheden var bestemt i
top - det tror jeg godt vi kan konstatere - og alle
var glade. Men hvorfor i alverden skulle der
dog så meget kludder og sludder og vrøvl og
pinlig optræden til, før denne prisoverrækkelse
kunne finde sted? Det er det, som. Dansk Folkeparti og de øvrige partier, der står bag denne
forespørgsel i dag, har forsøgt at få afklaret med
denne debat, som det er nødvendigt at gennemføre, fordi vi ikke finder, at al polemikken skal
foregå bag de lukkede døre.
Jeg kan i allerhøjeste grad tilslutte mig de
ordførere, der har været heroppe og sige, at der
såmænd ikke er foregået noget bag de lukkede
døre, som ikke hele offentligheden har vidst.
Det er ikke sådan, at der er nogle politikere, der
sidder med en enorm viden - jo, måske i Kontroludvalget, men jeg tror det næppe - som
offentligheden ikke er bekendt med. Jeg tror,
man har udnyttet de lukkede døre i allerhøjeste
grad: Enten har man siddet i regeringens sikkerhedsudvalg, i Folketingets Kontroludvalg, i
underudvalget i Udenrigspolitisk Nævn, i selve
Udenrigspolitisk Nævn eller bag Statsministeriets glasdøre.
Man kunne jo have forventet i løbet af denne
lange debat gennem denne lange dag, at der var
kommet noget frem, som man havde efterlyst
tidligere, og som man stadig ikke rigtig har hørt
noget om. Men det er der ikke.
Undervejs i denne sag har statsministeren
forsøgt sig med indtil flere pressemøder og
mange aftenmøder, hvor der hver gang er kommet nye og afvigende bortforklaringer til. Det er
selvfølgelig praktisk for statsministeren at lade
regeringens fadæse blive et spørgsmål om en
konkret sikkerhedsrisiko, hvor man næsten
skulle tro, at landets sikkerhed og interesse stod
på spil, fordi en enkelt person ville besøge Danmark.
Vi synes også, det må være rimeligt at spørge";Pia Kjærsgaard
265042;title_name;"Har statsministeren ikke det
indtryk - det bør en statsminister i hvert fald
have over for landets politi - at politiet til
enhver tid vil kunne bevogte i en situation, hvor
der kommer en prominent person til Danmark?

1189

Har statsministeren virkelig ikke tillid til, at den
opgave kan politiet klare? Det har statsministeren i hvert fald ikke haft på et vist tidspunkt i
forløbet af denne sag. Der har været undskyldning på undskyldning, og derfor mener Dansk
Folkeparti, at regeringen med statsministeren i
spidsen lige så godt kan tale sandhed - jeg har
læst et eller andet sted, at statsministeren har
lært det i sin barndom - og sige, at meningen fra
første færd var at aflyse Salman Rushdies besøg,
fordi man ikke mente, politiet kunne håndtere
opgaven i den verserende rockerkrig, hvor politiet har måttet sætte mange ressourcer ind. Sølle,
må jeg sige!
Så skulle kulturministeren tage til London og
give Salman Rushdie alle de mange rare
EU-kulturstøttepenge, og så skulle sagen være
slut. Men det kom fuldstændig bag på regeringen, at reaktionen på denne beslutning og regeringens eftergivenhed over for præstestyret i
Iran var så massiv fra befolkningen, medierne
og oppositionen, og først derefter valgte den at
ændre signaler. Men de nye signaler blev givet
på en sådan måde, at man rodede sig ind i et
virvar af løgne og bortforklaringer, som yderligere har været med til at gøre regeringen og
statsministeren utroværdig.
Nu er Danmark blevet til grin i udlandet, har
vakt forargelse over knæfaldet for det iranske
præstestyre og forårsaget en kraftig hovedrysten over, at regeringen ikke evnede at klare
sådan en banal sag. Og efterfølgende hører vi
fra kulturministeren, at nu skal sagen klares
med ro, værdighed og humor, og humoren skal
hun nok tage sig af. Kan det blive mere latterligt? Dansk Folkeparti mener det faktisk ikke.
Statsministeren, udenrigsministeren, justitsministeren, kulturministeren, forskellige
embedsmænd, politi og sikkerhedsfolk samt folketingsmedlemmerne har brugt mange, mange
timer på at debattere regeringens utrolig svage
tacklen af situationen, alt sammen på grund af
en dårlig ledelse.
Selv om vi med denne forespørgselsdebat
havde ønsket at få sandheden om fadæsen frem,
vil jeg tillade mig at tvivle på, at sandheden
nogen sinde kommer offentligt frem. Måske kan
vi om nogle år læse en eller anden bog, hvor
udenrigsministeren eller en anden minister citeres om sagens forløb, men der kommer nok
aldrig noget, fra statsministeren. Vi tror ganske
simpelt ikke på statsministerens forklaringer i
denne sag, dertil har de været for forskellige.

1190

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

Dansk Folkeparti mener, det er trist, at man
ikke kunne mande sig op til at give regeringen
et klart mistillidsvotum, få det folketingsvalg,
som landet har behov for, og få en anden regering. Det har ikke været muligt i dag, for der er
ikke flertal for en mistillidsdagsorden. Det bliver kun til denne dagsorden, som regeringen i
nattens mulm og mørke har forfattet sammen
med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten bag
Statsministeriets glasdøre: og det må vi andre
beklageligvis tage til efterretning.";statsministeren
268210;name_party;":
»Det skal være anstændighedens årti.« Kan
statsministeren gentage dette citat i dag her fra
denne talerstol uden at slå blikket ned?
Om man har tillid til en person afhænger jo
ikke af, om personen begår fejl. Nej, det afhænger først og fremmest af, om personen taler
sandt, og jeg spørger: Kan man have tillid til en
person, der taler usandt? Og jeg spørger: Kan
man have tillid til en person, der glider uden om
ansvaret og lægger det over på en uskyldig person? Jeg håber, Folketinget er enigt med mig i, at
en person der optræder på en sådan måde, kan
man ikke have tillid til. Men det kan jo desværre
dokumenteres, at statsministeren har opført sig
på netop den måde, jeg lige har beskrevet, altså
som en person der ikke taler sandt, og lad mig
gøre det:
Tirsdag den 5. november om eftermiddagen
holdt statsministeren et pressemøde efter et
langt møde i Det Udenrigspolitiske Nævn, og
statsministeren startede med én erklæring, som
jeg har en nøjagtig udskrift af. Statsministeren
sagde i starten af sin erklæring to markante ting,
nemlig for det første, at han havde taget hovedansvaret fra starten, og for det andet, at der ikke
skulle snakkes udenom. Det er for mig klingende klart i lodret modstrid med sandheden. Kan
det dokumenteres? Ja, det kan det.
For det første: Lad os tage pressemødet fredag den 1. november om eftermiddagen, altså
18 timer efter, at Rushdie havde fået at vide, at
han var uønsket i Danmark. Statsministeren
sagde ikke meget på det pressemøde, men han
blev citeret i samtlige landets aviser dagen efter
for at sige, at han var orienteret om beslutningen. Men det var usandt. Statsministeren var
ikke orienteret om aflysningen af besøget. Statsministeren traf selv beslutningen. Han sad for
bordenden den 10. oktober, han ledede mødet,
og det var ham, der traf konklusionen. Når
statsministeren kun sagde, at han var orienteret,

vildledte han altså pressen og offentligheden.
Det var usandhed nr. 1.
For det andet: Samme dag, fredag den 1.
november om eftermiddagen, beder statsministeren kulturministeren om at ringe til Salman
Rushdie, og ifølge Rushdie, som er citeret i
adskillige danske aviser, sagde kulturministeren, at det danske folk var pinligt berørt over
justitsministerens indrejseforbud. Det var
usandhed nr. 2, for det var statsministeren, der
traf beslutningen om, at Salman Rushdie ikke
kunne komme til Danmark. Justitsministeren
fulgte blot sin chefs ordre, hvad skulle han ellers
gøre?
For det tredje: Under hele pressemødet fredag
den 1. november udtalte statsministeren sig så
valent, så uklart og så undvigende, at offentligheden og samtlige tilstedeværende fik den klare
opfattelse, at det var justitsministeren, der havde truffet beslutningen. Statsministeren lagde
altså ansvaret på justitsministeren. Det var
usandhed nr. 3.
Den næste dag, altså om lørdagen, fastslår
samtlige aviser, Det Fri Aktuelt, Politiken, Berlingske Tidende, Jyllands-Posten og adskillige
udenlandske, at ansvaret alene er justitsministerens, og at han bør gå af. Men hvem har ansvaret for alle disse forsider og ledere? Det har
statsministeren jo, for han ved, at alt, hvad der
står i aviserne om justitsministeren, er usandt.
Men gør statsministeren noget som helst, for at
sandheden skal komme frem, nemlig at det er
statsministeren, som har ansvaret og ikke
justitsministeren? Nej, statsministeren svigter
sin i den situation helt uskyldige justitsminister.
Gør statsministeren sin skade god i løbet af
lørdagen? Nej! I løbet af søndagen? Nej! Statsministeren har et pressemøde for åben skærm
sent søndag aften efter et møde, der har varet
8-9 timer, og her har statsministeren mulighed
for at rette misforståelsen og rense sin justitsminister: Men hvad siger statsministeren for åben
skærm? Statsministeren siger, at han ikke vil
kommentere den rolle, justitsministeren har
spillet. Er det en leder, en statsminister, man kan
have tillid til?
Men det bliver værre endnu. Onsdag den 6.
november er der spørgetid her i salen, og statsministeren bliver spurgt, hvad årsagen er til, at
justitsministeren ikke kunne få rettet den pressemeddelelse, ministeriet skulle udsende torsdag den 31. om aftenen. Men statsministeren vil
ikke svare. Det kan forklares i Det Udenrigspolitiske Nævn, siger statsministeren. Men heldig-

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
vis bliver spørgsmålet gentaget, og endelig svarer statsministeren, at årsagen til, at man ikke
kunne få rettet i pressemeddelelsen, var, at man
allerede havde sendt pressemeddelelsen til England, og at de to meddelelser skulle være ens.
Og statsministeren slutter så på side 931:
»Det er den melding, som Justitsministeriet
har givet i Udenrigspolitisk Nævn, og det er den
melding, jeg vil bekræfte i dag.«
Det var usandhed nr. 4, for der blev jo rettet i
den danske pressemeddelelse på et helt afgørende og centralt punkt, som Politikens 6-spaltede overskrift på forsiden i går også forklarede.
Jeg må derfor konstatere, at statsministeren
gentagne gange har talt usandt, og at statsministeren bevidst har forsøgt at placere ansvaret
hos en uskyldig. En sådan statsminister kan jeg
ikke have tillid til.";Helge Adam Møller
273324;title_name;"Jeg overså, at hr. Per Stig Møller bad om en kort
bemærkning til fru Pia Kjærsgaard, og den får
han så nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
273470;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var lidt ked af, at det bare
ender med en næse, Og det er også en bemærkning til hr. Arne Melchior, som synes, at det
bare er en næse, der ligner de næser, hr. Uffe
Ellemann-Jensen har fået nogle stykker af, så
det behøver statsministeren ikke være ked af.
Nu er der altså to koncipister til denne næse,
to plastikkirurger. Det er Enhedslisten og SF, og
de udtaler i dag til B.T.:
»Det bliver den største næse, der er uddelt til
en dansk regering. Ikke engang Uffe kan finde
lignende næser hjemme i sit skab.«
Vi står altså her med den største næse, der
overhovedet er uddelt. Vi står med en klar kritik
af det samlede forløb, en erklæring om, at håndteringen var kritisabel og præget af fejlskøn. Det
var beklageligt, meget beklageligt, at der ikke
blev leveret et klart alternativ, når man nu bøjede sig for en trusselsvurdering, som vi konstaterer - men ikke tager til efterretning - måtte føre
til det, den førte til.
Så til fru Pia Kjærsgaard: Det er ikke bare en
blød landing, dette Folketing tager.
Og til hr. Arne Melchior: Statsministeren
behøver såmænd ikke at ånde lettet op. Det er
den største tur igennem Folketingets gulv,
nogen statsminister nogensinde har fået, og det
er derfor, vi alle sammen støtter dagsordenen og

1191

kan undre os over, at statsministeren kan stå til
den.";Per Stig Møller
274798;title_name;"Det var så i virkeligheden til to ordførere, der
blev talt, og derfor hr. Arne Melchior og fru Pia
Kjærsgaard helt undtagelsesvis.
(Kort bemærkning).";Formanden
274966;name_party;":
Jeg skal ikke være til hinder for, at vi kan komme hjem ved normal lukketid, men en rettelse til
hr. Per Stig Møller.
Jeg har ikke sagt, at statsministeren ikke
behøver at være ked af den næse. Jeg har ikke
sagt noget, der kan tydes derhen. Jeg har sagt, at
vi er nogle stykker, der har sådan nogle. Men jeg
synes nok - hvis hr. Per Stig Møller har hørt
efter hele min ni minutter lange tale - at jeg så
talte om tilståelsessag og mange andre ting. Jeg
er overbevist om, at statsministeren er meget
ked af det, og jeg synes, han har givet udtryk for
det, og det respekterer jeg. Det har man vel også
lov til. Det er også en del af billedet.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
275647;name_party;":
Bare i al stilfærdighed: Jeg har jo ikke sagt noget
om en blød landing - overhovedet ikke. Jeg har
bare udtrykt min ærgrelse over det her. Jeg
synes, det er ærgerligt, at det ikke gik sådan,
som i hvert fald Dansk Folkeparti havde håbet
på, og at vi med baggrund i al den her polemik,
den dårlige håndtering, al det bøvl på en så
banal sag fra regeringens side, i dag ikke har
kunnet konstatere, at når regeringen ikke
engang kan håndtere en så lille banal sag, ja, så
er den ikke værdig til at være regering. Det var
blot det, jeg udtrykte min meget dybe og meget
oprigtige ærgrelse over, og det synes jeg er
berettiget.
Niels J. Langkilde (KF):
Regeringen har bøjet sig for pres i denne her
sag. Det synes jeg ikke har været nok inde i
debatten. Man har prøvet at bortforklare det.
Man har bøjet sig for et pres mod forsamlingsfriheden, mod ytringsfriheden og mod religionsfriheden. Det er kronjuvelerne i et demokrati, og det er stærkt bekymrende.
Det er derudover bekymrende, at regeringen
med denne opfattelse kalder på en ny afpresning. Det er jo en invitation til, at andre kommer
efter og sætter dagsordenen i Danmark. Det er ,

1192

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

ikke længere regeringen, der vil sætte dagsordenen. Man tager den lille pengepung op og
ser, om det kan betale sig, og så kører man en
beslutning af, som passer til pengepungen. Det
er ærgerligt, og derfor er jeg dybt uenig med hr.
Jørgen Estrup, når han siger, at det ikke handler
om politik. Det er måske den mest politiske
debat, vi endnu har haft i denne folketingssamling. Det handler om at prioritere, det handler
om at prioritere demokratiet over pengepungen.
Jeg synes, den konservative ordfører hr. Per
Stig Møller sagde det godt, da han sagde, at det
havde udartet sig til »Skum«. Men man kunne
også ændre det lille ord og sige, at det minder
mere om skam. Jeg tror, hr. Arne Melchior var
en af dem, der var ude at formulere det meget
tidligt og erindre om en skamfølelse, vi havde
ved 9. april. Det skal han ikke have utak for.
Så er det også i denne sag blevet så moderne
med bøger, og jeg har også taget en med. Jeg har
taget en bog med, der hedder »Skam«. Den er
faktisk skrevet af en forfatter, der hedder Salman Rushdie. Hvad handler den så om? Er den
udgivet i går i anledning af det, der er sket?
Hvis man kigger på bagsiden, kan man se, at det
er en fantastisk fortælling, fabulerende, surrealistisk, satirisk, levende og et billedtæppe af sjælden styrke. Ja, det passer. Og slår man op på,
hvad den handler om, så hedder et kapitel »Bag
skærmbrættet«, ja, det ser jo rigtigt nok ud, og
»Galt mirakel«, ja, »Æressager«, »Rødme«,
»Skønheden og Udyret« og »En hængt mands
enetale«.
Det minder forbavsende om noget, vi har
været med til her i de sidste dage, men den er
altså skrevet af denne her forfatter for over 10 år
siden. Det er ikke en beretning om skammens
Danmark, om en regering, der burde skamme
sig, om en statsminister, der burde skamme sig:
men den dagsorden, vi nu har, kan i al fald få
regeringen til at skamme sig som en våd hund.
Det har den fortjent.
Statsministeren (POtÙ Nyrup Rasmussen):
Meget er sagt, meget er påpeget, meget er skrevet. Det er en sag, vi i alle detaljer har vendt og
drejet både her i salen i dag og i mange udvalg
undervejs. Jeg har ikke meget at tilføje. Jeg synes
egentlig, hr. Arne Melchior har sammenfattet
det rimelig præcist.
Det er heldigvis endnu ikke kommet dertil i
dansk politik, at dansk politik ikke kan bære, at
man kan indse en fejl, at man kan undskylde og
beklage den, så det kan høres og det kan ses, og

at man kan rette fejlen. Jeg er glad for, at det
ikke er kommet dertil endnu, at det ikke kan
lade sig gøre. Sådan betragter jeg dagens ene
pointe.
Dagens anden pointe er, at vi - hele Folketinget, som jeg vurderer det - i dag har kunnet
samles. Når dagen er omme, har vi vedtaget en
klar Iranpolitik med alle stemmer formentlig og
forhåbentlig, og vi har også vedtaget en meget
klar fatwapolitik og gjort det konsekvent med
forhåbentlig samtlige stemmer i Folketinget.
Og når krudtrøgen så endelig har lagt sig og
vi har vedtaget disse dagsordener, står det vel
tilbage, at befolkningen ude i landet længes
efter, at vi kommer i gang med rigtig politik, der
handler om resultater, der er synlige i hverdagen. Det længes jeg også efter. Jeg siger tak for
debatten.";Pia Kjærsgaard
280003;name_party;":
Statsministerens manglende svar på de ting, der
er rejst under debatten her, er vel det mest
sigende udtryk for, hvor dårlig en sag statsministeren har.
Det, vi har oplevet i den seneste tid, er en
regering i begyndende opløsning. Bare på det
allerseneste startede processen med konfrontationen mellem statsministeren og udenrigsministeren på grund af en bogudgivelse. Og det
stærkeste udtryk for regeringens ynkelige situation og position så vi jo nok i virkeligheden i
går, hvor statsministeren blev udsat for den
største ydmygelse, nogen statsminister nogen
sinde har været udsat for, da statsministeren i
talrige møder over mange, mange timer måtte
sidde og forhandle om karakteren af den skarpe
kritik, som et massivt flertal i Folketinget ville
udtrykke over for statsministeren og over for
regeringen.
Resultatet af disse mange møder er så blevet
den dagsorden, vi skal stemme om ved afslutningen af denne debat. Denne dagsorden
udtrykker den kraftigste kritik, den skarpeste
kritik, der nogen sinde er blevet udtrykt over for
en regering. Der udtrykkes i denne dagsorden
en klar kritik af det samlede forløb i den her sag.
Der udtrykkes en beklagelse over den beslutning, der blev truffet den 10. oktober, og den
klare kritik af det samlede forløb omhandler altså også en kritik af den beslutning, der blev
truffet den 10. oktober. Det er den skarpeste kritik, der nogen sinde er blevet udtrykt over for en
statsminister. Vi mener, den er berettiget. Venstre kan derfor stemme for denne dagsorden.

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
Men det interessante er, at i løbet af den
debat, vi har haft i eftermiddag, har statsministeren udtalt sig på en måde, der kan tolkes,
som om at han er uenig i den kritik, som Folketinget om et øjeblik vil udtale.
Statsministeren har i dag fastholdt, at den
beslutning, der blev truffet af regeringen den 10.
oktober, var rigtig og nødvendig. Det er ikke
det, Folketinget i dag siger. Det, Folketinget i
dag beslutter, er at kritisere den beslutning. Hr.
Holger K. Nielsen udtrykte det direkte ved at
sige, at også selve beslutningen var kritisabel.
Her ved afslutningen af debatten vil jeg derfor gerne spørge statsministeren: Er statsministeren enig med hr. Holger K. Nielsen i, at også
selve beslutningen, der blev truffet den 10. oktober, var kritisabel?";Anders Fogh Rasmussen
282330;name_party;":
Det var naturligvis klogt af statsministeren at
forholde sig tavs efter denne debat, for hvad i
alverden skulle statsministeren svare andet end,
at det er rigtigt alt sammen. Vi har klokket i det
fra den første stund. Det var da en anderledes
værdig måde at reagere på, end det skete under
Folketingets spørgetid i sidste uge, hvor statsministeren forfaldt til et hidsighedsanfald, da
han skulle placere ansvaret. Det er nu klart
statsministerens. Men det har så også betydet, at
vi her efter folketingsdebatten klar har kunnet
markere: Ansvaret er regeringens, og ansvaret
er først og fremmest statsministerens.
Statsministeren har undladt at besvare de
mange spørgsmål, der har været. Bl.a. har han
undladt at besvare, hvorfor han har givet fem
meget alvorlige, forkerte oplysninger til Folketinget og til offentligheden. Det er ganske alvorligt, at en statsminister ikke siger sandheden og
kommer med modstridende forklaringer. Det er
utrolig pinligt for et land, at B.T. kunne have en
forside som denne her, hvor der står: »Rushdie:
Nyrup lyver«. Vi har ikke fået nogen forklaring
på, hvorfor statsministeren mener, Rushdie
tager fejl. Rushdie siger, Nyrup lyver, og det
lader man bare passere.
Folketingets gennemhegling af regeringen og
statsministeren passerer bare. Folketingets
underkendelse af hele forløbet og markering af
en regerings manglende evne til at tackle en
vanskelig situation i forhold til omverdenen og
derefter i forhold til den danske offentlighed og
Folketinget passerer bare.
Det hele starter med en undervurdering af
fatwaen, og derfor har det været nødvendigt for

1193

Folketinget at indskærpe over for regeringen, at
det er kampen imod fatwaen, det hele begynder
med, som der står i det sidste afsnit af dagsordenen, og at man ønsker at fastholde den linje,
som betyder, at vi hele tiden beskytter ytringsfriheden og kæmper imod fatwaens virkninger.
Dér starter det hele, og regeringen undervurderede ytringsfrihedens betydning og den danske
rolle i kampen for ytringsfriheden.
Ja, vi har så kunnet konstatere i dag, at regeringen tager det hele til sig, den bliver siddende
efter at have fået at vide, at Folketinget udtaler
en klar kritik af det samlede forløb, at sagens
håndtering var kritisabel og præget af fejlskøn,
og at den ikke leverede et klart alternativ, når
den nu tog en trusselsvurdering så alvorligt,
som den skulle - og som det selvfølgelig er
regeringens ansvar at tage alvorligt - men uden
at vurdere andre muligheder, uden så meget
som at bestille andre muligheder, før vi her i
Folketingets spørgetid fra vores side havde
leveret den anden mulighed, nemlig at rykke
arrangementet frem til den 13.
Men dagen er slut. Rushdie har fået sin pris.
Det er vi alle glade for, og nu skal det så dreje
sig om at få den danske politik på omgangshøjde med omverdenen igen. Vi er kommet ned
i en bølgedal, og så må vi andre bringe den op
igen.";Per Stig Møller
285230;title_name;"Videre i ordførerrækken fru Kirsten Jacobsen og
derefter hr. Søren Søndergaard.";Formanden
285331;name_party;":
Statsministeren har været forbavsende afdæmpet - jeg var lige ved at sige ydmyg - i dag.
Det passede da også bare andet, når man er
vant til at se statsministeren hidse sig sådan op,
at han er ved at fare op i loftet, fordi Folketinget
tillader sig at indkalde ham til samråd for at
bede om svar - så er det helt andre attituder!
Det er også helt andre attituder end dem,
statsministeren viste, da denne sag kom frem:
Da var det en vred statsminister, som nærmest
syntes, det var uforskammet, at man begyndte
at sætte spørgsmålstegn ved regeringens håndtering af sagen.
Så siger statsministeren i dag: Det er jo heldigvis sådan, når man har lavet en fejl, at hvis
man træder frem og indrømmer fejlen og gør ,
skaden god, så kan man også blive tilgivet.
Ja, sådan er det, og det vil jeg da ønske at
statsministeren i fremtiden kan lære noget af,

1194

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

for det er nemlig præcis det modsatte, statsministeren normalt gør.
Jeg erkender blankt, at alle kan fejle, og jeg
synes for resten, at det, som hr. Arne Melchior
sagde om, at det er bedre at tabe ansigt end at
miste hele hovedet, var godt sagt. Men det, som
statsministeren gør, når han gør en fejl, er i stedet for med det samme at indrømme, at han har
gjort en fejl, at finde på alle mulige finurlige
krumspring for at dække over fejlen: spille falske melodier og lave cover-up eller finde på
andre dækmanøvrer, eller hvad det ellers er, vi
er vant til at se - og det er det, der ikke er acceptabelt!
Og når vi tænker på den nye politiske moral,
som statsministeren jo har gjort sig til talsmand
for, så håber jeg, at efter at vi har vedtaget denne
dagsorden, som efter min mening giver udtryk
for en utrolig stærk kritik af regeringens og især
statsministerens handlemåde i denne sag - jeg
synes ærlig talt ikke, at der er noget at le ad, må
jeg sige til statsministeren, og det tror jeg heller
ikke befolkningen synes - at statsministeren i
fremtiden vil gøre det, som han for et øjeblik
siden sagde at man skal gøre: Hvis man begår
en fejl, skal man stå frem og indrømme, at man
har begået fejlen, i stedet for at skyde skylden på
alle mulige andre og bruge statsapparatet til at
dække over de fejl, man har begået.
Men når vi har vedtaget denne dagsorden, så
har vi også vedtaget, at beslutningen den 10.
oktober ikke var en rigtig beslutning, for det står
der i den, og hr. Holger K. Nielsen sagde, at den
er at kritisere, og det gør vi også, og vi kritiserer
også hele regeringens håndtering.
Og når statsministeren går ud efter det her
møde, må det være med en underlig fornemmelse, når man tænker på, hvilken respekt dette
Folketing mon kan have for denne regering,
næste gang vi mødes.";Kirsten Jacobsen
288033;title_name;"Den næste i ordførerrækken er hr. Søren Søndergaard, og selv om det kun er for en kort
bemærkning, kan han godt tage den nu: han
behøver ikke at bruge hele ordførertaletiden.";Formanden
288230;name_party;":
Jeg vil så holde et kort ordførerindlæg, som
mest bliver en kommentar eller-måske et
spørgsmål til hr. Per Stig Møller, for hr. Per Stig
Møller refererede en billedtekst fra forsiden af
dagens B.T., hvor der står, at Rushdie siger, at
statsministeren lyver.

Det er da muligt, og det skal jeg sådan set
ikke gøre mig til dommer over. Der eksisterer
også den mulighed, at Rushdie lyver - teoretisk
set i hvert fald - og det skal jeg heller ikke gøre
mig til dommer over.
Men derudover er det jo sådan, at det, der er
spørgsmålet i denne sag for dem, der kender
lidt til sagen - og det gør hr. Per Stig Møller jo er, at stridens genstand, som Rushdie og statsministeren altså er uenige om, er de to efterretningstjenester, altså at der mellem Rushdies og
statsministerens version er to efterretningstjenester.
Og det, der er det egentlige problem, er, at
dem er der ingen kontrol med, og dem er der
ingen der kan stille spørgsmål til. Det er problemet.
Om det er Rushdie eller statsministeren, der
lyver, ved vi ikke, for der er et gråt eller måske
kulsort område, der hedder to efterretningstjenester, og derfor vil jeg spørge hr. Per Stig Møller, om Det Konservative Folkeparti vil medvirke til, at vi får en øget parlamentarisk kontrol
med efterretningstjenesterne.";Søren Søndergaard
289518;name_party;":
Også jeg vil så komme med en kort ordførertale,
for jeg havde blot bedt om en kort bemærkning,
men pyt med det!
Jeg vil blot henlede statsministerens opmærksomhed også på noget, som også andre ordførere har været inde på, nemlig noget, som hr. Per
Stig Møllers sagde i onsdagsspørgetiden den 6.
november, og hvor statsministeren hidsede sig
gevaldigt op og sagde, at han ikke ville finde sig
i alt, og andre ting. For det, som statsministeren
ikke sagde eller svarede på i spørgetiden, var jo
de mange, mange spørgsmål, som også blev
stillet den dag.
Til gengæld ved jeg, at statsministeren den 6.
november i den mtmdtlige spørgetid sagde, at
Folketinget jo vidste, at vi skulle have den forespørgselsdebat, som vi har haft i dag, og hvor vi
skulle have en grundig gennemgang af sagen,
hvor statsministeren så ville svare på spørgsmålene, men det har statsministeren overhovedet
ikke gjort i sin korte replik heroppe for lidt
siden.
Så kan statsministeren jo sidde og grine og
hygge sig med sin »næse« og folde papirer sammen og se ud, som om både han og regeringen
tager det hele meget let, men det, man blot kan
konstatere, er, at der med denne sag er føjet
endnu en sag til den lange række sager, der i
forvejen er.

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
Men jeg tror alligevel ikke, at den borgerlige
opposition behøver at være så bekymret, når alt
kommer til alt, for med den måde, statsministeren plejer at håndtere sine sager på, skal der
såmænd nok lige pludselig opstå en ny sag, og
så håber jeg, at der på det tidspunkt vil være
basis for det, som jeg havde håbet der var blevet
i dag.
Og der går nok ikke så lang tid, før vi igen har
en polemik om statsministerens håndtering af
forskellige sager, for det kan hurtigt ske.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
291295;name_party;":
Det var dog et utrolig kort og arrogant svar,
statsministeren gav på dagens debat.
Statsministeren startede jo selv debatten med
at sige, at oppositionen og specielt K og V ikke
havde forsømt nogen lejlighed til at forplumre
denne sag. Det var statsministerens ord, og det
tog jeg ad notam, men jeg mener ikke, det var
rigtigt, og derfor koncentrerede jeg mig om at
skære helt ind til benet, og det, der er benet, er,
om statsministeren har talt sandt eller statsministeren har talt usandt.
Og jeg anførte fire klare usandheder, og jeg
dokumenterede dem punkt for punkt, og de er
åbenbart alle sammen rigtige. Ellers måtte det
være naturligt, at statsministeren, justitsministeren eller udenrigsministeren eller nogle af ordførerne gik op og forklarede, hvor dokumentationen halter.
Men jeg har læst samtlige aviser og samtlige
Ritzaus telegrammer igennem og set de forskellige tv-udsendelser, og det, jeg sagde om de fire
usandheder, er nøjagtigt, hvad statsministeren
har fortalt, og konklusionen var klinkende klar:
Statsministeren har talt usandhed ikke alene én
gang, men mange gange, og det er selvfølgelig
derfor, jeg ikke har tillid til statsministeren.";Helge Adam Møller
292470;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig? Hr.
Anders Fogh Rasmussen og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
292605;name_party;":
Jeg konstaterer, at statsministeren ikke har
ønsket at svare på det meget klare spørgsmål,
om statsministeren er enig i hr. Holger K. Nielsens udsagn om, at selve den beslutning, der
blev truffet den 10. oktober, var kritisabel, og nu
vil jeg gerne have statsministerens klare svar.

1195

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
292937;name_party;":
Jeg synes, Det Konservative Folkeparti skulle
besvare det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard stillede: om det er korrekt, at der er en for
dårlig parlamentarisk kontrol med de hemmelige efterretningstjenester. Det er der formentlig
også med efterretningstjenesterne i England,
som har været inddraget i denne sag.
Men er det korrekt, som vi har dokumenteret
under denne sag, at der er en for dårlig parlamentarisk kontrol, og vil Det Konservative Folkeparti være med til at gøre noget ved det? For
det er jo et af de grundproblemer, som er blevet
afdækket i denne sag, men som et stort flertal af
partierne her i Folketinget desværre foretrækker
at lade blive liggende under gulvtæppet.
Jeg bemærkede også, at da jeg tidligere i
debatten rejste spørgsmålet over for den socialdemokratiske ordfører, kom der heller ikke
nogen reaktion.
Så det er et problem, der står tilbage, og som
der tilsyneladende er et bredt flertal i Folketinget som ikke vil gøre noget ved, og det synes jeg
er dybt beklageligt, og jeg vil opfordre Det Konservative Folkeparti til i det mindste at besvare
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
294076;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, da det er åbenbart, at
statsministeren ikke ønsker at tilføre debatten
yderligere.
Ja, Folketinget har jo været udsat for mangt
og meget i årenes løb, især af argumenter - det
kan jeg tale med om, for jeg har også et næseskab derhjemme med minder om det - men
denne tavshed her er en krænkelse! (Munterhed).
Man kan komme med sine argumenter, man
kan udfordre med sine argumenter, man kan
kæmpe på ord, men den tavshed, statsministeren byder Folketinget her, efter at vi på stribe
har stillet konkrete spørgsmål og påpeget svagheder og usammenhænge i statsministerens
fremstillinger! At man så bare bliver mødt med
tavshed, er en hån og en krænkelse, som jeg ikke
forstår at et flertal i dette Folketing vil finde sig
i.";Uffe Ellemann-Jensen
294860;title_name;":
Ja, det er jo sandt: Tv-tiden er ikke helt udløbet
endnu: så der er stadig chancer for hr. Uffe Ellemann-Jensen. (Mishagsytringer fra salen).
Jeg vil sige, at nu er det jo også tiden til at
huske - det skal jeg komme til om et øjeblik.

1196

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

Hr. Anders Fogh Rasmussen har bedt om et
klart svar, men det forudsætter et klart spørgsmål og ikke hr. Anders Fogh Rasmussens sammenrodning af forskellige udsagn.
Jeg har sagt, at den beslutning, som regeringen den 10. oktober traf om, hvordan den skulle
forholde sig til sikkerhedsudvalgets indstilling,
var en korrekt beslutning, en rigtig beslutning,
en nødvendig beslutning og en helt uomgængelig beslutning, og det står jeg fast ved. Sådan er
dét.
Det andet er om, at hr. Per Stig Møller var
inde på tv-serien »Skum«, og her vil jeg sige, at
hr. Per Stig Møller lider af den samme svaghed,
som mange i oppositionen til højre i salen gør,
nemlig bagklogskabens lethed: Sager, ja ja, men
tænk et øjeblik over, hvad der har været af sager
i 1980'erne! Bogen er tyk, og referaterne lange,
og sagerne under tidligere regeringer i
1980'erne er bestemt ikke noget at prale af og
ligner det rene »Skum«-bad ved siden af den
tv-serie, som hr. Per Stig Møller i dag refererede
til.
Hr. Uffe Ellemann-Jensen var lidt forarget her
til sidst. Jeg er ikke forarget, men jeg er skuffet
over, at hr. Uffe Ellemann-Jensen her prøver at
blæse sig op, for jeg har brugt timer, ja døgn, på
møder i underudvalg og i kontroludvalg, og jeg
har svaret på, hvad der er blevet spurgt om,
også på spørgsmål, der ikke kan besvares her,
men kun i Det Udenrigspolitiske Nævn. Og der
har ikke været sparet på tid til at komme, når
der er blevet kaldt, og på at give de oplysninger,
som kunne gives.
Så kom ikke her og påstå, at vi ikke svarer på
de spørgsmål, der bliver stillet. Men hvis det
påstås, at vi ikke lader os jage rundt i manegen,
så er svaret: Nej, det gør vi ikke.
Jeg må derfor sige, at jeg kan tiltræde den
dagsorden, der ligger her, for den indeholder et
ordvalg, som jeg selv har brugt undervejs. Og i
modsætning til en vis tidligere udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, er jeg ikke bange
for at erkende mine fejl - så kan man kalde det,
hvad man vil - og derfor er jeg parat til at stemme for den dagsorden.
Der står i den, at sagerne ikke er håndteret
elegant - det er jeg enig i. Der står i den, at der
er begået fodfejl - det er jeg også enig i. Der står
i den, at beslutningen den 10. oktober set fra den
nuværende synsvinkel ikke var tilstrækkelig
præcis - også det er jeg enig i.
Så står der i øvrigt meget klart, at et flertal
erkender, at det var rigtigt at melde ud, når man

havde overblik over, hvad der rent faktisk var
sket.
Der er blevet erkendt fejl, og der er blevet
givet undskyldninger. Fejlene er rettet, og vi står
i dag med en meget klar afstandtagen fra fatwaen, som ikke er til at misforstå, og som der er
blevet lagt mærke til ude i verden.
Lad mig så slutte for mit vedkommende i dag.
Fru Kirsten Jacobsen spurgte: Hvad synes
befolkningen monstro om sådan et forløb i
Rushdie-sagen? Det kan jeg godt fortælle fru
Kirsten Jacobsen. Jeg tror, befolkningen er fyldt
med en stor undren. Jeg tror, det kan sammenfattes i det, som jeg hører ude omkring: Det er
ved at blive for meget. Vi længes efter at komme
i gang med konkret politisk arbejde.
Og jeg vil tilføje: Dagen i dag er endnu en sørgelig dag, der vil indgå i den lange kalender,
hvor hr. Uffe Ellemann-Jensens umulige drøm
heller ikke gik i opfyldelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Et gammelt ordsprog siger, at erfaren mand er
god at gæste, så når det nu drejer sig om uddeling af næser, lytter vi med stor interesse til,
hvad hr. Uffe Ellemann-Jensen siger under
debatten i dag.
Når man ser på reaktionen på disse næser, er
der sådan en vis stilforskel på hr. Uffe Ellemann-Jensen og statsministeren, men denne
stilforskel behøver ikke nødvendigvis være til
ulempe for statsministeren. Når vi ser på hr.
Uffe Ellemann-Jensens reaktioner på hans
mangfoldige næser i 1980'erne, var de jo virkelig udtryk for foragt for Folketinget, en hån af
Folketinget: hr. Uffe Ellemann-Jensen udtrykte
en arrogance, der var meget vanskelig at have
med at gøre.
Jeg må indrømme, at jeg sådan set foretrækker statsministerens stil. Man kan ikke påstå,
statsministeren har været arrogant i dag, man
må sige, han har været temmelig ydmyg. Jeg
synes egentlig, det er et positivt træk ved statsministeren, at han har været det, og jeg synes,
det taler til hans fordel.
Om den foreslåede dagsorden vil jeg sige, at
for mig er det hævet over enhver tvivl, at der
også udtrykkes kritik af beslutningen den 10.
oktober. Der står: »Men Folketinget finder det
under alle omstændigheder meget beklageligt,
at regeringens beslutning den 10. oktober 1996
ikke var ledsaget af et tilstrækkelig klart alternativ, der var acceptabelt for Salman Rushdie.«

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
Det stemmer hele Folketinget for, og det er jeg
tilfreds med, for det er ikke hver dag, at hele
Folketinget stemmer for et dagsordensforslag
fremsat af SF og Enhedslisten, og i den forstand
er det også en meget udmærket dag, vi har her i
dag.
Men i dette dagsordensforslag ligger der altså
ved siden af så mange andre ting også en kritik
af beslutningen den 10. oktober 1996.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
300220;name_party;":
Statsministeren sagde i sit svar her for 4 minutter siden, at når han ikke havde svaret på nogle
af spørgsmålene, bl.a. hr. Anders Fogh Rasmussens, var det, fordi de ikke var klart formuleret.
Jeg formulerede i hvert fald fire helt klare
spørgsmål, men jeg fik heller ikke svar.
Jeg vil godt stille ét klart spørgsmål, men lad
mig først citere fra statsministerens erklæring
efter mødet i Udenrigspolitisk Nævn, det var på
pressemødet tirsdag den 5. november om eftermiddagen, hvor statsministeren ifølge en båndudskrift sagde:
»For det første, jeg har ikke lagt skjul på fra
starten, da det gik galt, at det er mit hovedansvar.«
Og så er mit spørgsmål til statsministeren:
Påtog statsministeren sig også det på sit første
pressemøde fredag den 1. sammen med udenrigsministeren? Er sandheden ikke, at statsministeren denne dag løb fra ansvaret så hurtigt,
som en hest kan løbe, og fik det placeret direkte
hos sin justitsminister, jf. samtlige landets aviser
næste dag?
Det var da et klart spørgsmål, men det bliver
sikkert heller ikke besvaret, for statsministeren
kender svaret: Fra starten påtog statsministeren
sig ikke noget som helst hovedansvar. Først da
statsministeren blev tvunget af sit eget net af
usandheder og det ikke var til at slippe udenom,
kom statsministeren langsomt frem mod noget,
der nærmer sig sandheden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
301591;name_party;":
Nu lykkedes det hr. Uffe Ellemann-Jensen at
tirre statsministeren herop, og det skal hr. Uffe
Ellemann-Jensen have tak for. Det manglede
bare med alle de anklager, der har været mod
statsministeren for ikke at tale sandt eller for at
give modstridende forklaringer, at vi ikke i
hvert fald kunne have fået en redegørelse til
slut. Men det fik vi ikke. Vi fik nogle moderere-

1197

de ubehageligheder, der var sådan på grænsen
af forretningsordenen, ligesom vi tidligere har
fået i Folketingets spørgetid.
Vi fik nu at vide, at det var med bagklogskabens lethed, vi reagerede. Havde regeringen dog
bare reageret med klogskab, sagde Salman
Rushdie allerede den første dag. Allerede den
1. november spurgte Salman Rushdie: Hvorfor i
alverden ringede de dog ikke til mig?
Det var nu ikke så svært at se, at regeringen
havde klokket i det fra starten. Det var vi faktisk
adskillige, der ligesom Rushdie så med det samme, da den sag kom frem.
Bagklogskabens lethed, ja, det er klart. Det
her er efterkritik af et totalt håbløst forløb, som
er startet med statsministeren. Hvor ville jeg
dog gerne have set klogskab fra regeringen side.
Må jeg minde om Søren Kierkegaards ord:
Den vise er den, der indser, hvad der er klogt og
undlader at gøre det. Det, statsministeren skulle
have undladt, var selvfølgelig at aflyse. Statsministeren skulle have undladt at blæse på
ytringsfriheden. Statsministeren skulle have sat
et andet arrangement i gang. Han startede med
at kalde dette moralens årti, men han er endt
med en umoralsk beslutning.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
303163;name_party;":
Efter at hr. Holger K. Nielsen nu for anden gang
har forklaret, at der er god grund til at slå fast, at
når vi vedtager den foreslåede dagsorden, er det
en kritik af beslutningen af 10. oktober, er det
naturligt at spørge statsministeren, om statsministeren stadig væk mener, at der ikke var noget
i vejen med regeringens beslutning den 10.
oktober, for hvis statsministeren stemmer ja til
dagsordensforslaget, må statsministeren have
stemt ja til den klare kritik af beslutningen, som
hr. Holger K. Nielsen for et øjeblik siden gav
udtryk for.
Jeg er enig med statsministeren i, at befolkningen sikkert længes efter, at Folketinget kommer i gang med noget andet, men efter vedtagelsen af den foreslåede dagsorden må det stå
lysende klart for den danske befolkning, at der
er én person, den kan takke for, at vi har skullet
igennem det her uværdige hurlumhej med spild
af Folketingets tid. Denne person er landets
statsminister, og på en karakterskala fra 0 til 13
står han i Fremskridtspartiets øjne til dumpekarakter.

1198

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
304274;name_party;":
Nu kan det være lidt farligt som et af de yngste
medlemmer på den bageste række at tage ordet
her på falderebet af en debat, hvor kæmperne i
dansk politik slås. Når jeg alligevel gør det, er
det, fordi jeg som et af de yngste medlemmer
hverken har lod eller del i det, der skete i
1970'erne, i 1980'erne eller i 1990'erne, hvilket
har været temaet også for debatten i dag.
Men jeg må sige helt ærligt, at da jeg blev
valgt ind i Folketinget ved sidste valg, havde jeg
faktisk en forestilling om, at begreber som
ærlighed, det at have en reel attitude til tingene
og det at stå ved sine handlinger var begreber,
der spillede en rolle i dansk politik, men jeg kan
forstå, at jeg har været hamrende naiv.
Statsministeren sagde i sin sidste besvarelse
hårdt provokeret, for han ville jo helst forblive
arrogant tavs: Jeg har svaret på alle spørgsmål.
Så vil jeg bare fra bageste række minde om, at
i Folketingets spørgetid sidste onsdag spurgte
jeg statsministeren, om statsministeren ville
oplyse, hvad baggrunden var for, at det var
justitsministeren, der skulle udsende den famøse pressemeddelelse, når det nu stod lysende
klart, at det var statsministerens ansvar: statsministeren forblev tavs som graven.
Senere i samme spørgetid spurgte jeg justitsministeren om det samme, og justitsministeren
svarede: Det spørgsmål må rettes til statsministeren. Det er blot et af mange spørgsmål, der
fortsat er ubesvaret, og derfor må jeg sige, at de
begreber om ærlighed og en reel attitude, som
jeg mødte op med her ved sidste valg, er gjort til
skamme.
Vi har en statsminister, som Danmark ikke
kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
305919;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard sagde tidligere på
dagen, at der efter hans mening ikke i den
offentlige debat eller her i Folketingssalen i dag
var bragt noget frem, som var omfattet af fortroligheden i de forskellige udvalg, det her har
været behandlet i. Jeg er ganske, ganske enig.
Jeg mener, at statsministeren efter de mange,
mange angreb, der er kommet på det seneste,
faktisk bliver nødt til at prøve at forsvare sig.
Jeg vil godt spørge statsministeren helt konkret: Mener statsministeren, at der i de forskellige udvalg, som statsministeren henviste til, hvor
han har brugt massevis af tid på det seneste -

det har vi andre også - er sagt noget i fortrolighed, der kan afvise Salman Rushdies udsagn
om, at der ikke forelå nogen sikkerhedsrisiko?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
306712;name_party;":
I sit svar til mig fastholdt statsministeren, at den
beslutning, der blev truffet den 10. oktober, var
en rigtig beslutning. Men hr. Holger K. Nielsen
bekræftede, at det dagsordensforslag, vi om et
øjeblik skal stemme om, indeholder det, som
enhver, der læser den, også må forstå, nemlig en
klar kritik af den beslutning, der blev truffet den
10. oktober. Det kan heller ikke læses anderledes, når der konkluderende står, at på denne
baggrund skal Folketinget udtale klar kritik af
det samlede forløb. Med andre ord: Om et øjeblik vil et markant flertal i Folketinget underkende statsministerens udtalelser her i Tinget.
Jeg har forstået, at statsministeren ikke desto
mindre vil modtage denne dagsorden, og det
må her på falderebet give anledning til nogle
meget interessante overvejelser: Hvordan er det
muligt for en statsminister at blive siddende
som statsminister, når han modtager den skarpeste kritik af en statsminister, som nogen sinde
er vedtaget i Folketinget? Hvordan er det muligt
at blive siddende som statsminister, når statsministeren i den grad er blevet underkendt af Folketinget?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
307851;name_party;":
Flere af talerne i dagens debat har benyttet ordsprog og citater. Jeg vil benytte ét til, et meget
kort ét, og det hedder: Nok er nok. Der må være
en grænse.
Da ikke alle medlemmer har været til stede i
salen hele dagen, og da jeg ikke kan bebrejde
nogen, hvis de ikke var der under min tale, vil
jeg gentage et citat fra dagens kronik i JyllandsPosten skrevet af lektor Tim Knudsen, Institut
for Statskundskab ved Københavns Universitet:
»Det er korrekt, at der endnu er dunkle punkter i Rushdie-begivenhedsforløbet, men hvor
langt skal Folketinget gå ind i detaljerne? Her er
det min opfattelse, at Folketinget skulle have
standset, da statsministeren beklagede og
enhver fornuftig person kunne se, at han ikke
ønsker gentagelser.«
Jeg sagde også i min tale, at statsministeren
har optrådt som et mandfolk. Han har sagt und-

Torsdag den 14. november 1996 (F 22)
skyld på tusind måder så at sige med mange
udtryk og til alle sider.
Nok er nok!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
308840;name_party;":
Hvor er jeg enig med hr. Melchior: Nok er nok!
Der må også være en grænse for, hvor længe
statsministeren vil blive siddende. Vil statsministeren virkelig blive siddende så længe, at vi
andre skal forlade salen med et ubesvaret
spørgsmål om, at statsministeren har talt usandt
til Folketinget en lang række gange, som konkret er blevet læst op og konkret dokumenteret
her fra talerstolen af hr. Helge Adam Møller?
Kan landets statsminister virkelig leve med ikke
at gå op og tilbagevise det?
Hvis statsministeren ikke gør det, må vi
andre forlade salen efter afstemningen i den tro,
at landets statsminister har talt usandt for dette
Folketing alle de dokumenterede gange. Det er
en sørgelig sag, og det er også en enestående
sag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 18 af
Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) (se foran) vedtoges enstemmigt med 125
stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

1199

Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
309831;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jørgen Estrup og
Peter Duetoft har meddelt mig, at de på grund
af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 19.
november 1996 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Lis Greibe har meddelt
mig, at hun på grund af sygdom ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 19.
november 1996 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation af
Haager-Konventionen af 29. maj 1993 om
beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner).
(Lovforslag nr. L 73).
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 15. november 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.38

1200

Fredag den 15. november 1996 (D)

20. m ø d e";Formanden
311097;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 7/11 96.
Betænkning 7/11 96. Anden behandling 14/11
96. Tillægsbetænkning 14/11 96).
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/10 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
atomvåbenfri zoner i Europa.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og tilhørende
statslig medfinansiering.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om at undlade at
udnytte en eventuel bevilling til Svendborg
Værft.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 31/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Ligestilling af Konkurrencerådets indgrebsmuligheder over for offentlige og private
virksomheder).
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 4/10 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformænd).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 4/10 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om egenkapitalhjælp til iværksættere.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).";kl. 10.00
