split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 4. februar 1997 (D) -

Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsten (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til kulturministeren:

51. m ø d e";
247;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 97).
3) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik!.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Grov
miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97).

Meddelelser fra formanden

3773

I";kl. 13.00
1084;title_name;"Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om idrætspolitik.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 20. marts 1997.

»Ministeren bedes redegøre for, hvilke initiativer regeringen agter at tage for at sikre, at betalingskanaler i form af »pay per view« ikke betyder indskrænkninger i public service-stationernes muligheder for at sende nationale sportsbegivenheder og kulturelle begivenheder, samt
hvilke virkemidler regeringen vil tage i anvendelse, herunder modregning i offentlig støtte,
påbud og afgifter på »pay per view«.«
(Forespørgsel nr. F 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
1985;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget efter Jens Risgaard Knudsen, der afgik
ved døden den 29. januar 1997.
Jens Risgaard Knudsen var valgt i Nordjyllands Amtskreds, og 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, konsulent Kim
Nøhr Skibsted, har den 30. januar 1997 meddelt,
at han er villig til at overtage det fra den 30.
januar 1997 ledige mandat.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Konsulent Kim Nøhr Skibsted godkendes som
ordinært medlem af Folketinget fra og med den
30. januar 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.

3774

Tirsdag den 4. februar 1997

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 93 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 97).";Eva Møller
3110;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

nister til at komme med et bud på regeringens
kulturpolitik, herunder en redegørelse for kulturbyårets afvikling og oplysninger om eventuelle økonomiske uregelmæssigheder eller budgetoverskridelser og deres størrelse i forbindelse med kulturbyåret.
Jeg har med tilfredshed konstateret, at den
nye kulturminister ved sin tiltrædelse bekendtgjorde, at han mente, at kulturen havde været
speeded for meget op de sidste tre~fire år, og at
ministeren ikke ved sin tiltræden kom med særlig store slag i bolledejen, idet han mener, at
kulturen har godt af ligesom at finde sig selv sådan opfattede jeg udtalelsen - og at udviklingen kommer til at ske lidt langsommere.
Jeg glæder mig derfor meget til at høre den
nye kulturministers redegørelse for og bud på
den fremtidige kulturpolitik, og jeg kan samtidig oplyse, at Dansk Folkeparti ikke i dag stiller
noget dagsordensforslag. Vi mener i Dansk Folkeparti principielt, at der bør være plads til en
gang imellem at tage en principiel debat i Folketinget, uden at det behøver at ende med en krig
på dagsordensforslag.
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
regeringens kulturpolitik, herunder kulturbyårets afvikling, samt om økonomiske uregelmæssigheder, budgetoverskridelser og
deres størrelse i forbindelse med kulturbyåret?«
Af Ole Donner (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), og Poul Nødgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 96).
Begrundelse";Formanden
4825;name_party;":
Dansk Folkeparti har i dag rejst en forespørgsel
til kulturministeren, fordi vi mener, at det er en
god idé at få en drøftelse om kulturpolitikken
her i Folketinget. Idéen er jo ikke blevet mindre
aktuel af, at vi for nylig har fået en ny kulturminister.
Da Dansk Folkeparti rejste forespørgslen, var
det primært for at få den daværende kulturmi-

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil starte med at takke Dansk Folkeparti for
forespørgslen og for at få lejlighed til at redegøre generelt for regeringens kulturpolitik og mere
specielt omkring de spørgsmål, der vedrører
Kulturby 96.
Regeringens kulturpolitik baserer sig på de
fælles målsætninger om kulturelt demokrati,
decentralisering, kunstnerisk kvalitet og
ytringsfrihed, som der gennem de seneste år har
været bred politisk opbakning til her i Folketinget.
Kulturvaneundersøgelser viser, at stadig
større dele af befolkningen benytter sig af de
mange kultur- og fritidstilbud. Befolkningens
interesse for kultur- og fritidstilbudene har de
sidste 30 år været stærkt stigende på næsten alle
områder. Aktivitetsniveauet er på mange områder næsten fordoblet.
Forklaringen på befolkningens øgede interesse for kultur- og fritidstilbudene er hovedsageligt, at nye befolkningsgrupper er blevet mere
kulturelt aktive, og det stigende uddannelsesniveau er selvfølgelig også en del af forklaringen på befolkningens øgede interesse for kultur- og fritidstilbudene.

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
Når befolkningen flittigt bruger kulturtilbudene, skyldes det også, at der er blevet flere og
bedre muligheder for kulturoplevelser i hele
landet. Den kulturpolitiske decentralisering har
med staten som igangsætter på mange områder
styrket det kommunale engagement i kulturpolitikken, f.eks. med biblioteker, musikskoler,
egnsteatre, den folkelige idræt m.v.
Regeringens kulturpolitik vil gennem de
regionale kulturforsøg afprøve mulighederne
for yderligere decentralisering af ansvar og
beslutningskompetence til de lokale myndigheder.
Regeringens kulturpolitik hviler på principperne om kunstnerisk kvalitet og armslængde i
forhold til de konkrete beslutninger om støtte til
skabende og udøvende kunst. Her er det Kulturministeriets selvstændige og helt uafhængige
råd, nævn, fonde og udvalg, der sikrer den
kunstneriske kvalitet og ytringsfrihed.
Kulturby 96 falder helt i tråd med regeringens
generelle kulturpolitiske målsætninger og principper. Der har været bred tilslutning i Folketinget til forberedelserne og rammerne for Kulturby 96, siden den daværende regering i 1989 fik
København udnævnt til europæisk kulturby
1996. Hovedformålet med kulturbyåret har
været at styrke Københavns, altså landets
hovedstads, og hovedstadsområdets position
både nationalt og internationalt samt at sætte
kulturen højere på samfundets dagsorden.
Allerede med udnævnelsen af København
som kulturby blev kulturen en katalysator for
udviklingen af hovedstadsområdet. Med Plan
2000 traf Folketinget i slutningen af 1980'erne
beslutninger om den kulturelle infrastruktur.
Det drejer sig bl.a. om ombygning og udvidelse
af Statens Museum for Kunst, ombygning af Det
Kongelige Bibliotek, det nye filmhus og ikke
mindst det nye kunstneriske uddannelsescenter
på Holmen.
Folketinget og de regionale myndigheder i
hovedstadsområdet traf i fællesskab beslutning
om en ekstraordinær økonomisk satsning på
kulturelle aktiviteter i forbindelse med kulturbyåret. Kulturbyens budget blev oprindeligt
fastsat til 750 mio. kr. fordelt mellem 250 mio.
kr. fra henholdsvis staten, amter og kommuner
og private sponsorer og fonde. I dag nærmer
budgettet sig ifølge Kulturbysekretariatet 1,1
mia. kr. Årsagen til forøgelsen er primært, at
man i dette tal har medregnet projekternes
egenfinansiering, herunder privat sponsering
samt billetindtægter. Økonomisk set er der såle-

3775

des tale om den største kulturelle satsning
nogen sinde i Danmark.
Kulturbyåret har været kendetegnet ved et
vidtfavnende program og ved et enestående
bredt samarbejde mellem hovedstadsområdets
amter og kommuner. Det er lykkedes at få
næsten alle hovedstadens kommuner og amtskommuner til at samarbejde om projektet. Ud
over en markant kulturel mobilisering markeres
hovedstadsområdet hermed som en region af
international interesse.
Kulturministeriets engagement i kulturbyårets aktiviteter har især udmøntet sig i økonomisk støtte til de statslige kulturinstitutioner og
til Kulturbyfonden. Kulturministeriet bevilgede
i december 1993 100 mio. kr. til Kulturbyfondens frie disposition, herunder til Kulturbysekretariatets drift, markedsføring m.v., idet det
blev forudsat, at 20 pet. af beløbet skulle anvendes til internationale formål og andre 20 pet. til
at udstrække kulturbytanken til hele landet.
I mange regioner, f.eks. Storstrøms Amt, på
Langeland og i de fire købstæder i Vejle Amt i
samarbejde med amtet er der således gennemført kulturbyarrangementer, der spænder fra
udstillinger over permanente kunstinstallationer til teater, musik og brede folkelige arrangementer.
Andre 100 mio. kr. har ministeriet selv administreret. Pengene er fortrinsvis givet til de
statslige kulturinstitutioners kulturbyprojekter.
Som eksempel kan nævnes Nationalmuseets,
Moesgaards og Davids samlings store fælles
udstillingsprojekt om islam, Det Kongelige Biblioteks, Rigsarkivets og Tøjhusmuseets udstillinger »Porten til Europa«, udstillinger på Statens Museum for Kunst af Christen Købkes
kunstværker og af Erik Mortensens modeller i
sammenhæng med museets kunstværker, Det
Kongelige Teaters balletfestivaller og »Elverhøj«
i Ulvedalene m.v.
Der er således etableret tværgående samarbejdsprojekter og former, som ikke ville være
gennemført i dette omfang uden Kulturby 96
som anledning og som inspiration.
Kulturministeriet har også støttet enkelte formål uden for de statslige kulturinstitutioners
regi, herunder sammen med Undervisningsministeriet og Forskningsministeriet projektet
Third Culture Copenhagen, som var et møde
mellem kunst og videnskab, der fandt sted på
Holmen. Projektet blev udført af den til lejligheden stiftede erhvervsdrivende fond, Mindship
Fonden.

3776

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

Mindship Fonden gik som bekendt konkurs
den 12. november 1996. Kurator i boet har tidligere oplyst, at Mindship stort set har gennemført de arrangementer, som Kulturministeriet
har ydet tilskud til. For at sikre den bedst mulige dokumentation herfor har Kulturministeriet
imidlertid anmeldt et tilbagebetalingskrav i
boet. Sagen er nu under behandling i skifteretten: af hensyn til rettens behandling finder jeg
det ikke rigtigt at uddybe den lige nu. En generel vurdering af kulturbyen på nuværende tidspunkt er, at der med 676 forskellige arrangementer, mange af uprøvede entreprenører - og
det var ideen med det hele - og et samlet kulturbybudget på over 1 mia. kr. ikke har været
mange problemsager.
Af det foreløbige regnskab for Kulturbyfonden, hvor skønnet for slutforløbet er det regnskab, som Kulturbyfonden er ansvarlige for, kan
man se, at det endelige regnskab formodentlig
vil balancere. I regnestykket er der dog en lille
usikkerhedsmargin, der relaterer sig til realiseringen af fondens aktiver. Et endeligt regnskab
vil først kunne foreligge i sommeren 1997, altså
om en 3-4 måneder.
Kulturbyåret er ved at blive evalueret. Foreløbige undersøgelser og vurderinger viser, at
kulturbyen har været en stor succes. I løbet af
kulturbyåret er det lykkedes at styrke hovedstadsområdets position ganske betragteligt. Ud
over de statslige byggerier har kulturbyen været
løftestang for nybyggerier, renoveringer og genskabelser i hovedstadsområdet, f.eks. Øksnehallen, Kunstforeningen Københavns Bymuseum,
Kaskaderne ved Frederiksborg Slot m.v., ligesom Københavns torve og pladser er blevet
renoveret. Ikke kun kunsten, arkitekturen og
æstetikken har fået et løft.
Også i forhold til turisterhvervet og andre
erhverv er der opnået klare gevinster som følge
af kulturbyåret. I 1996 var der en stigning i
hotelovernatninger på ca. 14 pet., hvilket er
mere end en fordobling af de foregående års
stigning. For cirka en tredjedel af turisterne var
kulturbyåret en medvirkende årsag til, at de tog
til København.
Også antallet af internationale konferencer i
hovedstadsområdet steg markant i kulturbyåret.
En stor del af stigningen kan tilskrives, at kulturbyåret gjorde København mere interessant
som internationalt mødested. Kulturbyåret har
også forbedret hovedstadsområdets internationale image. Den udenlandske presse dækkede
kulturbyåret meget intenst. Over 3.000 artikler

og 1.500 tv-indslag om Kulturby 96 er registreret i op mod 50 forskellige lande. Omtalen har
været positiv og har fokuseret på kulturbyprogrammets enkelte arrangementer og inddragelsen af brede befolkningsgrupper i planlægning
og gennemførelse af årets aktiviteter.
Med 676 gennemførte kulturbyprojekter lykkedes det at synliggøre og sætte kulturen på
dagsordenen på samfundsdebatten i en hidtil
uset grad.
Successen fremgår også af, at tre fjerdedele i
hovedstadsområdet mener, at kulturbyprogrammet rummede mange gode kulturtilbud.
At 85 pet. af den voksne befolkning i hovedstadsområdet var til mindst én kulturel aktivitet
i 1996 bekræfter, at den kulturelle aktivitet var
stigende i løbet af kulturbyåret.
På baggrund af den foreløbige evaluering af
kulturbyåret og de økonomiske beregninger er
regeringen af den opfattelse, at kulturbyåret har
været særdeles vellykket og givet København,
hovedstadsområdet og dansk kulturliv et enestående løft. Nu bliver det afgørende i de kommende års kulturpolitik at fastholde et højt aktivitetsniveau og også fastholde interessen for
kulturen såvel i hovedstadsområdet som i
resten af landet. Kulturbyåret virkede som et
pejlemærke for megen kulturel stræben og aktivitet, også i årene forud for 1996.
Kulturbyåret kan og skal ikke gentages, men
det skal følges op med en vifte af nye aktiviteter
i de kommende år. Vi skal finde nye, men ikke
mindre interessante fyrtårne at pejle efter for
kulturlivet i fremtiden.
Forhandling";Ole Donner
14824;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til kulturministeren for redegørelsen om kulturen og dens
fremtid. Jeg har forståelse for, at en nyudnævnt
kulturminister efter så kort tid i ministerstolen
har svært ved at komme rundt om alle hjørnerne, men jeg synes, at ministeren kom med nogle
gode oplysninger, som vi meget spændt vil følge i Dansk Folkeparti for at se, hvordan fremtiden vil gå.
Ministeren var jo inde på Kulturby 96, som
jeg også havde bedt om. Jeg håber, at ministeren
vil give Folketingets Kulturudvalg en redegørelse, så snart det endelige resultat foreligger.
Ministeren nævnte, at det endelige regnskab
vil blive på omkring 1,1 mia. kr., og det ser ud

(473)
Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
til, at regnestykket vil balancere. Det tror jeg
også på, for om ikke andet vil det balancere med
en residual, der hedder tilskud fra staten, så det
går i nul til sidst.
Men uanset hvad er det jo ligesom at stå med
en billet til et tog, der er kørt, og derfor må vi
have opgørelsen og se, hvad det endelige resultat bliver.
Jeg sagde under begrundelsen for forespørgslen, at jeg havde noteret mig med tilfredshed, at
den nye kulturminister tilsyneladende ikke har
samme hastværk som den tidligere kulturminister. Jeg håber, det medfører, at vi ikke får så
mange hovsa-løsninger, som vi havde i den forhenværende kulturminister fru Jytte Hildens
tid, som f.eks. et forslag om, at kokke skulle på
finansloven. Det brugte vi megen tid på, mange
debatter, mange spørgsmål, mange tv-udsendelser, inden det lykkedes for den danske
befolkning at overbevise kulturministeren om
det rigtige i at droppe det skøre forslag.
Men den tidligere kulturminister har i den
seneste periode haft en lang række fejltagelser.
Jeg tænker f.eks. på laserlysskulpturen på Vestkysten. Hvad den gav af debat i det danske
samfund, var ikke småting, og på den måde,
som den blev afviklet, netop som en eklatant
fiasko, er jeg helt sikker på, at det bliver aldrig
mere gentaget.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til at se, hvordan den forhenværende kuturminister fru Jytte
Hilden vil stemme, når et forslag om eventuel
afskaffelse af filmcensuren kommer til afstemning her i Folketingssalen. Det var et af de forslag, hvor vi støttede den daværende kulturministeren varmt i, at man skulle forsøge at afskaffe filmcensuren, men få dage efter at den nye
minister var kommet til, blev dette forslag bombet ned. Derfor vil vi med stor interesse se på
knapperne, den dag vi skal stemme her i Folketingssalen.
Jeg synes også, at den tidligere ministers
tackling af udbygningen af Det Kongelige
Teater har været under al kritik. Jeg tænker på
de mange millioner kroner, der er blevet brugt
for at forklare folk, hvordan det dér fugleskræmsel ville se ud, og hvor man så endelig
går hen og laver det i størrelsen 1:1, hvor man
nemt kunne have gennemført det på et moderne
edb-anlæg - som man jo så også gjorde som en
del af det - med manipulation af foto. Og så
ender det såmænd nok efter vores mening med,
når alle de her genvordigheder er overstået og
vi har brugt alle de mange millioner kroner, at
så bliver det ikke til noget.

3777

Jeg håber, at den nye kulturminister vil hjælpe bestyrelsen for Det Kongelige Teater til at
drive Det Kongelige Teater på en mere forretningsmæssig måde, mere effektivt, så man spiller hele året rundt. Det kan ikke være rigtigt, når
direktøren for teatret siger: Vi har brug for at
holde lukket i otte uger, fordi vores personale
har krav på ferie. Jamen det turde ikke være
ukendt, at sådan er det over hele Danmark. Men
med det store og omfattende personale, der er
ansat på Det Kongelige Teater, burde der være
rig mulighed for at opsætte nogle forestillinger,
hvor en del af personalet optrådte, mens de
andre holdt ferie, og omvendt.
Derfor håber jeg, at ministeren vil gå ind og
rådgive bestyrelsen.
Sidste år var Dansk Folkeparti med i det brede medieforlig, og vi var glade for, at stort set
alle Folketingets partier var med i den aftale. Vi
fik en aftale igennem om, hvordan man skal styre Danmarks Radio, TV 2, lokalradiostationer og
-tv-stationer, og også en aftale om licensen.
Vi er overbevist om, at der også i de kommende år vil opstå problemer inden for denne .v
sektor, og vi håber, at vi sammen med den nye, j
kulturminister kan samarbejde om disse punk-i
ter og måske endda få noget igennem.
Det er givet, at en ting som pay per view er
noget, som vil blive drøftet meget fremover, og
det er Dansk Folkepartis mening, at det er en
god idé, men det er selvfølgelig ikke en god idé,
hvis man samtidig betaler en kæmpe tvangsinddrevet licens. Det er kun en god idé, hvis man
betaler for de ting, man vil se, og vi tror på, at
med den nye teknik inden for IT bliver det
sådan, at når folk kommer hjem fra arbejde, kan
de - i stedet for som de gør i dag: sætter sig i
sofaen, fordi der kommer en god udsendelse om
halvanden time, falder i søvn og vågner, når
fjernsynet hyler, og det var så den aften - gå ind
og sætte sig i sofaen og med det samme se
TV-Avisen eller den film, som de nu ønsker at
se, fordi der er det hele indspillet digitalt, og
man kan bare gå hen og vælge. Og så er det
også rimeligt, at man kommer til at betale for
det, man ser, og dermed ikke er tvangsindlagt,
var jeg lige ved at sige, til at skulle se alt det
skidt, som man ikke gider se.
Så kommer der normalt indvendingen med,
at Danmarks Radio jo har forpligtelse til public
service, og der er en hel masse ting, som skal
fremstilles, og som skal vises. Ja, hvis der er det,
så må de, der vil have det fremstillet, og de, der
vil vise det, betale for, at man får det sendt ud.

3778

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

Hvis staten har information, de skal have ud, er
der ingen problemer i det. Så betaler staten bare
for produktionen af udsendelsen, og så kan folk
se den, hvis de har lyst. Det skal ikke være
sådan, at de skal være tvunget til at sidde og
vente på, at den bliver færdig, men de kan trykke på en knap fuldstændig på samme måde,
som hvis de skal se Brian Nielsen i fjernsynet.
I går kunne man på Ritzaus Bureau læse, at
der fortsat er 25 mennesker ansat i Kulturby 96's
sekretariat, hvor størstedelen af medarbejderne
er beskæftiget i økonomiafdelingen med at gøre
det store regnskab op efter årets kulturelle fest.
Som jeg sagde ved indledningen til debatten,
håber jeg, at vi får den redegørelse fra ministeren senere på året, eventuelt til drøftelse her i
Folketinget.
Det bliver spændende at se, hvor mange penge de forskellige arrangementer kommer til at
koste. Vi er f.eks. spændt på at se, hvad det
kommer til at koste med kulturbyfærgen Kronborg, som nu har forladt sin plads ved Amaliegade og er sendt til Nakskov Skibsværft, uden at
der er nogen købere til den. Derfor bliver det
spændende at se, hvor meget det kommer til at
koste: men i det hele taget håber vi ikke, at der
bliver kulturby i København de næste 100 år.
Der var mange aktiviteter i byen i 1996, som
ministeren også sagde - 676 - men der var også
mange fiaskoer: ministeren nævnte et par stykker. Men der var allerede ved etableringen af
sekretariatet megen stor skepsis om Kulturby
96's sekretariat, og fra flere sider blev der advaret imod opbygningen af dette sekretariat, og
det blev sagt, at det næsten var en konstruktion,
som man kunne sammenligne med det tidligere
Østeuropa, hvor det var sådan, at generalsekretæren stod i spidsen som enehersker i et stort
sammensurium af bureaukrati og uduelighed,
og kritikerne fik efter Dansk Folkepartis mening
delvis ret.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at den
forhenværende kulturminister mente, at man
skulle gribe kulturbyen an på en anden måde,
end man har gjort i Antwerpen, hvor man havde valgt at satse på færre meget professionelle
begivenheder og kunstværker. Ministeren mente, at man i København skulle satse på det, hun
kaldte den danske mentalitet, nemlig vælge at
satse på højden og bredden på én gang, og som
kulturministeren udtalte: Vi har nogle, som synger som engle, og andre, der laver fingermaling,
og det synes jeg er helt fint.

I Dansk Folkeparti mener vi nok, man kunne
finde noget bedre at bruge skatteydernes kroner
til end at lave fingermaling.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
22994;name_party;":
Der var flere ting i hr. Ole Donners tale, som
overraskede mig, men der er en enkelt ting, jeg
godt vil spørge om. Det lykkedes jo i den borgerlige regerings tid under den daværende kulturminister fru Grethe Rostbøll at få omdannet
styrelsen af Det Kongelige Teater, og Det Kongelige Teater fik en selvstændig bestyrelse, en
selvstændig ledelse.
Nu opfordrede hr. Ole Donner så til, at den
nuværende kulturminister skulle forklare Det
Kongelige Teaters bestyrelse, hvordan Det Kongelige Teaters bestyrelse skulle gribe sin ledelse
af teatret an. Det overraskede mig lidt, og jeg
synes, det er vigtigt på et tidligt tidspunkt lige at
få slået fast: Er det nu hr. Ole Donners ønske, at
den gamle struktur kommer tilbage, og at staten
repræsenteret ved den til enhver tid værende
kulturminister sådan tager sig af teatrets løbende sager?
Jeg skal til hr. Ole Donners orientering sige,
det lyder ikke godt i mine ører.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
23945;name_party;":
Hr. Rechendorff kan tage det helt roligt. Det
lyder heller ikke godt i mine ører, men når jeg
sådan stilfærdigt siger, at jeg håber, at den nye
minister vil vejlede, rådgive - eller kald det,
hvad man vil - ledelsen af Det Kongelige Teater
om at styre det bedre, så er der jo mange måder
at gøre det på. Han kunne jo f.eks. tilbyde bestyrelsen noget konsulentbistand. Han kunne også
hviske dem i øret, at hvis det ikke kom til at
køre ordentligt, ville man skrue lidt ned for tilskuddet.";Ole Donner
24451;name_party;":
Den kunstneriske frihed er grundlaget for og
bør være grundlaget for den danske kultur og
kunstpolitik. Det er udtrykt på lidt forskellig
led. Bomholt gjorde det udmærket ved at sige:
Nok støtte, ikke styre.
Hvis vi fraviger dette princip så meget som
med en millimeter, er vi ude i en eller anden
variant af de systemer, som vi finder hos de
totalitære stater, hvad enten de nu er røde eller
sorte. Der har allerede i denne debat også ved
forskellige lejligheder gennem det sidste års tid

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
været tendens til fra visse sider her i salen at
gøre forsøg på at tvinge Folketinget ind i en diskussion om, hvorvidt en laserlysstråle skal være
den ene slags eller den anden slags, om den skal
gå lige eller skævt, om den skal være lyserød
eller lyseblå, og om man må udstille hundehvalpe, grisekroppe osv.
Princippet om den kunstneriske frihed er ikke
til diskussion. Den dag, det kommer til diskussion, er vi inde i en variant af det, som praktiseres i totalitære systemer, så det skal vi for
enhver pris undgå.
Danmark er skævt på mange leder. Det er det
også kulturelt. Derfor er det vigtigt, at adgangen
til kunsten, til kulturen bliver gjort så bred som
overhovedet muligt, sådan at andre end de, der
på forhånd har mulighederne, økonomien,
uddannelsen og traditionen, også får chancen. I
denne sammenhæng er det også vigtigt at sikre
en ordentlig balance mellem det, der foregår i
hovedstaden, og det, der foregår derude i landet, hvor masser af mennesker bor og har deres
liv.
Det er dumt at kaste foragt på kulturformidlingsprocessen. En del kunstnere gør det også.
De forestiller sig, at ved at skære ned på kunstformidlingen kunne man få mere til kunstproduktionen, men problemstillingen er ikke så
enkel. Vi skal huske, at masser af kulturformidling er støtte til kunstproduktionen. Der bliver
ikke så lidt større muligheder for landets forfattere ved, at vi har biblioteker, Litteraturrådet
osv.
Det tredje område, som jeg synes er vigtigt at
hæfte sig ved her i starten, er den aktive deltagelse, foreningslivet, idrætten, dér, hvor amatører kan udfolde sig osv. I et samfund, som bliver
stadig mere stillesiddende, og hvor stadig mere
foregår foran skærmen, er det vigtigt, at der er
oaser og gerne så mange, så grønne og så store
som muligt, så envejskommunikationen kan blive afløst af steder, hvor vi kan fungere aktivt.
Vi udsættes ligesom alle andre mindre nationer for et gevaldigt pres udefra. Store multinationale giganter på tv-området og på alle de
øvrige områder presser alt det, de kan, med det
ene formål at tjene så mange penge, det nu er
muligt. Presset øges.
Vi er her i landet kun 5 mio. mennesker til at
passe på vores kunst, vores kultur og vores lille
sprog. Det skal vi sørge for at gøre bl.a. ved at
sikre, at børnene holdes til ilden så tidligt som
muligt.

3779

Til den kunstneriske frihed, som jeg startede
med at sige lidt om, hører også en økonomisk
sikring, så langt det nu er muligt, af kunstnerne.
Hvis ikke den sikkerhed findes, er den kunstneriske frihed ikke total, men kun et illusionsnummer. Derfor hører den også til, og jeg håber, at vi
meget snart kan komme videre med den del af
opgaven.
En ordentlig bevillingspraksis, som jo er en
del af det, der spørges til. her i forespørgslen, er
vigtig. Det vil være tosset at tage sig af alle de
andre problemer, der er med kunsten og kulturen, hvis man også skulle have problemer med
at få talt kolonnerne ordentligt sammen og sørge for, at bevillingspraksis er, som den skal
være, kontrollen er i orden osv. Vi skal sørge
for, at det fungerer, som det skal, og vi må håbe,
at der er tilstrækkelig mange pernittengrynede
bogholdertyper, som kan sørge for den del af
opgaven.
Men vi skal huske, at der ikke, sådan som det
også er fremgået af den indledende del af debatten, er nogen som helst garanti for, at den måde,
vi støtter kunsten på, kan række ind i fremtiden
eller ind i evigheden. Hvis der bare i ny og næ
er nogle af dem og noget af det, der støttes, der
rækker ud over vores egen tid, skal vi være glade. Havde mon fyrst Brandenburg tænkt på, da
han for flere hundrede år siden støttede Bach og
lod ham skrive Brandenburgkoncerten, at mennesker her ved årtusindskiftet mange hundrede
år senere ville være så vidunderligt lykkelige
over den kunststøtte, den kulturstøtte, han i sin
tid ydede? Der er ikke mange af slagsen. Mellemleddet er vigtigt for at sikre spydspidserne.
Vi kan altså ikke stille det krav, at der skal være
gevinst på hele rækken, og det gælder, hvad
enten vi støtter billedkunsten, musikken, teatret,
litteraturen eller filmen. Indimellem kan vi være
heldige, men langt fra altid. Sådan er det.
Kulturbyåret var - som ministeren nævnede
her - en kulturel kraftanstrengelse, som der er
grund til at glæde sig over, og jeg synes, det var
fint, at mange ministerier, styrelser, fonde og
private kunne gå ind i en symbiose og få det
store og flotte resultat ud af det.
Der er mange, der har kvitteret, og jeg vil gerne kvittere for to oplevelser fra det år. Da lille
Tåstrup Teater ude på Hedeland fik Zubin
Mehta til at opføre Verdis »Requiem«, blev der
altså højere til himmelen i Danmark, end der
havde været før. Og da Grønnegårds Teatret
herovre på Ridebanen opførte Lulu, viste det sig
altså også, at der i Danmark kan præsteres verdenskunst. Det var dejligt!

3780

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

I slipstrømmen fra kulturbyåret har vi så fået
de ganske markante anlægsinvesteringer på
kulturområdet. Vi har fået udbygningen af Statens Museum for Kunst. Vi diskuterer den arkitektoniske løsning for Det Kongelige Teater,
Holmen, Det Kongelige Bibliotek osv. Lad mig
bruge lejligheden her til at sende et så tydeligt
og så enkelt et signal til Københavns Borgerrepræsentation, som det nu er muligt: Min vurdering er, at hvis ikke vi får den løsning, der er
lagt op til her, kommer der ingen løsning.
Jeg tror ikke på, at der er antydning af en
chance for at få de partier, som i øjeblikket står
bag det nuværende projekt, til at finde en fælles
løsning om et andet projekt et andet sted i en ny
arkitektonisk udformning. Jeg tror ikke et øjeblik på det, og jeg har også et bestemt parti
under mistanke for at være det parti, der først af
alle vil løbe fra, hvad det ellers giver af meldinger på dette område. Hvis københavnere og
Københavns Kommune derfor vil have en løsning, er det dette forslag, ellers har vi 20-30 nye
år foran os uden en løsning.
Et aktuelt spørgsmål i kulturdebatten og
mediedebatten er pay per view. Vi skal huske, at
der til idrætten går ca. 3 mia. af samfundets kroner. Samfundet skal efter min mening stille
krav, og vi vil have den modydelse, at vi skal
kunne opleve, hvad det er, der præsteres. Jeg
håber, at det kan lykkes med frivillige ordninger, hvor idrætten på den ene side og samfundet
- kommuner, amter, Kulturministerium - på
den anden finder en fornuftig løsning her.
Lykkeligvis er der her i Folketinget en relativt
høj grad af enighed om kunsten og kulturpolitikken. Det er der grund til at være tilfreds med,
selv om man altså indimellem oplever det synspunkt, at den kunst, der ikke kan klare sig selv,
bare må lukke og slukke. Jeg erkender, at man
skal relativt langt ud på højrefløjen for at finde
dette synspunkt, men det høres i debatten, og
derfor er der grund til at advare imod det.
Men den nye banebrydende kunst har aldrig,
aldrig nogen sinde kunnet klare sig selv.
Engang for længe siden var det kongerne, kejserne, fyrsterne, kirken, der skulle holde livet
oppe for kunstnerne. De er ikke helt så mange
og ikke helt så stærke længere, og derfor er det
nu demokratiet. Derfor er det os, der har overtaget forpligtelsen til at sikre også den nye og
banebrydende kunst.
Det kan være besværligt. Det var nemmere
for enevoldskongen at kaste penge efter den
uforståelige kunst, det er vanskeligere for os,

der skal på valg i ny og næ. Vi må vise, at vi har
rygrad og rankhed nok til at kunne klare også
den del af opgaven. Vi skal vise, at vi er mindst
lige så gode som de gamle kunstmæcener til at
løse den opgave.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
32519;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Søren Hansens
forklaring af Socialdemokratiets forståelse af
kultur. Nu har jeg fattet det: Kultur er noget, der
betyder tilskud og bevillinger til hovedstaden,
og ude på landet sådan i resten af Danmark er
det noget med foreninger og idrætsliv. Det var
rent faktisk det, hr. Søren Hansen sagde.
Nu er jeg i den meget heldige situation, at jeg
kommer fra samme kommune som vores nuværende kulturminister, og jeg ved, hvad der kan
gøres i en lille kommune som Jelling, hvor vi
kommer fra.
Jeg ved, hvor lidt det reelt behøver at koste,
hvis man forstår at aktivere. Det behøver ikke at
betyde at give kroner ud. Det behøver ikke at
være ligesom den store kunstmæcen, der pludselig viser, hvordan det hele skal gøres. Hvis
man viser vejen og mulighederne, er det det private initiativ, nemlig udviklingen i samfundet,
der får den rigtige kultur til at blomstre op.
Og det får man ikke ved bare at smide penge
ud.
(Kort bemærkning).";Annette Just
33500;name_party;":
Jeg har en enkelt bemærkning og et enkelt
spørgsmål til hr. Søren Hansen.
Hr. Søren Hansen fortalte malende om laserskulpturen og om, at man kunne diskutere farver, figurer og facon.
Nu var det jo sådan, at halvdelen kunne man
slet ikke se, men man har så den fornøjelse, at
man hver gang kan fortsætte diskussionen om,
hvordan den mon ville have set ud, hvis den var
kommet frem.
Hr. Søren Hansen siger, at den kunstneriske
frihed ikke er til diskussion. Dér vil jeg gerne
spørge hr. Søren Hansen: Kan det ikke blive så
slemt, at man burde diskutere det?
Jeg har ikke noget imod, at folk udstiller rådne grise eller udstoppede hundehvalpe, hvis de
kan leve af det, eller hvis de kan få folk til at
betale for at komme ind og se det. Det synes jeg
er helt fint. Jeg har heller ikke noget imod, at
folk putter deres afføring i syltetøjsglas og
udstiller det. Men jeg har noget imod, at kultur-

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
ministeren bevilger 50.000 kr., for at det kan blive sendt til USA og også blive udstillet dér.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Hansen direkte:
Kan det ikke blive så slemt, at man i hvert fald
kunne overveje at stoppe et tilskud?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
34699;name_party;":
Det var lige hr. Søren Hansens trusler mod det
demokrati, som jeg selv er en del af.
Jeg ved ikke, om han kan huske, da jeg havde
et forslag om, at vi skulle have en lovgivning,
ligesom vi havde med den tidligere udbygning
af Det Kongelige Teater. Dengang fik jeg at vide,
at jeg ville sætte mig på det lokale demokrati.
Det skulle helt overlades til de lokales beslutninger.
Nu, hvor de så ikke helt føjer sig efter en lille
gruppe - det er i virkeligheden en meget lille
gruppe, der har siddet på det her med Det Kongelige Teater, skal de nærmest have det presset
ned i halsen. Jeg mener ikke, at det er særlig fair
over for det lokale demokrati. Jeg håber ikke,
det er Socialdemokratiets holdning, at man skal
sige til Københavns Borgerrepræsentation, at
den bare skal blæse højt og flot på, hvad der har
været af indvendinger og på hele proceduren
her.
De skal tage vores, og hvis de ikke tager det,
får de ingenting. Jeg tror, jeg måske bedre end
hr. Søren Hansen kan høre i øresneglen, at der
er stor vilje, også i Folketinget, til at give Det
Kongelige Teater en løsning, men det skal være
den rigtige og ikke en, som er så forkert, at vi er
så mange, der er kede af den, fordi den ikke
løser Det Kongelige Teaters problemer.
Nu kan hr. Søren Hansen spørge, hvor jeg
ved det fra. Det ved jeg heller ikke, for der er
ingen planlægning derinde, hvilket det sidste
svar jo har vist. Det er en anden side af sagen,
som jeg tror vi skal drøfte ved en anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
36216;name_party;":
Det er hr. Søren Hansens bemærkning om Det
Kongelige Teater, der får mig til at komme med
et spørgsmål til hr. Søren Hansen.
Er det ikke rimeligt, at det, vi beslutter her i
Folketinget, er, at vi vil gerne have et skuespilhus, og at vi også gerne vil bevilge pengene til
det? Og så har man jo foreslået, at det skulle ligge dér, hvor det nu er planlagt.

3781

Hvis Københavns Borgerrepræsentation så
siger, at den synes, det er en dårlig idé, at det
skal ligge dér og se sådan ud og bl.a. pakke en
fredet bygning ind, vil jeg gerne spørge hr.
Søren Hansen, om det ikke ville være meget
rimeligere et signal at sende herfra i dag til
Københavns Borgerrepræsentation, at Folketinget står fast på, at vi gerne vil have et skuespilhus, men vi vil ikke øve den pression at sige, at
det skal ligge nøjagtig dér og se sådan ud, og at
det vil vi også bestemme ved en central beslutning i Kulturministeriet.
Såfremt Borgerrepræsentationen ikke ønsker
af planlægningsmæssige eller af andre grunde,
at der bliver placeret en udbygning af Det Kongelige Teater i Hirschsprungkarreen, kan man
så regne med, at Socialdemokratiet stadig væk
vil stå fast på at ville have et skuespilhus i
København i den størrelsesorden?
Kan man regne med, at Socialdemokratiet vil
komme med en klar melding om, at man stadig
vil have et skuespilhus, også selv om københavnerne gerne vil have det liggende et andet sted?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
37645;name_party;":
Så sent som i lørdags lavede jeg en stor brøler
ifølge det, hr. Donner sagde.
Jeg brugte faktisk mine sidste sparepenge på
at købe et billede af Elle Mie Ejdrup med
udgangspunkt i laserstrålen, fordi jeg syntes,
det var utrolig smukt. Det vil hr. Donner jo så
sige er fuldstændig ukulturelt og alt muligt
andet, men jeg synes nu altså, at det var smukt,
så nu kommer det til at hænge i Sindal.
Men jeg vil gerne, for at det ikke skal blive en
forkvaklet diskussion, bede hr. Søren Hansen
om at bekræfte - det er jo måden, man må gøre
det på nu om dage med denne her forretningsorden - at når f.eks. hr. Donner fremstiller det,
som om laserstrålen var en fiasko, så glemmer
man vel i den diskussion, at det fredsprojekt var
100 andre ting. Det var kunstudstillinger og
mange, mange, mange ting, som skulle ses i
sammenhæng, hvor laserstrålen blev en lille del,
som nogen hidsede sig voldsomt op over, og
som jeg altså synes var smukt. Jeg vil altså spørge, om dette ikke er et godt eksempel på, at hr.
Donner hiver én enkelt lille detalje ud og sviner
den til og kalder det en fiasko, mens kendsgerningen er, at det faktisk var en succes. Sådan
forholder det sig nok også med kulturåret.

3782

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
38913;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, om den dér laserstråle var
en succes, men jeg ved, at hvis det skulle være et
flertal her i huset, som skulle afgøre, hvilken
farve, form, hastighed, styrke og kraft den laserstråle eller det billede, som lige er blevet indkøbt
- og som jeg forstår er lavet af den samme dame
- eller de ting, der skal opføres på Det Kongelige Teater, skal have, så går den ikke.
Og derfor vil jeg sige til fru Annette Just, at
det jo er meget godt, at man påstår, at man nu
har begrebet noget af kulturpolitikken, men undskyld jeg siger det - det er altså ikke nok.
Til hr. Ole Donner vil jeg sige, at netop på
grund af Ole Donners synspunkter og ønske om
at efterligne totalitære staters magtbrynde over
for mennesker, der tænker anderledes, er det
vigtigt, at princippet om den kunstneriske frihed er slået fast. Og når jeg kunne sige, at vi
gudskelov kan konstatere, at det ikke er til
debat, skyldes det, at et meget stort flertal her i
Folketinget har fastsat det som et grundlæggende princip i vores kunst- og kulturpolitik. Og
det er jeg som sagt meget, meget godt tilfreds
med.
Til sidst til hr. Bent Hindrup Andersen og til
fru Margrete Auken vedrørende Det Kongelige
Teater: Det her er ikke et spørgsmål om at tryne
nogen ej heller et forsøg på det. Det er heller
ikke et spørgsmål om, at jeg for mit vedkommende synes, at det er den bedste løsning ovre
på Kongens Nytorv. Det mener jeg absolut ikke
det er, og jeg har gjort, hvad jeg kunne for at finde en anden løsning.
Men ikke desto mindre blev det altså denne
løsning, som et flertal for første gang i mange,
mange år kunne samles om, når det drejer sig
om at løse de afgørende problemer ved Det Kgl.
Teater. Og det er vi altså nødsaget til at stå vagt
om, hvis vi ikke skal risikere at vente endnu 15,
20 eller 30 år. Det var alene den melding, jeg
gav, og den giver jeg på baggrund af det, jeg har
kunnet lytte mig til her i huset, og jeg tror, jeg
har ret i min vurdering.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
40903;name_party;":
Det er hr. Søren Hansens signalsending til
Københavns Rådhus, der optager mig en smule.
Da der for en 3-4 ugers tid siden blev debat
om, hvorvidt det nu var Københavns Borgerrepræsentation eller kulturministeren og den forligskreds, der står bag kulturministeren, der

først skulle behandle Det Kongelige Teaters
udbygning, kontaktede kulturministeren forligskredsen, og på baggrund af denne kontakt
gav han Københavns Kommune et bestemt signal.
Jeg vil bare sige til hr. Søren Hansen, at dette
ene bestemte signal står Det Konservative Folkeparti fuldstændig bag, og det gik ud på, at nu
må Københavns Borgerrepræsentation gøre
sagen færdig. Og når sagen er færdig, så ser vi
atter på den i forligskredsen, hvis der er baggrund for det. Og jeg synes i og for sig ikke, at
der er behov for at sende et andet signal lige i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
41773;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Søren Hansen, som ligesom gav udtryk for, at jeg havde sympati for
totalitære stater, magtbrynde osv.: Det har jeg
absolut ikke. Det, jeg sagde i min indledning,
var, at Trevor Davies og hele den opbygning,
som de havde lavet inde i sekretariatet for Kulturby 96, mindede lidt om det. Så det havde slet
ikke noget med det andet at gøre.
Så vil jeg godt sige, at skal der sendes en hel
masse signaler over til Københavns Rådhus, så
skal vi fra Dansk Folkeparti da gerne sende det
signal, at de endelig ikke skal gennemføre det
dér. Lad det bare ligge!
Og så til hr. Søren Hansen: Jeg siger tak, fordi
hr. Søren Hansen ikke udbredte sig om, at det
var en kæmpe succes med den laserstråle, selv
om det var godt forsøgt af hr. Peter Duetoft at
omgå forretningsordenen ved at kommentere
alt det, jeg havde sagt, og så ligesom spørge hr.
Søren Hansen, om han ikke var enig i det. Jeg er
meget glad for, at hr. Søren Hansen i hvert fald
ikke sagde, at det var en ubetinget succes, og at
det var smukt, for så ville mit næste spørgsmål
have været: Også dér, hvor det ikke blev bragt?
(Kort bemærkning).
'Bent Hindrup Andersen (EL):
Jeg vil gerne give hr. Søren Hansen lejlighed til
at uddybe sit svar ved at gentage mit spørgsmål
om Det Kongelige Teater: Er det sådan, at den
første bemærkning, der kom fra hr. Søren Hansen, skal opfattes sådan, at såfremt det ikke bliver placeret dér og med den udformning, som
udbygningen af Det Kongelige Teater har i dag,
så vil Socialdemokratiet ikke være med til noget
mere? Er det dét, der ligger i det? Er det ikke
omvendt sådan, at så er der en ny situation? Og

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
da synes jeg, det var passende af hr. Søren Hansen at sige, at man godt kan regne med, at Socialdemokratiet gerne vil være med til at udbygge
institutionerne i den størrelsesorden, som er tilfældet.
Og så vil jeg gerne spørge, om det ikke også
er sådan, at forligspartierne vel ikke har taget
stilling til, om man skal ændre hele karréstrukturen i det område ved at pakke Stærekassen
ind i glas. Det er vel ikke det, der ligger i forliget, for hvis det er tilfældet, begynder man jo at
gøre op med armslængdeprincippet. Det er jo et
planlægningsproblem, hvor Københavns Kommune ikke vil acceptere, at man går hen og
ændrer hele karréstrukturen i Hirschsprungkarreen. Og jeg vil gerne spørge hr. Søren Hansen,
om det ikke er betænkeligt, at vi her fra Folketinget dikterer, at det skal være sådan, hvorefter
man ikke har mulighed for at lave en ordentlig
planlægning i København.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
44349;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Torben Rechendorff, at
ministerens melding til Københavns Kommune
er fuldstændig rigtig, og den kan også fortsat
samle flertal.
Men når man har fulgt debatten omkring den
sag, så synes jeg ikke, man behøver at have
været særlig mange år i politik for at finde ud af,
hvad reaktionen vil være, hvis dette projekt
lider det skibbrud, som nogle i Borgerrepræsentationen gerne ser. Det er her min vurdering, at
det ikke vil være muligt at samle et flertal i
mange, mange år frem i tiden. Det er den situation, københavnerne efter min mening gør klogt
i at notere sig.
Vi vil meget gerne have en løsning på Det
Kongelige Teater - det er derfor, vi fremsætter
forslaget, det er derfor, vi har forhandlet, og det
er derfor, vi har indgået et forlig - men jeg tror
ikke på, at det vil være politisk muligt at samle
det samme flertal omkring en anden løsning, før
der er gået urimelig lang tid. Det er det, man
skal være opmærksom på i Københavns Borgerrepræsentation. Og dermed har jeg så også fået
svaret på den første del af hr. Bent Hindrup
Andersens spørgsmål.
Og til hr. Bent Hindrup Andersens spørgsmål
om arkitektkonkurrencen kan jeg sige, at den
absolut indgik i forliget, hvor der blev afsat det
nødvendige antal millioner kroner, der skulle til
for at afholde en arkitektkonkurrence, herunder
nedsætte en dommerkomité, som havde den

. 3783

opgave at finde ud af, hvilket af de forelagte
projekter som var det bedste, og her har vi så
armslængdeprincippet eller den kunstneriske
frihed til at slå igen, så det indgår absolut i forliget.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
45956;name_party;":
Nu er det jo ikke en debat om Det Kongelige
Teater, selv om jeg synes, at den kunne have
været god at tage, fordi vi står med en række
ting i selve arkitektkonkurrencen og i bruddene
med den, og hvorfor vi pludselig står med en ny
planprocedure osv.
Jeg vil bare sige dette til hr. Søren Hansen:
Hvis nu Socialdemokratiet kunne love os, at de
selvfølgelig ikke modsætter sig en anden løsning, hvis Københavns Borgerrepræsentation
ikke vil have presset den dér ned over hovedet,
så kan jeg næsten love hr. Søren Hansen, at jeg
tror, at der kan blive et endnu bredere flertal.
Det kan oven i købet blive gennemført på god
demokratisk vis, ved at det har været i Folketinget, hvor man har snakket med hinanden og lyttet pænt til hinanden. Jeg kan høre - og det kan
man, hvis man rigtig hører efter - at der er et
flertal for at lave noget for Det Kongelige Teater,
men det er for at lave det rigtige. Og jeg vil godt
spørge: Vil Socialdemokratiet være med til det?";Margrete Auken
46931;title_name;"Hr. Søren Hansen for en kort bemærkning, og så
tror jeg snart, vi skal videre til næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
47064;name_party;":
Altså hvis man har øvet det politiske håndværk
i tilstrækkelig mange år, er man også opmærksom på eller vil meget nemt blive det - derfor vil
det være klogt at være opmærksom på det - at
én ting er generelle synspunkter og holdninger
til, hvad vi nu skal i den ene og den anden retning. Noget andet er - hvilket jo har vist sig - at
der gives masser af muligheder for, at det ene
eller det andet parti kan stå af, når vi kommer
ned i substansen, ned i teksten og ned i de praktiske problemer.
Min frygt er de overordnede meldinger om, at
man sagtens kan finde en ny løsning, som kan
samle flertal. Ja, det kan såmænd godt være, at
de partier, der nu udtrykker det, mener det,
men jeg kender dem også godt nok til at vide, at
man ikke kan være sikker på, at det også vil holde fra begyndelsen af og frem til afslutningen.

3784

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

Det er den frygt, jeg gerne har villet gøre
Københavns Borgerrepræsentation opmærksom
på.";Søren Hansen
48039;name_party;":
Tak til kulturministeren for redegørelsen, som jo
også var hans jomfrutale, og til lykke med
udnævnelsen. En højskole- og idrætsmand er jo
ikke det værste på den post: det tror jeg fru
Grethe Rostbøll er enig med mig i.
Man kan diskutere værdien af at udnævne
bestemte år og bestemte byer til at være særlig
kulturelle, men når nu EU-medlemskabet gav
os lejligheden, så skulle Danmark naturligvis
gribe chancen og få København tegnet op på det
kulturelle verdenskort. Det førte til utallige
arrangementer, hvoraf kulturministeren netop
har opregnet nogle af de største og bedste.
I virkeligheden fortjente København det ikke.
Tænk, hvordan andre danske byer har bygget
imponerende musik- og kulturhuse, mens
København ventede på, at staten skulle gøre det.
Kommunen fik tegnet et musikhus, men det
kunne ikke være på grunden, og staten fik hverken gjort Det Kongelige Bibliotek, Statens
Museum for Kunst eller Filmens Hus færdigt:
der blev tegnet kolonihavehuse, men ikke nogle,
man kunne bruge.
Havde København opført sig som Glasgow
eller bare som Århus, så havde byen for egen
regning haft et nyt opera- og musikhus klar til
indvielse i kulturbyåret. Nu blev den vigtigste
indsats fra byen at forhindre byggeriet på Kongens Nytorv, og så en billetterminal på Rådhuspladsen. Man kan bruge penge til forbrug, men
har aldrig råd til at investere.
Men vi folketingspolitikere må også spørge os
selv, om vi var tilstrækkelig fremsynede. Tænk,
om vi for 7 år siden f.eks. havde sagt, at et opera- og musikhus skulle stå klar her i kulturåret.
Tænk, om vi havde fået verdens ypperste arkitekter til at give et bud på opgaven og så til gengæld havde sparet lidt på Kulturfonden og
orlovsordningerne og alt det andet, der absolut
skulle bruges penge til. Det kunne være blevet
et stolt vartegn for dansk arkitektur, design,
musik, opera og ballet. Faktisk var den borgerlige regering klar til at bevilge og bygge et skuespilhus, men kunne ikke få det igennem Folketinget.
Det er den politiske verden, der har skylden,
hvis kulturåret ikke blev helt, hvad nogle havde
ønsket. I Venstre vil vi ikke hakke på de mennesker, der har slidt og slæbt med de utallige

arrangementer: vi siger dem tak for, at de fik det
til at klappe.
Det blev måske typisk dansk forstået på den
måde, at pengene blev spredt ud over utallige
arrangementer: 676 i alt med over 100.000 medvirkende til over 1 mia. kr. Det kan naturligvis
ikke blive til kvalitet alt sammen. Utallige blomster blev vandet, og så blev der mindre til hver.
Der skulle være noget for alle og for enhver
smag, og så blev det - som med Kulturfonden alt godt fra havet: der er jo ikke talent og kreativitet til så bred en vifte.
Og jo mere man satte sig på nicher, hvis vigtigste begrundelse er støttemuligheden, jo mindre får man den brede befolkning i tale. Vi fik
billedligt talt en masse små fyrværkerier rundt
omkring.
Venstre ville i overført betydning have foretrukket noget mere i retning af det store japanske fyrværkeri ved Amaliekajen, som blev den
allermest besøgte aktivitet i hele kulturbyåret.
Vi ville have foretrukket nogle færre, men
større ambitioner, færre projekter i kulturens
periferi, mere kunst med stort K med genlyd og
deltagelse af hele befolkningen via radio/tv,
gerne også i vore nabolande, men jeg tror, vi fik,
hvad den daværende kulturminister Jytte Hilden havde bedt om. Derfor skal der siges tak til
ledelsen, arrangørerne og de utallige kunstnere.
De kan ikke gøre for, at det, der vil blive husket
længst, er regeringens fumleri med Aristeionprisen til Salman Rushdie. Arken vil til evig tid
stå som monument over, hvordan tingene ikke
skal gribes an.
Men spørgsmålet er, om det var det rigtige,
der blev bedt om. Jeg blev betænkelig ved at
læse Trevor Davies' egen vurdering af indsatsen. Han sagde i Politiken den 15. december følgende:
»... det lykkedes at vise den danske model,
det demokratiske, det procesorienterede, det
åbne ... Vi har flyttet fokus til manifestationer
af et samfund i stedet for blot at vise begivenheder, der skal forbruges.«
Jamen undskyld, jeg siger det, det har jo ikke
særlig meget med kultur at gøre. Det minder
mere og især mig om visse misforståede bestræbelser i undervisningssektoren i 1970'erne. Nu
har skolen lidt under demokratisme, procesorientering og samfundsorientering i 25 år til skade
for indhold og kvalitet. Vi skal ikke underkaste
kulturpolitikken den samme skæbne.
Jeg er sikker på, at Trevor Davies havde regeringspartiernes velsignelse til netop den formu-

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26) .
lering, men han har ikke Venstres. Her går der
et vigtigt skel i såvel skole- som kulturpolitikken. Vi vil have kultur uden bihensigter, kultur,
hvor indhold og kvalitet er det afgørende. Så må
folk være åbne eller lukkede, demokratiske eller
egocentriske, samfundsorienterede eller filosofiske, som de vil, for det er slet ikke hovedsagen.
Og procesorientering vil vi nærmest advare
imod belært af dårlige erfaringer fra undervisningssektoren.
Jeg ved godt, at ovennævnte citat kun vedrørte et af de ti formål, Trevor Davies nævnte, men
det er jo også alt for mange formål. Så mange, at
det vigtigste risikerer at fortone sig, nemlig dette at få kultur af højeste kvalitet ud til så mange
som muligt, så der sker noget inde i hovedet på
dem, der ser eller lytter.
Det er trist, at mange sponsorer fik dårlige
erfaringer med kulturbyåret. Der bliver tilsyneladende mindre sponsorering året efter kulturbyåret end året før. Det var forhåbentlig ikke
meningen. Men den tidligere kulturminister bør
ikke blive overrasket, for hun kom jo selv med
nogle højst ejendommelige negative udtalelser
om sponsorering på det allermest uheldige tidspunkt. Venstre siger tak til de mange private
sponsorer, der turde bruge en del af deres markedsføringsprojekt på kultursponsorering. At
det så var halvoffentlige eller tidligere halvoffentlige foretagender som Tele Danmark, Post
Danmark og SAS, der var hovedsponsorer, skal
de ikke lastes for. Ca. 300 virksomheder gav i alt
118 mio. kr. Lad os få mere af den slags.
Venstre anerkender, at mange formål blev
opnået, at dygtigt arbejde blev udført, men vi
synes som nævnt, at det vigtigste af alle formål
måske fortonede sig lidt i virvaret. Havde vi
haft ansvaret, var der blevet prioriteret anderledes. Vi synes, kulturbyåret kom til at ligne Kulturfonden og den socialdemokratiske, radikale
skole- og kulturpolitik lidt for meget.
Vi er sikre på, at Trevor Davies nu vil lede
Kulturfonden lige så godt, som han ledede kulturbyåret, men vi ville i begge tilfælde hellere
have brugt pengene på færre, men mere ambitiøse tilbud. Den bedste kunst er også den folkelige kunst, især i en tid, hvor det er så let at give
alle del i den.
Til slut skal jeg meddele, at vi med opmærksomhed vil følge med i, om der har været tale
om økonomiske uregelmæssigheder og budgetoverskridelser, sådan som det er nævnt i forespørgslen. Den sag er det alt for tidligt at sige
noget om.

3785

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
55025;name_party;":
Nu forstår jeg, at hr. Bertel Haarder er imod
Kulturfonden. Det blev ikke særlig konkret,
hvad det præcis er, Bertel Haarder har imod
Kulturfonden, og da fonden støtter et hav af forskellige aktiviteter og også meget forskellige
projekter af kunstnerisk karakter, så kunne jeg
godt tænke mig, om hr. Bertel Haarder havde
mulighed for at nævne nogle af de projekter,
som partiet Venstre og hr. Haarder selv er skeptiske over for.
Hvad er det for nogle konkrete projekter, hr.
Bertel Haarder taler om, når der her fra Folketingets talerstol bliver sagt, at der ikke er kvalitet nok i de projekter, Kulturfonden støtter? Jeg
vil gerne have nogle konkrete eksempler.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
55727;name_party;":
Det er jo meget snedigt spurgt. Jeg vil ikke kritisere konkrete projekter, men jeg står ved, at jeg
synes, man skulle have færre, men større arrangementer, mere koncentration omkring det, der
virkelig kunne løfte og give genlyd både i den
danske befolkning og ude omkring. Det synspunkt har man vel lov at have både om Kulturfonden og om kulturbyåret.";Bertel Haarder
56104;name_party;":
Når man læser begrundelsen for denne forespørgselsdebat, så får man den tanke, at Dansk
Folkeparti i dag ensidigt ønsker at fokusere på
det, man kalder økonomiske uregelmæssigheder og budgetoverskridelser, kort sagt at det
vigtigste ved Kulturby 96 skulle være det, der
gik galt.
Derfor var jeg glad for hr. Ole Donners indledningstale, som jo dementerede denne forudanelse. Det er en principiel kulturdebat,
Dansk Folkeparti ønsker, og den bidrager Det
Konservative Folkeparti gerne til. Og vi synes
også, det er fint at bruge forløbet af kulturbyåret
som udgangspunkt for en sådan principiel
debat, og jeg siger tak til ministeren for den
besvarelse, ministeren gav af forespørgslen.
Det siger vel sig selv, at et så stort arrangement som kulturbyåret har pligt til at foretage
en ordentlig og nuanceret evaluering og afgive
en åben og præcis regnskabsaflæggelse, og derfor er det jo også vigtigt at understrege, at ingen
af delene, hverken kulturbyårets egen evalueringsrapport eller regnskabet, er til vores disposition i dag. Debatten må altså foregå på bag-

3786

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

grund af fornemmelser og foreløbige opgørelser, herunder statistiske opgørelser, som der jo
var mange og positive af i ministerens besvarelse. Men jeg mener også, man kan sige det på en
anden måde. Det er ikke det mest geniale tidspunkt at gennemføre denne debat på, men lad
det nu være.
Var det satsningen værd? Var det milliarden
værd? Var det iscenesættelsen værd? Efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse er svaret
bekræftende. Vi deler et langt stykke ad vejen
kulturministerens positive vurdering. Det er
ikke forbigået vores opmærksomhed, at der er
gennemført arrangementer, som ikke havde den
bærekraft, kulturbyårets ledelse havde forudset.
Der var ganske enkelt ikke luft til skriget, og
mere omtanke, mere research havde været på
sin plads.
Det er heller ikke forbigået vores opmærksomhed, at der er anvendt økonomiske midler,
som enten kunne have været sparet eller
anvendt bedre til gavn for flere. Selvfølgelig falder det mærkværdige fænomen Mindshipfonden her i øjnene. Stor reklame, stor omtale og
store forventninger blev den 12. november
vendt til konkurs, hvis behandling vi stadig
afventer. Igen kunne lidt mere kritisk vurdering
af planerne måske have forhindret dette kedelige forløb. Jeg håber, at vi til sin tid også får at
vide, om der egentlig har været en koordinering
af de mange forskellige offentlige tilskud.
Men med næsten 700 projekter må noget jo
rent faktisk i forløbet og/eller økonomisk gå
galt. Det skal ikke undskyldes, men dog tages
med i den samlede vurdering. København,
hovedstadsregionen, staten satsede stort. Mange
stod forgæves i kø for at få deres kulturbyprojekter godkendt, og der var også en del, der
undrede sig over, at netop deres plan hos det
indimellem lidt bedrevidende kulturbysekretariat kun mødte den kolde skulder.
Jeg er enig med ministeren i, at de investeringer i store blivende projekter, som mere eller
mindre afledt af kulturbyåret nu er sat i søen, er
af største vigtighed. Ministeren nævnte de fleste
i sin tale.
Jeg vil gerne fremhæve de forventninger, der
er knyttet til færdiggørelsen af Det Kongelige
Bibliotek, af Statens Museum for Kunst, af det
nye filmhus, og - her forstår jeg, man skal gå på
listefødder - af den forestående udbygning af
Det Kongelige Teater.
Disse og mange andre institutioner får nu helt
enestående muligheder både for forskning, for

kreativitet og popularisering i dette ords allerbedste forstand. Disse muligheder er institutionerne naturligvis forpligtet til at benytte og
udnytte til det yderste. Vi venter os ganske
meget af det, og vi er hele landet. Det Kongelige
Bibliotek er også Ribe Amts kongelige bibliotek,
Statens Museum for Kunst skal også sætte sig
spor i Vejen, i Svendborg og Lemvig, og Det
Kongelige Teater er hele landets teater.
Måske kan man således syrligt føje til, at den
såkaldte provins til gengæld om end modstræbende kommer til at acceptere, at hovedstaden
ligger, hvor den ligger, og at den ikke mindst i
forbindelse med Øresundsforbindelsens ibrugtagning får yderligere kulturel betydning. Men
vi har altså en verden uden for hovedstadsregionen, en verden med et rigt og varieret kulturliv, som både i byerne og regionerne er af
helt uvurderlig betydning for befolkningen.
Der er ikke noget andenrangs ved at være
kunstmuseum i provinsen. Det tør man sige
dementeres i Fåborg, i Randers, i Holstebro, i
Aalborg og i Køge. Der er ikke noget andenrangs ved at være landsdelsorkester eller provinsorkester. Der tænkes kulturelt nyt i masser
af lokalsamfund. Se til de stædige folk omkring
de små museer, se til Den Jyske Opera, se til
borgerinitiativet i Skørping, til de mange lokalradio- og tv-stationer og til det blomstrende liv
i musikskolerne, og vi kan sammen fortsætte i
det uendelige.
Det er en fælles forpligtelse, og det vil sige for
den til enhver tid værende kulturminister og for
dette Folketing, som jo i al væsentlig grad har
været enige om de senere års kulturpolitik, herunder de store investeringer, at finde balancen
mellem hovedstadsregionen og den såkaldte
provins.
Jeg vil gerne vende mig til en enkelt passus i
ministerens besvarelse, den, hvor ministeren
stærkt understreger, at regeringens kulturpolitik
er baseret på principperne om kunstnerisk kvalitet og armslængde i forhold til de mere konkrete beslutninger. Næsten ordret sagde ministeren, at det er selvstændige og uafhængige
råd, nævn, fonde og udvalg, der sikrer den
kunstneriske kvalitet og ytringsfrihed. Det lyder
i vores ører aldeles fortræffeligt, og jeg tror
også, at ministeren vil lægge krop bag ordene. I
hvert fald vil han blive holdt fast på formuleringerne.
Vi har set tendenser i de seneste år i retning af
tilsidesættelse af disse højt besungne principper.
Den litteraturlov, ministerens forgænger fik

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
vedtaget her i Tinget i sidste samling, var et eksempel, der åbenbart er uforeneligt med den
nuværende ministers synspunkt, og det glæder
vi os over.
Ethvert tilløb til statsstyring af dansk kulturpolitik vil vi fortsat bekæmpe. Der findes mange
og skræmmende eksempler på resultaterne af et
statsstyret kulturliv, også tæt herved og også i
vores tid. Der findes til gengæld ingen gode
eksempler.
Gennem de senere år eller i hvert fald med
stigende intensitet i de senere år er samvirket
mellem private og det offentlige kommet til at
spille en helt afgørende rolle i kulturlivet og i
kulturformidlingen. Det glæder vi os over i Det
Konservative Folkeparti. Vi glæder os især over,
at de mange underlige fordomme om sponsorstøtte, fondsstøtte og lignende er ved at fortage
sig. Hverken kulturbyåret eller de kulturelle
aktiviteter i øvrigt kunne gennemføres uden
aktiv støtte fra dansk erhvervsliv, fra private
fonde og fra enkeltpersoner med dyb interesse i
kulturlivet.
Det nye er ikke, at enkeltpersoner i samfundet
har forståelse for betydningen af et frodigt kulturliv. Det skulle være overflødigt at fremhæve
midt i en bryggertid.
Det nye er, at kulturlivets aktører er kommet
sig over forskrækkelsen over de små sponsormeddelelser i udstillingskataloger og teaterprogrammer. I dag er det blevet fuldstændig naturligt. Uden denne støtte havde vi haft et fattigere
kulturliv. Og vi har ikke et fattigt kulturliv, vi
har et rigt kulturliv.
Vi skal i de kommende år grundigt overveje
de metoder, hvor det offentlige virker som katalysator. Kulturpolitikken har måske i virkeligheden alt for længe været som et slot af legoklodser, hvor der klods for klods er blevet føjet
stadig mere til efter princippet: Vi lapper lidt
her og der. Det er jo altid sjovest at være den
glade giver: det er nemmest blot at lappe på det
bestående.
Derfor består kulturpolitikkens kunst i at
balancere mellem det nedarvede og nybruddet og i at støtte, hvor støtte er en livsbetingelse
eller en forudsætning for nybrud.";Torben Rechendorff
64005;name_party;":
I en verden, hvor vaner og værdier må frigøres
fra forbruget af materielle ressourcer, hvis kloden og naturen skal bære os, er kulturpolitikken
selvsagt et af de vigtigste politikområder. At det
stadig væk anses for et letvægtsområde, siger

3787

noget om vores samfund og kvaliteten af den
politiske verden.
Og ekstra nedslående bliver det jo, når vi så
omsider får en debat, hvis det bliver en slags
bogholderisnak om håndører til Kulturby 96.
Jeg vil så sammen med de andre glæde mig
over, at det blev ved truslen - i hvert fald sådan
som den lagde op til - og at vi kan komme til at
snakke om noget andet. Vi leger i hvert fald ikke
med i den.
Vi vil benytte denne lejlighed til at sige noget
mere overordnet om kulturpolitikken, ikke
mindst fordi vi savner langsigtede målsætninger på de fleste delområder, og især savner vi
vision på kulturpolitikken som helhed. Vi slår
os nemlig ikke til tåls med en uambitiøs fritidspolitik, som jo ikke behøver at kunne andet end
at tænke i seere og oplagstal og så budgetter.
Også den kulturpolitik er værdiladet - men
hvilke værdier?
Det er den slags, som kan afsætte en politisk
vision som Venstres, et af de alvorligste trusselsbilleder for Danmarks fremtid. Se f.eks.
Anders Fogh Rasmussens plan for de første 100
dage med et højrefløjsflertal, hvor de fattige, de
fremmede og de skæve skal opleve, at næstekærlighed og solidaritet er blevet fremmedord i
et vækstfikseret liberalt samfund. Dér skal der
drøn på de velbjærgedes forbrugersamfund, for
det er nu så smart og ungt.
Sig ikke, at det ikke har med kultur at gøre.
Hvordan Venstre så får disse kynismer til at
hænge sammen med deres insisteren på, at
Danmark af kulturelle grunde skal sikre kristendomsundervisning på seminarierne, er mig
ufatteligt, medmindre man som Pia Kjærsgaard
forveksler kristendom med spidsborgerlig
nationalisme.
At det er noget andet, SF vil, bør ikke overraske nogen, og vi er ikke i tvivl om, at denne
værdikamp er en kulturkamp, som også vi i Folketinget har en vigtig rolle at spille i.
Vi skal ikke gøre os til herrer over andres
meninger, men vi skal give gode vilkår for et
stærkt og selvbevidst kulturliv, der er sig sin
betydning og dermed sit ansvar bevidst: et kulturliv, der er årvågent over for, hvad der er på
færde i såvel vores nære som vore fjerne verden,
og som holder den åbne og kvalificerede samtale i gang på kryds og tværs i samfundet. Hvis
det sker, er jeg næsten sikker på, at det ikke kan
gå helt galt.
De fleste mennesker har endnu hjerte i livet
for deres medmennesker og et ønske om at give

3788

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

verden videre til deres børn i en forfatning, der
giver dem og deres børn og børnebørn igen
muligheden for et ordentlig liv. Men disse kønne ord er også ganske dyre. Skal de give
mening, må der en række meget konkrete og
kontante foranstaltninger til.
Vi må først og fremmest sikre gode vilkår for
den kunstneriske skaben - ikke fordi kunsten er
finere end formidlingen eller den folkelige kultur, de er så indbyrdes afhængige, at en rangordning vil være latterlig, men uden en fremragende kunst, der kan udtrykke nye erfaringer,
perspektiver og oplevelser, går det ikke. Derfor
skal komponister, forfattere, digtere, billedkunstnere og dramatikere have rimelige uddannelses- og levevilkår, ligesom kunstens vækstlag skal plejes.
Indtil videre er det vanskeligt at se andre
modeller end en genopretning og udbygning af
Statens Kunstfond med flere arbejdslegater også
til de kunstnere, der er ude over deres pureste
ungdom. Og så langt flere opgaver fra statens
og kommunernes side. Det er gammelkendte
ting alt sammen, men godt, hvis det ikke udsultes.
At sørge for det ser vi i SF som en fælles
opgave, men her som i spørgsmålet om formidlingen må kunstnerne gøre sig klart, at de fleste
penge til dem betales af mennesker med lave
indkomster. Bl.a. derfor er det vigtigt at finde
frugtbare og kvalificerede løsninger på, hvordan kunst og kultur bliver en del af folket.
Det er næppe en god idé at bilde nogen ind, at
de er kunstnere, hvis de ikke har indlysende
talent. Kunst er sjældent en levevej heller ikke
for gode kunstnere, og alle parter bør derudover
have respekt for almindelig nødvendigt arbejde.
Man bør ikke bruge kunstskolerne til beskæftigelsesprojekter. Det er en dum blanding af
kunst og socialpolitik. Så hellere give de unge en
god håndværkeruddannelse. Har de så lyst til at
lære mere som amatørkunstnere, bør de have
muligheden, men inden for folkeoplysning og
fritidsundervisning, hvor der så til gengæld skal
være tilbud om kvalificeret undervisning.
Derudover må kunstnerne godt være mere
optaget af at komme ud på skoler. Kunstundervisningen i vore skoler er jo endnu lavere prioriteret, end kulturen er det i politikken. Kun litteraturen og filmen har en chance, hvorimod børn
og unge sjældent lærer at se billeder, skønt de
lever i et sandt flimmer af billeder. De lærer heller ikke at lytte til kvalificeret musik, skønt de
sovses ind i musik. Med musikundervisning

kniber det faktisk også stadig væk, og de frivillige musikskoler er vistnok blevet for dyre.
Men der er meget mere at gøre både i skolen
og dér, hvor den folkelige kultur med rødder i
den grundtvigske bevægelse udfolder sig, og
der er også meget, hvor kunstnerne selv kunne
tage affære. De skulle komme mere ud til skoler
og forsamlingshuse. Jeg ved godt, at dette ikke
sorterer under Kulturministeriet, men det er
også først og fremmest kunstnerne, jeg her henvender mig til.
Når kommunerne skærer i bloktilskuddene
og reducerer folkebibliotekernes bogindkøb, er
det en uhyggelig udvikling og en trussel mod en
folkelig kulturpolitik. Og det er bl.a. denne nedslående udvikling, der gør de fleste i SF meget
skeptiske over for regionaliseringsforsøgene.
Det bliver svært at sikre den sarte og den kritiske kultur i de mindre samfund, når den skal
konkurrere direkte med børnehaver og hjemmehjælp og andre indlysende fornødenheder.
Jeg er stadig væk meget imponeret af Bomholts kulturvisioner, hvor bestræbelsen gik på at
give også de mindre samfund gode muligheder
for specielle museer, for børneteater, for underlig kunst, hvis de selv ønskede at få det. De bindinger, man hidtil har lagt på kulturpengene,
har jo sikret en decentralisering af kunsten, hvor
man nu kan frygte, at den kun bliver et anliggende for de helt store byer, hvis pengene i stedet udbetales som bloktilskud, og hvor bindingerne med hensyn til, at pengene skal være til
kultur, slet ikke er robuste nok.
Kunst og kultur koster penge, og pengene bør
i højere grad bruges til liv og kunst end til store
huse. Derfor var vi kritiske over for det store
filmhus, men vil da godt give det en chance nu,
hvor det er der. Og i forbindelse med den nye
filmlov glæder vi os selvfølgelig over, at man
ikke ganske har prisgivet børnene. Man er stadig væk meget utryg ved den voldsomme centralisering. Giver den tilstrækkelige betingelser
for at skabe gode film? Det må vi håbe, hvis den
tromles igennem i den form, den har.
Jeg vil dog her sige, at jeg godt vil tage forbehold for, hvad der kan ske her i allersidste fase,
men indtil videre synes jeg, den ligner noget fra
Østlandene, og det er altså ikke sjovt. Selv om
kulturministeren er radikal, er det ikke betryggende nok at forlade sig på håbet. Det er lidt lidt
for politikere at satse på.
Og vi går altså heller ikke med til at bygge
glasfoyerer til Det Kongelige Teater - især ikke,
når det sker stort set uden mål og med. En åben

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
debat herom i Folketinget blev i sin tid afvist af
flertallet. Og det vil jeg altså godt lige minde
om, for vi har aldrig haft det til diskussion. Det
er nok især en påmindelse til Socialdemokratiet
om, at man - hvis eller når vi nu skal til at drøfte
det igen - så giver os andre en mulighed for at
være med.
Man siger, at det jo kun er flertalspartierne,
men flertalspartierne kom aldrig i salen med
den. De ville ikke i salen med den, og det er faktisk i mange henseender en rigtig dårlig idé. Jeg
tror, vi kan samle - så vidt jeg kan høre - et flertal, hvor det højst bliver Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti, der ikke vil være med, hvis vi
giver os lidt ordentlig tid til det her.
Et af problemerne er, at vi først sent har
opdaget, at der ikke er - og nu må kulturministeren altså undskylde mig, nu har jeg jo fået
nogle svar fra ham - skyggen af langsigtet plan
hverken for kunstarterne bag den store bevilling
eller i det hele taget for denne dyreste institution
på vores kulturbudget.
Vi vil meget gerne gøre det godt også for
skuespillet, men vi undrer os over, at det kun er
det, der interesserer minister og direktør. Vi
undrer os meget over, at Det Kongelige Kapel er
røget helt ud af kunstarterne. Det var, som om
man kom til at trykke på knappen delete, da det
blev for svært at gøre noget for Det Kongelige
Kapel, hvis koncertsal jo var brændt, og så har
man altså ingen visioner for det, og så er det
bare lige: Delete. Det er jo en måde at få dem
væk på. De er slet ikke nævnt i de svar, jeg fik i
går, for her skriver ministeren kun om tre
kunstarter, og det synes jeg altså på en måde er
lidt skammeligt.
Det er altså ikke kun skuespillet, der har brug
for, at der bliver investeret også i hardware.
Men man bør altså ikke udstede kæmpebevillinger hen over mahognibordet og på direktørens glatte ansigt uden planer og beregninger.
Vi må vel snart få en ordentlig debat herinde
om såvel kunstarternes udvikling som deres
behov og administration. Jeg vil lade det ligge
nu, men her endnu en gang forsikre om, at vi i
SF er meget optaget af at lave en god løsning.
Jeg må nok sige, jeg tror, vi skal have lidt mere
planlægning.
Jeg troede faktisk, da vi satte debatten i gang,
at man i Kulturministeriet havde været lidt vaksere, end det tyder på. Meget er nævnt, og endnu mere er ikke nævnt.
Og et hovedområde, nemlig kulturformidlingen til børn og unge, især historieformidlingen,

3789

bør langt mere være i centrum, hvis vores kultur
skal få perspektiv og ansvarlighed for fremtiden
- også en fremtid, der rækker ud over éns egne
snævre behov og få år.
Et folk uden fortid, er et folk uden fremtid,
var der engang en, der sagde. På grundtvigsk
lyder det: Fortids savn skaber fremtids syner.
Gennem historien får man forståelse for, hvad i
vores kultur, der er natur, og hvad der er kulturskabt, og kan bedre gøre sig klart, hvad der
kan ændres. Uden historisk bevidsthed sidder
fortiden som en krampe på os og hyller os i fordomme og handlingslammelse.
Og så er det altså meget sjovere for børn at få
historie end meget af det åndelige fastfood, man
giver dem nu, hvor f.eks. kulturfagene udvikler
sig som supermarkeder, hvor alt er interessant,
men intet er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
74724;name_party;":
Det var interessant at høre fru Margrete Auken.
Så vidt jeg kunne høre, var der rent faktisk også
noget nyt i det, fru Margrete Auken fik sagt her.
Blandt andet, at SF nu går ind for, at det ikke
er en naturlov, at alle kunstnere skal have livsvarig aflønning for at være kunstnere, men rent
faktisk også skal ud og kunne have glæden af
håndens værk og kunne arbejde samtidig. Det
synes jeg var glædeligt, for jeg går ud fra, at det
også må betyde, at SF nu vil være villig til at se
på nogle af alle de livsvarige bevillinger, der bliver givet til nogle af de kunstnere, som der rent
faktisk bliver givet over finansloven. Det var
den ene side af sagen.
Den anden, som jeg synes var interessant, og
som vi også bør tage videre op, var faktisk
meget rigtigt, som fru Margrete Auken sagde, at
vi glemmer at lære vores børn at forstå den billedlige kunst, at forstå historien, at forstå
musikken. Men jeg giver fru Margrete Auken
ret i, at det måske ikke er en kulturpolitisk debat
- og dog.
Men kunne vi ikke på en eller anden måde få
undervisningsministeren og kulturministeren til
at samarbejde her, for det har en væsentlig
betydning.
Og da vi nu har en undervisningsminister,
som også har været vant til at skulle klare det
her med at undervise, og en kulturminister, der
også kunne klare det med undervisning, så kan
det da vel ikke være helt umuligt. Og da han nu
kommer fra Brandbjerg Højskole, så tror jeg
også på, at det kan lade sig gøre.

3790

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

(Kort bemærkning).";Annette Just
76256;name_party;":
For klarhedens skyld: Det, vi sagde, var, at vi
tror, det bliver meget svært at lave for eksempel
de der sikringsordninger. Det har været SF's
politik, men aldrig herinde, for det er simpelt
hen for svært at finde ud af, hvem der er kunstnere. Og det har jo vist sig, når de ikke vil afgøre, hvem der skal være kunstnere, at så bliver
det jo noget brok.
Men det er ikke det samme som at sige, at vi
vil skære i de livsvarige ydelser til de ganske få,
der får dem. Tværtimod har jeg faktisk arbejdet
meget energisk på, at de kom op på det niveau,
de havde, da Bomholt i sin tid lavede dem, svarende nogenlunde til en ufaglært arbejder, sagde han vistnok - eller jeg tror, det var Niels
Matthiasen, der brugte den formulering - altså
højeste dagpengesats, eller hvordan man nu vil
sige det i den sammenhæng, så det er til at leve
af. Man lever ikke fedt af det.
Og så lige omkring det der med kunsten og
med undervisningen: Det er en kulturpolitisk
debat, hvis vi gør kulturpolitikken til det centrale, den bør være. Og jeg vil da godt sige, at jeg
håber ikke, der er ret mange SF'ere, der hører
det: Jeg synes, det er synd, at børnene skal have
så meget matematik. Jeg synes faktisk, det er at
plage dem i stedet for at give dem noget, der er
sjovt og nyttigt, og som de kan bruge resten af
deres liv.
Hvis man endelig skal plage børnene med
noget, som er disciplineringsfag, så er latin som
sådan mere nyttigt: det kan de bruge i sprogfagene. Og så synes jeg, at vi skulle satse meget
på, at de får lært at se billeder og får lært også at
høre musik. Det er en vidunderlig oplevelse, når
man pludselig får en kyndig vejledning, og det
er der meget få, der har i skolen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
77973;name_party;":
Det er til fru Margrete Aukens udsagn om en
støtteordning til de skabende kunstnere, som
falder uden for hele arbejdsmarkedssystemet i
dag. Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt det dækker
SF's holdning til den beretning, vi vedtog i sin
tid i Kulturudvalget, og som kulturministeren
tidligere har arbejdet for, og som senest under
finanslovforhandlingerne var med til at præcisere en mulig løsning, som efter min opfattelse
også repræsenterer en nytænkning, sådan at
den placerer sig på en sådan måde, at det bliver
en kunststøtteordning, og derigennem er den
uden for arbejdsmarkedsproblemerne.

Samtidig vil jeg sige til fru Margrete Auken,
at der jo ligger en vurdering i at komme ind i
sådan en sikringsordning i forhold til ikke at
være det. Så jeg vil gerne spørge, om SF stadig
væk vil arbejde på og være med til at få etableret sådan en ordning, eller om SF er stået af.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
78886;name_party;":
Desværre fik fru Margrete Auken mig jo lidt
ned på jorden igen: SF havde ikke flyttet sig helt
så langt, som man kunne have håbet, men dog
et lille stykke, og det var da glædeligt, og det
kan vi så glæde os over.
Det kan jo være vanskeligt at finde ud af,
hvem det er, der skal regnes for at være kunstnere og blivende kunstnere. Men SF vil ikke gå
så langt som til at tage alle dem, der er kommet
på livsvarig understøttelse, op til revision, og
det er jeg da ked af at høre.
Men det med, at vi skal have de unge, have
børnene til at forstå billeder, musik og andre
ting, som hører under begrebet kunst, kan jo
godt få Fremskridtspartiets fulde støtte, men
absolut ikke på bekostning af matematik, for jeg
kan godt love fru Margrete Auken for, at der
ikke er nogen af de unge, der kan klare sig uden
også at kunne matematik og sprog og i øvrigt
stave på dansk.
(Kort bemærkning).";Annette Just
79788;name_party;":
I modsætning til det med matematikken, som
jeg skal vende tilbage til, har jeg faktisk SF bag
mig i spørgsmålet om sikringsordningerne, hvis
vi kan finde en ordning, der kan lade sig gøre,
og som ikke bare er kæmpedyr, men det har jo
vist sig, at hver gang vi bad de her kunstnerorganisationer om at finde en model, så vi kunne
se, hvem der er kunstnere, altså en model, der
ikke havde automatik i sig, så gik det jo i baglås.
De ville ikke gå ind og sige, hvem der er kunstnere.
Det, der er det gode ved kunstfondsystemet,
er, at dér har vi nogen, der afgør - dem selv om
jeg så må sige - hvem det er. Og det kan være
skævt en gang imellem, men det er helt umuligt
at lave en sikringsordning, medmindre man
laver borgerløn, som kan det dér. Men hvis den
kommer - og vi har bedt Kulturministeriet kigge på den - er vi meget, meget gerne med på
det, hvis den er til at betale.
Og så er det jo rigtigt nok, at jeg ikke har partiet bag mig i det dér med matematikken: det er

Tirsdag den ,4. februar 1997 (F 26)
fuldstændig rigtigt. Men jeg mener faktisk, at
hvis man får lært den lille tabel og får lært den
udenad, så klarer man sig langt.
Jeg må indrømme, at det matematik, jeg er
blevet plaget med - og jeg var ret skrap til det i
barneskolen - har jeg da aldrig haft brug for
siden hen, aldrig. Men det er sådan en krig, vi
har kørende, fordi det åbenbart er på mode.
Jeg vil gerne sige, at det er helt for egen regning, det jeg siger her: Hvorfor skal de arme
børn plages med det? I modsætning til sprog
har de ikke brug for det.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Ethvert samfunds kulturpolitik må ses i relation
til de udfordringer, som det pågældende samfund står over for. Når det drejer sig om det
danske samfund, mener Det Radikale Venstre,
at kulturpolitikken skal ses i lyset af tre afgørende problemstillinger.
For det første problemerne med det økologiske råderum. Lige nu står kloden og dermed
først og fremmest de rige vestlige samfund over
for den kolossale udfordring at få det økologiske og det økonomiske råderum til at hænge
sammen. Det vil sige sikre en sammenhæng
mellem vores økonomiske formåen og naturens
bærekraft.
I løbet af de kommende 10 år kan vi alene i
Danmark udvide vores forbrug med mellem
30-40 pct.: det viser den finanspolitiske redegørelse fra sidste år. Den vækst har vi kun råd til,
hvis indholdet i den materielle vækst ændres til
fordel for mere kvalitet frem for kvantitet. Altså
til en produktion og et forbrug, som er mindre
stofligt, som kræver mindre fossil energi og
jomfruelige råstoffer.
Hvor står kulturpolitikken i forhold til den
problemstilling? Hvad er vore muligheder?
For det andet spørgsmålet om det sociale
råderum. Vi står over for en fornyelse af velfærdsstaten og dermed af den måde, vi tager
vare om hinanden og det fælles på. Baggrunden
er ikke bare af økonomisk karakter. Vi kan konstatere, at det ser ud som om, at den måde, vi
har valgt at organisere en del af næstekærligheden på, ikke virker, at det offentlige apparat
ikke slår til i forhold til vor tids velfærdsproblemer: følelsen af ikke at høre til, den manglende
mulighed for at bidrage til noget, som rækker
ud over én selv, og den manglende mulighed
for at skabe.
Man kan måske også betragte dette problem
mere overordnet. Det er blevet svært at skabe

3791

sig en referenceramme, det er svært at finde ud
af, hvad der er at håbe på nu, hvor de store utopier er brudt sammen, og nu, hvor det måske
også er blevet svært at tro på, at mere af det,
som vi har, automatisk betyder lykke og et bedre liv. Hvor står kulturpolitikken i forhold til
dette eksistentielle problem, som vi også kalder
velfærdsstatens krise?
For det tredje spørgsmålet om det demokratiske råderum. Forudsætningen for et demokratisk samfund er, at borgerne påtager sig ansvaret som rorsmænd for samfundets udvikling.
Kun på den måde får vi en folkestyret udvikling. OECD's undersøgelser viser imidlertid, at
et af tidens store problemer er den sociale analfabetisme. Alt for mange mennesker vælger at
lade udvikling være udvikling, vælger at overlade ansvaret for at vælge til andre. Baggrunden
er bl.a. de store informationsmængder og den
forandringshast, som præger vor tids samfund.
Fremmedangsten og voldsproblemerne kan
aflæses som udtryk for en krise i måden at organisere demokratiet på. Jo mere usikre vi er på
vore egne handlingsmuligheder, jo større er
angsten over for det, som virker anderledes og
fremmed. En af kulturpolitikkens opgaver er
således at bidrage til at finde nye veje for demokratiet, nye rammer for den folkelige samtale
om, hvad vi vil med hinanden og det fælles. Set i
lyset af disse tre problemstillinger eller udfordringer vil jeg gerne fremhæve otte temaer som
vigtige indsatsområder for kulturpolitikken.
For det første skal vi give gode vilkår for den
folkelige samtale, altså for folkeoplysningen.
Det felt er så meget desto vigtigere i en tid, hvor
vi skal finde nye mål for vores stræben, finde
nye svar på, hvad vi vil med hinanden. Folkeoplysningsloven er et vigtigt redskab i den sammenhæng. Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at støtten til folkeoplysning skal bevares,
at vi har råd til at understøtte det vigtige arbejde, som de folkeoplysende organisationer står
for.
Lad mig med det samme sige, at kultur selvfølgelig sagtens kan leve og leve godt, uden at
kulturpolitikerne blander sig i den, og heldigvis
for det. Det betyder imidlertid ikke, at den folkelige kultur ikke har brug for en håndsrækning. Det har den, men ligesom kunsten er det
afgørende, at politikerne ikke sætter sig på den.
Netop derfor er der lykkeligvis så vide rammer
for, hvad f.eks. idrætsorganisationerne kan bruge deres offentlige midler til, og derfor er der
også så højt til loftet i folkeoplysningsloven, som
tilfældet er.

3792

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

Et andet tema er de lokale kulturcentre. Det
Radikale Venstre arbejder for, at der alle steder i
Danmark skal være lokale kulturcentre i form af
forsamlingshuse, moderne beboerhuse, biografer, teaterværksteder, amatørscener eller f.eks.
en idrætshal. Altså steder, hvor den lokale kultur kan udfolde sig, hvor lokalbefolkningen får
mulighed for at mødes og være aktive sammen.
På den måde skabes den fælles referenceramme,
som kan give identitet til et lokalområde og dets
befolkning.
I en tid, hvor kulturen i stigende grad globaliseres, og hvor nationalstaten betyder stadig
mindre som fælles tankegods, er det måske endnu vigtigere, at vi giver det lokale kulturliv gode
rammer. Vi vil i Det Radikale Venstre med
interesse følge de lokale kulturforsøg. Erfaringerne herfra vil forhåbentlig kunne give os et
praj om, hvordan vi får de regionale, lokale og
statslige kulturmidler til at spille sammen på en
måde, som både giver de lokale kulturcentre frihed og de lokale politikere større ansvar for at
understøtte kulturlivet.
Et tredje indsatsområde er kunsten. Kunsten
og kunstnerne skal have frie udfoldelsesmuligheder. Kunsten kan give os nye billeder på vore
muligheder, pirre vore forestillinger og drømme, og samtidig er investeringer i kunsten et af
de områder, som vil kunne byde den rå kvantitetsfokusering modstand. Kunsten kan give os
nye bud på vore individuelle og kollektive
muligheder, nye billeder på, hvad det er, vi kan
komme i retning af, vise, at der er andre veje at
gå end dem, vi for øjeblikket benytter os af. Det
er her, kunstens bidrag til demokratiet ligger og
skal ligge. Kunsten skal ikke behage, den skal
udfordre og stille spørgsmål.
Kulturpolitisk drejer det sig om at støtte den
skabende og udøvende kunst, måske på bekostning af mursten og store byggerier. Vi trænger
til at få indhold i de flotte bygninger, vi nu har
sat i søen. Vi har råd til at satse på det overflødige, det overdådige og det unødvendige. Jeg
håber, at det nedsatte Billedkunstudvalg vil
komme med gode og konstruktive forslag til,
hvordan vi bl.a. får understøttet billedkunsten
noget bedre.
Jeg vil også opfordre til, at kommunerne bruger kunstnerne noget mere. Hirtshals Kommune
er et fremragende eksempel på, at et godt samarbejde mellem kommune og kunstnere kan
gøre det offentlige rum til et sted, som er fyldt
med betydning, som er godt at mødes i, og som
den enkelte borger kan føle sig stolt over. I

Hirtshals har Dorte Dahlin eksempelvis skabt en
meget smuk plads midt i byen, en plads som i
sit symbolsprog fortolker byens historie, men
uden at blive kvælende bagudstræbende: der er
også plads til, at den besøgende kan skue frem.
På pladsen mødes historien og fremtiden: det, vi
måske ikke har ord på og for, fortæller pladsen
gennem sit eget sprog.
På de kommunale budgetter burde der være
plads til kunstnerlønninger, og på skolens budgetter burde der være plads til, at skolens elever
fik lov til at møde den professionelle kunst.
Med oprettelsen af Kulturfonden, som Det
Radikale Venstre betragter som et overordentlig
vigtigt kulturpolitisk initiativ, har man fra Kulturministeriets side mulighed for at understøtte
dette møde mellem de professionelle kunstnere
og andre kulturformer. Kulturfonden giver
mulighed for at støtte en kulturpolitisk udvikling, hvor det hverken drejer sig om, at kunsten
skal ud til folket, eller at alle skal være kunstnere, sådan som eksempelvis 1970'ernes kulturpolitik bar præg af. Kulturfonden giver derimod
mulighed for et ligeværdigt møde mellem kunsten og andre kulturformer.
Et fjerde satsningsområde er kunsthåndværk,
design og arkitektur, igen ud fra den betragtning, at hvis vi skal få skabt sammenhæng mellem det økologiske og det økonomiske råderum,
må designerne, arkitekterne og kunsthåndværkerne på banen. Der skal gives vækstbetingelser
for stærke og smukke udtryk og former, som
kan give fylde til hverdagen og styrke vores
interesse for kvalitet og for skabelse. Designfonden er i den sammenhæng et vigtigt og i al
beskedenhed et radikalt initiativ, som jeg håber
kan hjælpe designet videre.
Et nyt og femte initiativ håber vi snart kan
søsættes: vi kalder det bevarelse og udvikling af
det gode håndværk. Mange af vore gamle håndværksfag er ved at forsvinde, hvilket gør det
vanskeligt at holde fast i bygningskulturen og
bevare vore historiske bygninger.
Det sjette, børnekulturen og børnenes mulighed for at være i fred, skal vi værne om, bl.a.
ved at give dem lejlighed til selv at skabe. Et
stort problem er, at vore børn i stigende grad tilegner sig verden gennem billeder i stedet for
gennem ordet og ved selv at bevæge sig i verden. Det problem bør vi tage meget alvorligt,
bl.a. ved at blive bedre til at beskytte børnene
mod farlige billeder. Det håber jeg det nye
medieråd og Børnerådet vil se nøje på. Samtidig
drejer det sig om at give børnenes egen kultur

(475)
Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
gode vækstbetingelser, bl.a. i skolen og i fritidsinstitutionerne.
Et syvende indsatsområde for kulturpolitikken er at give god plads for flere berigende
møder mellem den danske kultur og andre kulturer, først og fremmest ved at tage ved lære af
og ved at være åbne over for vore flygtninges og
indvandreres kulturformer. Tænk på, hvilken
betydning andre kulturer allerede har haft for
udviklingen af det danske samfund. I virkeligheden er dansk kultur, vores bygningskultur og
vore møbler osv. et sammensurium af andre
kulturer. I virkeligheden er vi alle svenskere,
som Benny Andersen har gjort opmærksom på i
digtet »Skabssvenskere«.
Jeg håber, regeringen vil sætte ressourcer ind
på at finde gode rammer for kulturmødet mellem det danske og det fremmede, også med
henblik på at berige dansk erhvervslivs produktion.
Endelig vil jeg gerne nævne, at vi også mener,
at der i kulturpolitikken skal være plads til det
spektakulære, det overdådige, til galskaben. Vi
skal turde de store sats, vi skal tage initiativer,
som bringer den danske kultur og dermed den
danske kunst ud i verden: det mener vi Kulturby 96 har været et godt eksempel på. Vi kan
andet end at lave frikadeller og leverpostej i
Danmark, vi har plads til det sublime, og vi vil
gerne dele det med andre.
Kulturby 96 er en god affyringsrampe for nye
danske kultursatsninger. En af de første bliver
forhåbentlig langt bedre fysiske rammer for
vores skuespil, ballet, opera og kapel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
91958;name_party;":
Undskyld, men fru Elsebeth Gerner Nielsen var
så venlig at kommentere min tale. Nu har jeg
også et par kommentarer til hendes:
Hvad har kunst og kultur med det økologiske
råderum og råstofsituationen at gøre? Jeg spørger bare! Det var det første, der blev nævnt i fru
Elsebeth Gerner Nielsens tale. Og hvad har det
med social analfabetisme eller med nye rammer
for den folkelige samtale eller med børns ret til
at være i fred at gøre? Er kultur virkelig alting,
alle gode hensigter?
Typisk nok kommer kunsten ind som et
såkaldt tredje indsatsområde i fru Elsebeth Gerner Nielsens tale, men kunsten er da al kulturpolitiks kerne!
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg ufrivilligt kom til at bekræfte min antydning

3793

af, at den radikal-socialdemokratiske kulturpolitik er i vildrede med, hvad der er kulturpolitikkens berettigelse - undskyld, jeg siger det.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
92868;name_party;":
Vi må jo ikke diskutere indbyrdes med hinanden her. Jeg havde ellers lyst til at kommentere
hr. Bertel Haarders indlæg, men det vil jeg så
lade være med.
I stedet vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at nu har vi Socialdemokratiets ord for,
at man ikke vil true Københavns Borgerrepræsentation, og vi har også De Konservatives ord
for det. Jeg spurgte ikke Venstre, for fru Ester
Larsen har udsendt en pressemeddelelse, hvori
man lover, at man ikke vil true Københavns
Borgerrepræsentation til at bygge noget, vi
københavnere ikke vil have.
Og nu kom der så en meget interessant formulering fra fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvor
hun oven i købet kastede sig ud i at se på andet
end blot skuespillet, og det synes jeg var vældig
fint, og jeg vil ikke aftvinge fru Elsebeth Gerner
Nielsen nogen erklæring om, hvordan det så
skal gøres - det ville også være dumt i denne
sammenhæng - men bare bede om her at få et
ord om, at heller ikke Det Radikale Venstre vil
bruge mobbemetoder over for Københavns Borgerrepræsentation, men sige: Lad os nu se.
Så skal vi nok lade være med at løbe fra, at vi
gerne vil gøre det godt både for Det Kongelige
Teater og for København og for Danmark.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94105;name_party;":
Det kan være, at hr. Bertel Haarder og jeg snart
skal mødes på en højskole og diskutere disse
ting, for jeg tror ikke, der bliver plads til det her
i salen.
Med hensyn til, hvordan det økologiske råderum hænger sammen med kulturpolitikken,
havde jeg faktisk to punkter, hvor det klart hang
sammen, og jeg mener, at det er sådan, at hvis vi
på nogen måde skal sikre, at vi holder os inden
for det økologiske råderum, dvs. bruger færre
ressourcer i samfundet, er vi nødt til at finde en
anden måde at producere på, så produktionen
bliver mindre materialeintensiv og bruger mindre fossil energi.
Vi må med andre ord have en produktion,
som er tungere af hånd og ånd, og hvordan får
vi det? Ja, det får vi bl.a. ved at satse på kunst,
kunsthåndværk, design og arkitektur osv. Dér
er sammenhængen.

3794

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

Og med hensyn til den sociale analfabetisme
tror jeg ikke, det er nødvendigt at belære et højskolemenneske om, at den sociale analfabetisme
selvfølgelig hænger sammen med, at mennesker
i stigende grad føler, at de ikke har mulighed for
at påvirke deres hverdag.
Og hvordan får man mulighed for at få en
stærk følelse af, at man er vigtig for samfundet?
Det får man bl.a. gennem folkeoplysningen og
gennem oplysning i det hele taget, og derfor er
folkeoplysningen et utrolig vigtigt element i
kulturpolitikken, og derfor kommer kunsten
ikke før den folkelige kultur og folkeoplysningen, når vi taler om Det Radikale Venstres kulturpolitik. Her er kunsten og den folkelige kultur ligeværdige parter.
Til fru Margrete Auken: Jeg har vist sagt det,
som der på nuværende tidspunkt er mulighed
for at sige om Det Kongelige Teater.";Elsebeth Gerner Nielsen
95786;name_party;":
Ja, så står vi her for at diskutere regeringens
kulturpolitik, og vi har jo med det samme fundet ud af, at det ikke så meget er kulturbyåret, vi
skal diskutere, for det ligger jo stadig væk og
roder, og der er ansat 25 mand til at foretage en
revision af, hvad der egentlig talt er blevet brugt
penge til sidste år, og den lille milliard kroner,
som fru Margrete Auken fik kaldt »et par håndører«, har 25 mand altså tænkt sig at bruge de
næste fire måneder på at revidere regnskabet
over.
O.k., så kan vi ikke tage den debat nu, men
det kan vi jo nok gøre senere. Jeg vil blot lige
gøre opmærksom på, at for Fremskridtspartiet
er sådan en lille milliard kroner ikke bare håndører. Og bare for at der ikke på noget tidspunkt
kan blive tale om, at der er nogen, der misforstår
noget, vil jeg sige, at vi synes, det var fuldstændig tåbeligt at bruge 1 mia. kr. på at gøre
København til en kulturby. Vi har sagt det før,
og vi sagde det allerede, første gang det blev
foreslået at gøre København til kulturby. Men
det er ikke det, vi skal debattere i dag: i dag skal
vi diskutere, hvilken kulturpolitik vi skal have
fremover, for de penge, der er brugt, er brugt,
og så kan vi ikke gøre meget mere ved det. Men
der er i hvert fald ikke nogen politikere her i
Danmark, der er i tvivl om, hvad Fremskridtspartiet mener om den sag.
Og for at finde ud af, hvad der er regeringens
kulturpolitik, lyttede jeg meget efter, da kulturministeren i sin besvarelse meget klogeligt talte
meget om, hvordan det var gået i det kulturpo-

litiske år, og jeg ved ikke hvad, og derefter lyttede jeg til, hvad den socialdemokratiske ordfører
og den radikale ordfører havde at sige, og de må
jo vide det, for det er jo de to ordføreres partier,
der står som garanter for regeringen.
Og jeg kan starte med at takke hr. Søren Hansen for, at han gav mig ret i, at jeg har forstået
Socialdemokratiets politik fuldstændig rigtigt:
Hovedstaden skal have penge, for dér er der
kultur, og resten, provinsen, kan nøjes med lidt
idræts- og foreningsliv!
Det var mit postulat, og jeg spurgte, om jeg
havde forstået det rigtigt, og hr. Søren Hansen
gik op på Folketingets talerstol og sagde: Ja, fru
Annette Just har forstået det rigtigt.
Sådan! Nu ved alle, hvordan Socialdemokratiets kulturpolitik er: Hovedstaden skal have
pengene, og resten af landet kan få lov at tusse
rundt med lidt idræts- og foreningsliv. Det er jo
dejligt sagt af en Socialdemokrat - han må komme fra København!
Nå, men så lyttede jeg til den radikale ordfører, for jeg mente, at så må De Radikale da have
fattet, hvad det drejer sig om, for de har jo ministerposten, og fru Elsebeth Gerner Nielsen fik
også sagt det helt klart og tydeligt. I i hvert fald
kom det meget tydeligt frem i forbindelse med
omtalen af kunsten, at det ikke er bygningerne,
men menneskene, det drejer sig om, og at der
for Det Radikale Venstre er råd til - med fru
Gerner Nielsens egne ord - det overflødige og
det unødvendige.
O.k., Fremskridtspartiets vælgere bliver
aldrig nogen sinde radikale vælgere: det garanterer jeg hermed for, for vi mener, at det er en
arrogant og tåbelig måde at udtrykke sig på om
de penge på, der er blevet tvangsinddrevet fra
borgerne, fordi man absolut skal have råd til det
overflødige og unødvendige, som ingen uden
for Københavnsområdet får mulighed for at se
eller gøre noget ved, for det er jo det, der i virkeligheden ligger i det, når man lægger Det
Radikale Venstres og Socialdemokratiets politik
sammen.
Og jeg vil prøve at citere noget, som fru
Margrete Auken også citerede, nemlig at en god
fortid giver en god fremtid, eller at en sikker
fortid kan give en god fremtid - eller noget i den
retning - og lave det om og sige, at med en rig
fortid kan vi få en god fremtid, for det tror jeg
faktisk gælder for Danmark, for vi har en rig
fortid, og jeg er ikke spor bleg for både at gå op
til tusind år tilbage, nemlig til den gamle kongestad dengang, Jelling, hvor der ikke var tilskud

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
til kulturen, men hvor det største kulturminde,
Danmarks dåbsattest, til gengæld stadig ligger,
og helt frem til den moderne hovedstad, København, hvor man nu bare ødsler borgernes penge
bort og provokerer dem ved at sige: I skal pinedød erkende, at dette har I godt af!
Det er den kultur, vi som, jeg tør ikke sige
skrankepaver, men så vi, som sidder på tinge,
bestemmer er kultur, oven i købet samtidig
med, at de samme ordførere kan stå her og sige,
at der skal være kunstnerisk frihed. Nok støtte,
men ikke styre, som det blev sagt fra Socialdemokratiets side. Men samtidig ved vi alle sammen, at styring skal der til, ellers får man ingen
penge, og så ved vi jo nok, hvor langt man kommer.
I øvrigt får man overhovedet ikke lov til at
bygge, hvis man ikke gør, som flertallet i Folketinget forventer, for det er nemlig det næste
trick: Hvis man ønsker at bygge noget, som
kunne være kulturelt værdifuldt, for private
midler, får man blot ikke tilladelsen til at bygge
på den bestemte grund, i hvert fald ikke hvis det
er i Københavns Kommune.
Fremskridtspartiets kulturpolitik bygger på
den opfattelse, at kultur betyder udvikling af
samfundet og mennesket, den udvikling, der er
med til at gøre Danmark til det rige samfund,
det er. Og det betyder ikke, at vi bare skal poste
penge ud til noget, som en elite kalder kultur,
skønlitteratur eller kunst, som vi alle skal tilbede som det bedste: nej, det betyder, at den, der
virkelig har noget at give, er den ægte kunstner,
og han behøver ingen statsstøtte. Han trives i
øvrigt elendigt på statsstøtte, for en ægte kunstner kan klare sig selv, også selv om han måske i
en periode er nødt til at tage et job.
Derfor er Fremskridtspartiet år efter år kommet med ændringsforslag til finansloven om at
skære i eller helt fjerne meget store dele af de
budgetter, der er i den såkaldte kunstfond osv.
For Fremskridtspartiet tror på danskerne, og
Fremskridtspartiet tror på udviklingen, men vi
tror også på, at den bedste støtte, vi kan give
danskerne i Danmark ikke gives dem ved at
ødelægge dem ved tvangsudskrivning af de
penge til en eller anden elite, og det er penge,
som de selv skal bruge til at klare dagen og
vejen med.
Det er selvfølgelig interessant nu at få konstateret, i hvilken retning regeringens kulturpolitik
går, og jeg vil håbe for den nye kulturminister,
at ikke kun idrætspolitik, men også meget
anden kulturpolitik vil blive lagt frem, og at

3795

kulturpolitikken vil få en lidt mere menneskelig
tendens end den, jeg har kunnet uddrage af
Socialdemokratiets og De Radikale ordføreres
kulturpolitiske debat.
(Kort bemærkning).";Annette Just
102385;name_party;":
Jeg vil gerne én gang til sige til fru Annette Just,
at det ikke er nok, at man påstår om sig selv, at
man har forstået noget, for fru Annette Just's
tale viser klart og tydeligt, at hun ikke har forstået det.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
102639;name_party;":
Fru Annette Just sagde, at kulturpolitik er
udvikling af samfundet, og i konsekvens af dette - hvis jeg må være så fri - noget overordnede
synspunkt har jeg lyst til at spørge fru Annette
Just, hvordan det vil sætte sig spor i den konkrete kulturpolitik. For vi hørte jo meget om,
hvor uduelige vi andre i kompagniet er - desværre blev jeg ikke nævnt, men det var der
andre partiers ordførere der gjorde - men hvis
overskriften er udvikling af samfundet, kunne
vi så ikke få en bare lille bitte smule at vide om,
hvad Fremskridtspartiets kulturpolitik er? Det
er det ene, jeg vil spørge fru Annette Just om.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er der egentlig forskel på tvangsudskrivning af midler til
kulturpolitik og så tvangsudskrivning til det at
skabe en god folkeskole og en god socialsektor
og en god sygehussektor? Og hvis der er en forskel, hvori består den så?
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
103548;name_party;":
Det er bare for historieskrivningens skyld, for
jeg sætter selvfølgelig stor pris på fru Annette
Justs lokalpatriotisme med hensyn til Jelling,
men Jellingestenen blev altså brugt som et eksempel på, at dengang kunne der godt være kultur, uden at staten eller andre skulle blande sig,
og det er ikke rigtigt. Og jeg synes, fru Annette
Just skulle se på Jellingestenen, næste gang hun
kommer til Jelling, for faktisk lyder indskriften
kort gengivet: »Harald bød rejse dette minde« Harald bød!
Tror fru Annette Just, at Harald selv har stået
og hakket i den dér sten? Nej, han bestilte Jellingestenen hos en kunstner, og det er, hvad en
mæcen gør, og det er, hvad staten gør: Den
byder kunstnere at udføre et stykke kunstnerisk
arbejde. Jo tak, statsstøtten startede allerede
dengang!

3796

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
104415;name_party;":
Ja, jeg kan så sige i forlængelse af det, at selv om
jeg er glad for, at meget af det blev bygget, at så
blev det faktisk tvangsudskrevet. Der var ikke
nogen, der skulle bestemme over kongen. Da
Christian IV byggede så meget, som han gjorde,
tror jeg ikke, der var nogen, der blev spurgt,
hverken dem, der skulle betale, eller dem, der
skulle slæbe sten sammen inden, om de nu havde lyst til det, hvorimod vi jo altså har været ude
at spørge. Og så har vi jo heldigvis stadig væk et
flertal herinde, og det vil sige flertallet af befolkningen, der mener, at det er godt, at vi sørger for
sådanne nogle ting.
Så jeg vil selvfølgelig også glæde mig over, at
Fremskridtspartiet ikke er i flertal, sådan at det
kun ville være i de kommercielle interesser, det
lå i det her.
Og lige en enkelt ting, som jeg så også siger
for historieskrivningens skyld, for at man ikke
skal misforstå, hvad det var for et udtryk, SF
brugte, da vi snakkede om at have en fortid. Vi
talte ikke om at have en god fortid. Man kan
også godt have en dårlig fortid. Man kan have
en fortvivlet fortid. Det vigtigste er, at man får
sit liv til at række længere ud end de år, man
selv lever, og gerne meget længere. Hvis man er
i stand til at se sit liv langt bagud, så er der en
chance for, at man også får mulighed for at se
det langt fremad. Og det er det, jeg mente med,
at fortids savn skaber fremtids syner - eller altså
at folk uden fortid er et folk uden fremtid.
Jeg tror ikke på udviklingen. Jeg tror på Gud
og mine nærmeste, og så skal jeg ellers arbejde
for, at vi får en bedre fremtid: men jeg tror ikke
på udviklingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106054;name_party;":
Til hr. Søren Hansen kan jeg ikke sige andet,
end at da hr. Søren Hansen ikke kan sige, hvad
det er, han tror jeg ikke har forstået - og jeg
mener at kunne forstå det, han sagde, thi det var
almindeligt, rent dansk: hr. Søren Hansen forklarede klart og tydeligt, hvad det var, der var
Socialdemokratiets kulturpolitik, og jeg anerkendte det - så må vi jo sige, at så har jeg jo faktisk forstået det, for hr. Søren Hansen har gentaget det flere gange.
Til hr. Rechendorff: Jo, jeg kan godt se, at der
er stor forskel på, om man bruger skatteindrevne kroner til skole, til socialvæsen, eller om det
er til kultur, medmindre man siger, at skole- og

socialvæsen også er kultur. Det er selvfølgelig
også en del af udviklingen i samfundet, men det
er ikke den form for kulturpolitik, vi diskuterer
nu. Det plejer vi altså at kalde for socialpolitik
henholdsvis skolepolitik.
Men Fremskridtspartiet er modstander af, at
vi bruger så mange penge på noget, som ikke er
livsnødvendigt for nationen. Vi tror på, at kulturen som sådan rent faktisk vil leve, endog
bedre end den gør i dag, ved ikke at få statstilskud i tide og i utide, men i stedet får lov at vokse frem af naturlig vej med private sponsorer,
med alt, hvad der hører til, og vi tror, at den
menneskelige skabertrang ønsker at udfolde sig.
Det mener Fremskridtspartiet, og det har vi
sådan set ment hele tiden.
Til hr. Peter Duetoft, som nu synes, at det var
pragtfuldt, at han kunne huske første sætning
af, hvad der står på Jellingstenen, vil jeg sige, at
det kan jeg også. Jeg behøver såmænd ikke gå
tilbage for at kigge på den. Jeg har set på den,
jeg er lige ved at sige daglig igennem så mange
år, og vist den frem med stolthed. Der er også
den meget, meget store forskel, at da Harald
Blåtand bød, at runestenen skulle sættes over
hans far, Gorm den Gamle, var det rent faktisk
for hans egen regning.";Annette Just
107945;name_party;":
Man kan vælge to indgange til dagens forespørgsel. Man kan ignorere Dansk Folkeparti og
deres kultursyn, eller man kan vælge at tage
debatten i lyset af det netop overståede kulturbyår og den kritik, vi mener man berettiget kan
rejse af regeringens kulturpolitik.
Jeg har valgt at tage debatten og forespørgslen seriøst. Måske også mere seriøst end forespørgerne, der end ikke har fundet det ulejligheden værd at fremsætte et dagsordensforslag
til dagens debat.
For os står kulturkampen i dag ikke mellem
den yderste højrefløj og alle os andre. Den
handler i høj grad om begreber og definitioner en overordnet debat, som er nødvendig for at
vide, hvordan og hvor der skal støttes.
Vi finder, der er mange spørgsmål, som regeringen i sin kulturpolitik ikke tager stilling til,
f.eks. om vi er i stand til gennem vores kulturinstitutioner og kunstnere at møde den ekstremt
kommercielle medieudvikling. Hvordan har
vores kulturelle fødekæde det fra bredde til elite
og hele denne mellemgruppe af skabende og
udøvende kunstnere, som ligger herimellem?
Hvad med vores kulturinstitutioner, den almene

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
folkeoplysning, bibliotekerne, teatrene, de små
spillesteder, vedligeholdelse og pleje af vore
museer og offentlige kunstværker? De har det
skidt.
Jeg vil vove den påstand, at kulturbyåret ikke
har skabt nogen afklaring eller bedring af de
grundlæggende problemer i dansk kultur.
For os har Kulturby 96 nok været et udstillingsvindue, nok skabt mange arbejdspladser,
og kulturen har mødt mange nye mennesker.
Men tilbage står en stribe af såkaldte events fra
japansk fyrværkeri til kulinariske udfoldelser på
Holmen - i det hele taget et meget diffust billede
af et meget bredt kultursyn.
Vi skal ikke gøre os til herrer over eller
bedømmere af de enkelte events, heller ikke forsøge at indskrænke kultursynet. Men vi fornemmer en tendens hos regeringen til på den ene
side at støtte den elitære kunst og på den anden
side den brede folkelige amatørudøvelse af kultur, medens man hæmmer udviklingen af det
store vækstlag, som skal skabe grundlag for den
professionelle udøvende og skabende kunst.
Vi mener, at vores kulturpolitik må defineres
i fire hovedområder og ikke i ét stort sammensurium, hvor alt fra finere madlavning til
japansk fyrværkeri gøres til kunst, og hvor aktivitet og udfoldelse i sig selv er en kunstnerisk
kvalitet. Jeg vil godt dele vores støtteområder
ind i fire kategorier:
홢
1. Selvaktivering som den brede folkelige
udfoldelse af kunst og kultur.
2. Den professionelle skabende og udøvende
kunst.
3. Formidlingen af kunst og kultur.
4. Folkeoplysningen.
Herudfra må vi støtte dansk kunst og kulturliv. En stor pærevælling ender med en surdej,
der hæver og i sidste ende kvæler det vækstlag,
der er nødvendig for den professionelle kunst
og kultur.
Dermed er ikke sagt, at man kan gå på tværs
og lade et spændingsfelt herimellem udvikle sig,
men grundlæggende bør regeringen holde sig
disse fire kulturhovedområder for øje og målrette indsatsen herimod.
Lad mig bringe et par andre ting ind i debatten såsom det kulturelle kredsløb eller fødekæden, om man vil. Vi har i Danmark opbygget et
meget fint net af ophavsretlige støtteordninger,
der administreres på forbilledlig vis af organisationerne og af KODA og Copy-Dan. Fra tid til
anden forsøger højrefløjen, ja sågar også den
pænere del af højrefløjen, på at bryde med disse
ordninger.

3797

Lad os tage afgiften på uindspillede bånd.
Forbrugerne betaler her en mindre afgift - ikke
til statskassen, men til de kunstnere, der før eller
siden bliver indspillet på disse bånd - 70 mio.
kr. til kunstnere, og et stort antal danske
arbejdspladser er skabt. Vi har balance i en
fødekæde, der støtter forudsætningen for oplevelsen og distributionen.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad vores
kulturminister egentlig mener om at fastholde
støtteordningerne på blankbånd, altså afgifterne
på blankbåndene. Der har været lidt forskellige
meldinger i pressen herom.
Man kan ikke have en kulturdebat, uden at vi
også her i Folketinget berører den hele tiden
løbende diskussion om en bred støtteordning til
skabende kunstnere, et problem, vi hele tiden
støder på, når vi læser den ene rapport efter den
anden om de sociale og økonomiske vilkår,
vores kunstnere bydes. Problemet er påpeget i
Peter Duelunds rapport og her i Folketinget af et
meget bredt flertal fra alle minus de to Fremskridtspartier.
Nu må man snart til at finde en løsning. Det
var vi meget tæt på i finanslovdebatten op til
finanslovforhandlingerne, og det nye, som den
daværende kulturminister og Enhedslisten fik
skabt, var en model, der ikke er en a-kasse eller
en social sikringsordning, men en kulturpolitisk
støtteordning med to kriterier, et objektivt og et
kunstnerisk.
Vi lovede hinanden - det vil sige regeringen
og Enhedslisten - at efter finanslovdebatten
skulle denne diskussion køre videre, men indtil
i dag har vi intet hørt, og nu kan vi snart ikke
blive ved med at kalde den siddende minister
for ny. Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad
agter ministeren at foretage sig for at følge de
resultater op, som man var tæt på under finanslovforhandlingerne?
En anden ting er de små spillesteder. Der
uddannes mange musikere: der er et utrolig
godt grundlag for at få en udøvende kunst i
gang på de små spillesteder, men de har det rigtig skidt.
Jeg nævnte under kanalmødet, at Enhedslisten vil tage et initiativ på dette område. Men
jeg vil gerne spørge ministeren: Kan man regne
med, at regeringen også vil prioritere en indsats
for forbedrede vilkår for de små spillesteder?
Og så til sidst: Jeg mener, at ministeren må
træde ind her. Ministeren tiltræder på et tidspunkt, hvor det nye medieforlig skal til at slå
igennem. For mig at se var det en skelsættende

3798

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

handling i dansk kulturliv. Det var et tigerspring for kommercialiseringen af de elektroniske medier, og vi står nu over for at skulle have
en ny landsdækkende reklamekanal, også en ny
landsdækkende radiokanal finansieret af reklamer. De to ting er med til, at mange kulturelle
arrangementer og nationale begivenheder, sport
og andet kommer op i et prisleje, sammen med
efterspørgslen fra de mange satellitstationer
kommer de op i et prisleje, hvor de to public
service-stationer dårligt har mulighed for at følge med længere.
Allerede på grundlag af det, vi kan se i dag,
har jeg vanskeligt ved at forestille mig, at vi på
danske public service-kanaler får lejlighed til at
se olympiade og verdensmesterskaber, for at
nævne to konkrete eksempler.
Oven i det kommer så »pay per view«, som
efter min opfattelse yderligere accelererer kommercialiseringen og indsnævringen af dem, der
har mulighed for at få indsigt i de nationale kulturelle begivenheder, som endog har fået offentlig støtte.
Jeg har rejst en forespørgselsdebat herom, og
der kommer en debat inden længe, men jeg
kunne godt tænke mig at høre kulturministeren,
om ministeren har noget umiddelbart syn på,
om det er rimeligt, at vi giver offentlig støtte til
en række arrangementer, vi betaler en licens, og
så har vi ikke mulighed for inden for de rammer
at få adgang til at se disse begivenheder: så skal
vi betale en ekstra licens, fordi der er blevet
bedre forretning i at sælge det til »pay per
view«.
Jeg kunne godt tænke mig også at få ministerens kommentar til dette aktuelle problem, som
efter min opfattelse også vil feje forliget af bordet. Selv med den kommercialisering, der ligger
i medieforliget, er der en meget stor risiko for, at
»pay per view« kan undergrave eksistensen af
vores to public service-kanaler.";Bent Hindrup Andersen
115546;name_party;":
Hvis ,man skulle tage forespørgslen for pålydende, kunne man jo på forhånd være nervøs
for, hvad der kunne komme ud af den.
Men heldigvis har det jo vist sig, at debatten
har udviklet sig til en lidt mere generel kulturpolitisk debat. Det skal jeg da hilse med glæde,
og jeg vil gerne sige, at det har hr. Donner jo
også medvirket til i sin mundtlige del af debatten her.
Når vi er glade for det i CD, skyldes det selvfølgelig, at vi opfatter kulturdiskussionen som

en af de allervigtigste fremtidsdiskussioner om,
hvordan Danmark skal se ud.
Man bruger mange kræfter i dette Ting på at
diskutere velfærdssamfund og velfærdens
fremtid, og hvad ved jeg. Man diskuterer også
andre dele af samfundet, men et spørgsmål, der
sjældent tages op, er spørgsmålet om, hvordan
vi sikrer os, at det ikke bliver et koldt, upersonligt, umenneskeligt samfund, der kommer ud af
alle de nye tendenser, der er på en række områder.
Det er klart, at den strømlining af velfærden,
som nogle så gerne vil have, kan godt føre til, at
de sociale relationer i hvert fald for nogle mennesker vil blive færre. Internationaliseringen
giver også et problem, den nye teknologi giver
et problem, og det stiller større krav til kulturpolitikken end før.
Derfor hilser vi debatten med glæde og vil
gerne kaste os ind i den. Og jeg skal i dag gøre
det meget generelt, for jeg synes faktisk, der er
et par hovedlinjer, jeg har lyst til at hive frem.
Og så er der jo en række konkrete ting, der jo
også har været oppe i debatten i dag, som vi
kommer til at tage stilling til hen ad vejen.
Men der er to grunde til, at vi anser kulturdebatten for så væsentlig for fremtidssamfundet
her.
Det første er som sagt, at med den udvikling,
der er i computere, i hjemmearbejdspladser og i
alle disse forskellige begreber, risikerer vi
måske at udvikle et samfund, hvor éns eneste
menneskelige kontakt i virkeligheden er de 35
tv-kanaler og ikke meget andet.
Det fællesskab, der hidtil har været på
arbejdspladsen, det fællesskab, der har været,
når man drog hjemmefra og hen til et andet sted
og dér havde et fællesskab med andre mennesker end éns familie, ja, det forsvinder måske
med den nye teknologi. Og det skal erstattes på
en eller anden måde.
Den måde, det kan erstattes på, er selvfølgelig
ved et kulturelt samvær, ved at gavne kulturen i
bredeste forstand. Jeg kunne godt forstå hr.
Haarders understregning af, at det her også drejer sig om kunst. Men i mine øjne drejer det sig
altså også om en lang række andre relationer,
som vi er nødt til at tage ind i kulturbilledet af
Danmark, hvis det her skal fungere.
Jeg synes f.eks., at idrætten er et godt eksempel. Vi opfatter klart idrætten som en væsentlig
del af det danske kulturbillede, og det kan være
dér, fællesskabet vil vokse videre: det kan i virkeligheden være det, der skaber sammenhold
mellem mennesker.

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

3799

Hvornår har du sidst gjort noget som helst for
Det viser så jo i øvrigt, at vi er nødt til at samden danske kultur?« Og så hørte jeg ikke mere
menblande professionelle og amatører. Netop
fra hende resten af mødet.
idrætten viser jo, hvor vigtigt samspillet er.
Altså problemet er, at man foregøgler sig, at
Amatørerne skal til, for at der overhovedet bliver en elite, men eliten skal til for at tiltrække der er noget, andre vil tage fra os, men hvis vi
selv husker vores danske kultur, kan de andre
mennesker. Jo, der er et samspil i det her foretagende, og det er derfor nødvendigt, at kulturpo- ikke tage den fra os. Og her er kulturpolitikken,
litikken på idrætspolitikkens område må have
kulturformidlingen et enormt centralt område
koblet sammen med undervisningssystemet.
de to ben, både det professionelle og det amatørmæssige. Det samme kunne man vel sige om
Det er derfor, vi ikke er så vildt betagede af, at
kristendomsundervisningen skal ud af lærerudamatørteatrene, om musikerne osv.
Men altså igen, det er jo ikke mere end 8 år
dannelsen, vil jeg gerne sige. Det synes vi ikke
siden, tror jeg, det var engang omkring 1987-88,
er nogen god idé.
at der kom en stor fattigdomsrapport, der fakMen igen, hvis ikke undervisningspolitikken,
tisk viste, at det ikke var den økonomiske fattig- uddannelsespolitikken og kulturpolitikken holder sammen, bliver vi en eksklusiv lille kreds
dom, der var det store problem i det danske
herhjemme, hvor man holder sig væk fra alle de
samfund. Nej, det var isolationen, og det var de
menneskelige relationer, der gjorde, at menneandre og betragter de andre som de farlige, der
sker følte sig udstødte, og at mennesker kom ud
kommer og ødelægger noget for os.
Jeg tror, det var fru Elsebeth Gerner Nielsen,
i problemer. Det er den ene side af det.
Den anden side er så troen på os selv. Nu ligder sagde meget rigtigt: Jamen, det danske samger det jo mig meget fjernt at provokere nogen,
fund, den danske kultur er jo i meget høj grad et
og jeg tror ikke, at jeg kan provokere nogen her i mix af impulser andre steder fra. Det er jo rigtigt, at vi har taget noget til os og har transforsalen - måske andre steder i verden - men det
meret det til noget, der bliver typisk dansk i
er min opfattelse, at den skepsis, der er på indmarch i det danske samfund omkring den inter- vore øjne, men hvor rødderne jo i meget høj
grad kommer udefra.
nationale udvikling og herunder forholdet til
Vi er jo ikke kristne fra Ringsted, vi er det altmennesker fra andre kulturer, flygtninge, indså fra Mellemøsten: vi har jo altså fået demokravandrere osv., grundlæggende bygger på et
tiet fra Athen osv. osv. Det er jo pudsigt, at den
kæmpestort dansk kulturelt mindreværdskomromantiske linje, der i virkeligheden er fundapleks.
mentet for nationalfølelsen, jo i virkeligheden
Vi tror, alle de andre er så farlige. De vil tage
var en tysk tankegang.
den danske kultur fra os. De kommer rendende
Altså igen: Lad os dog forstå, at vi er sammen
alle sammen her, og så er danskheden bare væk.
med de andre, og at de andre ikke kan gøre os
Derfor skal vi lukke os inde, lukke døre, passe
noget, hvis vi tror på vores eget. Derfor er det
på.
altså vigtigt i kampen for, at vi skal være med, at
Og det er jo løgn. Det er ikke så længe siden,
vi også får bygget den danske kulturelle følelse
jeg havde en diskussion med en handelsskoleop, og kulturel følelse er viden og forståelse og
klasse, og dér havde jeg på forhånd fået at vide,
at nogle i denne klasse havde et noget avanceret
accept.
Jeg kan ikke lade være med at nævne »Brygforhold til fremmede, og det gjaldt ikke mindst
geren«, som jo er lidt i stormvejr i øjeblikket.
den enkelte fremmede, der var i klassen.
Der er jo nogle, der siger, den er så dårlig. Jeg
Jeg valgte at tage konfrontationen, og vi
skændtes, og jeg må nok sige, at sprogbrugen på synes nu, den er god, men jeg kunne jo også
godt lide billederne fra laserlyset, så mig kan
begge sider blev voldsom. Jeg sagde ikke, at det
man vel ikke helt regne med. Men altså, jeg
var Riis Knudsens yngel, men det var tæt på.
Men på et tidspunkt var der en meget aktiv elev, synes egentlig, at den er god. Det er da fuldstændig rigtigt, at man ikke kan sammenligne
der blev ved med at råbe om de fremmede: »De
den med et eller andet supersmart videoflip.
er farlige for min kultur«. Og jeg sagde: »Hvad
Den er langsommere, og hvad så? Den viser i al
er det, de er farlige for?« »De er farlige for min
fald én ting: at en kulturel udfoldelse, nemlig
kultur«. Og da hun sagde det tredje gang,
denne tv-serie, er i stand til at forklare os noget
spurgte jeg hende: »Hvad er det for en kultur,
dybt om vores rødder, for den fortæller altså
du snakker om? Er det Burger King? Er det dine
noget om den tid, da demokratiet og folkestyret
blue jeans? Er det din Heavy Metal musik?

3800

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

blev skabt i Danmark, og den fortæller noget om
den tid, som hele det nuværende danske samfund holdningsmæssigt bygger på. Det er en
viden, der er god at have.
Den viser så i øvrigt også, hvor godt det er, at
man har rige mæcener, der kan være med til at
skabe kunst og kultur, og når man ikke har så
mange rige mæcener i dag, er det godt, vil jeg
sige til fru Annette Just, at det er staten, der går
ind i stedet for.
Så altså ind med varmen i samfundet og ind
med forståelsen af, at den er god nok, den danske kultur, til at modstå pres udefra, hvis vi selv
husker den. Det er vigtige fyrtårne eller fyrskibe, eller hvad man nu skal kalde det, i en kulturpolitik.
Så vil jeg gerne sige, at kulturen kan gå i spidsen for at sætte Danmark på dagsordenen. Det
synes vi at kulturbyprojekt 96 viste. Det er da
sikkert rigtigt, at der var nogle af projekterne,
der var mindre succesfulde, men herregud,
hvad så? Man kan jo ikke gøre alt 100 procent
rigtigt. Det synes jeg ikke man skal dømme på,
og jeg har én gang i en kort bemærkning i dag
sagt, at jeg synes, det er for ringe, at man stiller
sig op og kaster sig over enkeltdele i stedet for
at se helheden.
Jo, vi tror stadig væk på, at Danmark kan blive sat på landkortet, og at det også økonomisk
kan blive godt for Danmark, at vi kommer frem
kulturelt, at vi kommer i fokus.
Så vil jeg da håbe, at ministeren husker sin
egen afslutning, nemlig den, at kulturbyprojektet jo ikke bare var ét år, men at det er aktivitet
på andre måder, at det er nødvendigt at holde
aktivitetsniveauet også i fremtiden.
Derfor glæder jeg mig over filmhuset, men er
ked af, at filmloven ikke er blevet vedtaget endnu. Det håber jeg så den bliver meget hurtigt.
Derfor tror jeg også på Det Kongelige Teaters
udbygning og er dødked af, at det bliver trukket
i langdrag af nogle trakasserier. Og sådan kunne
jeg blive ved. For vi skal også have de ting på
bedding, hvis vi skal have fornøjelsen af det, der
skete sidste år, og fastholde udlandets interesse
og andre menneskers interesse for, hvad der
foregår i Danmark.
Og så skal vi huske på, at et helt samfund er
kun det samfund, hvor også kulturen står centralt, og det er jo det, det hele drejer sig om.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
125501;name_party;":
Det var en enkelt i og for sig meget rigtig
bemærkning fra hr. Peter Duetoft, jeg gerne vil
knytte en- enkelt kommentar til. Udsagnet gik
på, at kunsten kaster så meget af sig, også økonomisk. Det er fuldstændig rigtigt. Tænk, hvad
en forfatters bog kaster af sig af arbejdspladser
hos typografen, hos papirarbejderne, hos transportarbejderne, hos litteraturanmelderen på
avisen, hos journalisterne og hele vejen rundt uendelig meget arbejde, uendelig megen økonomi. Den, der ofte får mindst ud af det, når det
kommer til stykket, er forfatteren derhjemme.
Når jeg alligevel ville tage fat i dette udsagn,
er det, fordi jeg alligevel synes, vi skal passe på
det, for det må aldrig være ud fra den type økonomiske beregninger eller beskæftigelsesmæssige beregninger, at vi skal sætte ind med en
kunstpolitik. Kunsten skal have lov til at stå ren
og pur, som den er, og så må den kaste det af sig
af den ene og den anden type, som nu kan komme. Men det skal ikke være det, der bruges som
argument for, om vi skal have den eller ikke skal
have den.
Det var bare det, jeg gerne ville sige.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
126626;name_party;":
Det er jeg enig med hr. Søren Hansen i, men det
var nu heller ikke i den sammenhæng, det var
ment. Det var ment i den sammenhæng, at det
er rart, at man har et kulturliv, der også gør, at
folk opdager, at vi overhovedet eksisterer.
Jeg kan huske første gang, jeg var til FN's
generalforsamling i New York, og hvor jeg var
oppe i World Trade Center allerøverst oppe,
hvor der var en handelsudstilling, og der var
også sådan en tidslinje over, hvad det var, der
foregik. Da man nåede frem til 1973, stod der
med store typer, at da blev Det Europæiske Fællesskab udvidet med England og med Grønland. Ikke med Danmark, men med Grønland.
Det ville jo være rart, at man havde et kulturliv i Danmark, der gjorde, at hvis der var nogle
amerikanere, der skulle investere et eller andet
sted, at de så også anede, der var noget, der hed
København, hvor man altså måske kunne placere en virksomhed, hvis det endelig skulle være.
Det er på den måde, jeg mener, at i virkeligheden kan kulturlivet være med til at sætte os
på landkortet og dermed sørge for, at vi får nogle ting, der også smitter af økonomisk, som vi
ellers ikke ville have fået: det var såmænd ikke
den anden vinkel, hr. Søren Hansen.

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal takke for debatten, og jeg skal som ny
minister udtrykke en vis beundring for ordførernes evne til at tale om alt andet end det, jeg
sagde i min redegørelse. Jeg havde helt glemt, at
det var sådan, fra jeg sidst var i Folketinget.
Jeg kunne have meget lyst til at blande mig i
noget af den debat, der er blevet rejst uden om
redegørelsen, men det skal jeg undlade at gøre
for ikke at forlænge debatten. Der er dog to ting,
jeg ikke nævnte i redegørelsen, som jeg har lyst
til at komme med en meget kort kommentar til.
Det er Det Kongelige Teater og laserlyset. Måske
eksplosive sager, men det tror jeg ikke det bliver
med det, jeg siger her.
Omkring Det Kongelige Teater er situationen
nu, at jeg som bygherre på vegne af regeringen
har en ansøgning liggende i Københavns Kommune om at få byggetilladelse. Og før det svar
er givet, sker der ikke mere i den sag. Så enkelt
er det. Og der er en frist, der hedder den 1. april.
Omkring laserlyset blot dette som eksempel
på det måske ikke helt rimelige i at kaste sig
over en kulturminister, hver gang der er et kulturprojekt i Danmark, der ikke lykkes. Det er
vedtaget langt væk fra kulturministerens bord,
støttet af de suveræne bestyrelser og fonde, der
har sat penge i det, og derfor var det måske ikke
rimeligt, at kritikken rettede sig mod den daværende kulturminister.
Jeg var i øvrigt i al beskedenhed medlem af
en fondsbestyrelse, der støttede det temmelig
kraftigt og syntes, det var et flot projekt. Dér er
jeg fuldkommen enig med hr. Peter Duetoft.
Til hr. Ole Donner fra forespørgerne vil jeg
blot sige, at den redegørelse, der kommer om
Kulturby 96, naturligvis vil tilgå Folketingets
medlemmer. Jeg tror, det sker direkte fra dette
sekretariat, hvor der stadig væk arbejder 25
mennesker. Om det så skal drøftes i Folketinget,
er op til Folketingets medlemmer til den tid.
Jeg håber og tror på, at regnskabet givet et nul
til sidst, men skulle det ikke ske, så er staten
ikke forpligtet til at bruge én eneste krone mere
på det projekt. Det er en fond, der har en bestyrelse, der er ansvarlig, der skal sørge for, at det
regnskab kommer til at hænge sammen, og vi er
ikke forpligtet til at yde flere tilskud.
Vedrørende Det Kongelige Teaters bestyrelse
- og det har ikke noget med den eventuelle
udbygning at gøre - vil jeg bare tilslutte mig
det, som hr. Torben Rechendorff har sagt, at jeg
ikke går ud fra, at det er en forventning, at jeg
skal fortælle den bestyrelse, den selvstændige,

3801

suveræne bestyrelse for Det Kongelige Teater,
hvad den skal gøre. Det har den fået ansvaret
for, men den lytter formodentlig også til de
udsagn, der kommer her fra salen i dag, og til,
hvad man ellers måtte mene offentligt som kulturpolitiker om Det Kongelige Teaters måde at
arbejde på.
Så forstod jeg ikke helt hr. Ole Donners
udsagn om medieforliget. Jeg forstår, at Dansk
Folkeparti er med i forliget, og at man derved
har accepteret, at der fortsat skal betales licens,
så problemstillingen om en blanding af økonomier forstod jeg ikke helt, men det kan jeg
måske få oplyst senere.
Jeg kan sige nu, at den del af medieforliget,
der ikke er færdiggjort, nemlig diskussionen om
TV 2's eventuelle overgang til aktieselskab, er
en sag, som jeg nu har på mit bord, og jeg vil
kontakte de mediepolitiske ordførere ret snart
for en snak om den videre udvikling på det
område.
Jeg vil godt kvittere for hr. Søren Hansens
indlæg, der præciserede nogle fokuspunkter i
kulturpolitikken generelt, og jeg er hele vejen - i
hvert fald langt hen ad vejen - meget enig i de
synspunkter, der blev fremført. Jeg vil også gerne holde mig den tidligere kulturminister Julius
Bomholts udtryk »nok støtte, ikke styre« efterretteligt og brugte det i øvrigt selv den dag, jeg
overtog Kulturministeriet. Det er et vigtigt
memento at have med sig over alt, hvor vi engagerer os livligt og stærkt i kulturpolitikken, at
den dér afstand til det skal vi huske at have for
ikke at sætte os på det hele. Så jeg vil godt kvittere for indlægget.
Det vil jeg også gøre over for hr. Bertel Haarder og så alligevel kommentere et par af de ting,
hr. Bertel Haarder sagde, og det kan også være
en kommentar til andre udsagn, der har været
om det uheldige i, at danskerne historisk har
valgt at lægge hovedstaden i et sydøstligt hjørne
af Danmark.
Det er også uhensigtsmæssigt. Jeg er helt enig
med fru Annette Just i, at den burde være blevet
i Jelling, men det gør den nu ikke. Den har lagt
sig herovre østpå, og derfor er det vigtigt at
fastholde, at uanset hovedstaden ligger her, er
den dog Danmarks hovedstad, og derfor må
Folketinget satse på hovedstadens kulturtilbud
og så i øvrigt have respekt for, at kulturtilbudene også skal være tilgængelige for folk fra provinsen og skal ud i provinsen så meget som
overhovedet muligt.

3802

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

Når vi har en diskussion om Det Kongelige
Teater, kan jeg godt ærgre mig over, at den
udbygningsplan for kultur i hovedstadsområdet, der blev vedtaget i 1989 under hr. Ole Vig
Jensen, ikke også omfatter Det Kongelige Teater,
for så havde vi ikke haft diskussionen i dag. Det
var en fejl, den ikke kom med dengang, og det
er i hvert fald en fejl, som vi er meget opmærksomme på i dag.
Et andet af hr. Bertel Haarders udsagn, at
kulturbyindsatsen var spredt fægtning, er rigtigt. Det var jo egentlig hensigten, og jeg er ikke
enig i kritikken. Jeg tror faktisk, der var talent til
meget mere end det, vi fik at se, og dermed har
jeg også sagt, at der selvfølgelig var nogle fusere
imellem. Jeg kan ikke lige få øje på dem, men
det har der helt sikkert været. Men jeg er helt
overbevist om, at der ville have været talent til
meget mere, og det, jeg udtrykte håb om i slutningen af min tale, var, at det talent også vil
bære igennem i de kommende år med afsæt i de
mange arrangementer, der var under kulturbyåret.
Jeg er fuldkommen enig med hr. Bertel Haarder i, at kulturpolitik skal være en politik uden
bihensigter båret af ægte frisind. Jeg tror, vi har
en meget dyb fælles forståelse af, at sådan bør
det være. Jeg hørte desværre ikke det tillægsord,
hr. Bertel Haarder brugte om den socialdemokratisk-radikale kulturpolitik, så derfor vil jeg
ikke kommentere det. Jeg kunne egentlig godt
gætte, hvad det var, hr. Bertel Haarder sagde,
men jeg vil ikke kommentere gætterier, så derfor forholder jeg mig tavs.
Over for hr. Rechendorff vil jeg også gerne
kvittere for talen og sige tak for et ja til det halvretoriske spørgsmål, hr. Rechendorff stillede i
starten, om indsatsen i kulturbyåret nu var det
hele værd. Det var den, og det udsagn er jeg
glad for. Der var enkelte fiaskoer, som vi allerede har nævnt, og så var der måske, som det også
blev sagt, et bedrevidende kulturbysekretariat.
Men når man bliver sat til at styre et så stort
projekt og inviterer åbent ind, vil der være nogle
af dem, der får nej, som opfatter dem, der siger
nej som bedrevidende, men nogle skal jo tage de
beslutninger, da alle ikke kunne være med. Det
håber jeg også der har været en forståelse for.
Mindship-sagen har jeg kort kommenteret og
ønsker ikke at gå dybere ind i: jeg afventer,
hvad der sker ved domstolene i den sag.
Så vil jeg godt i relation til det, hr. Rechendorff sagde, også lige udbygge den problemstilling, der blev nævnt flere gang, mellem hoved-

stad og provins. Det er sådan, at 80 pet. af de
statslige kulturinstitutioner ligger i København,
79 pet. af de penge, vi bruger til drift af statens
kultur i Danmark, går til København, og det
svarer meget godt tilde 80 pet.
Det betyder ikke, at vi ikke skal være
opmærksomme på den skævdeling, nogle
opfatter, og jeg vil love at gøre meget for at være
opmærksom på, at der bliver statslig støtte og
statsligt engagement i udviklingen af kulturen i
provinsen i et tæt samarbejde med amter og
kommuner, for det er forudsætningen. Jeg
mener også, at amter og kommuner måske i
højere grad, end de er i dag, bør være sig deres
ansvar bevidst og indgå i en dialog om, hvordan
vi får det løft gennemført, og jeg har forstået på
de udsagn, hr. Rechendorff tidligere kom med,
at det er noget, han er enig med mig i.
Jeg vil godt understrege, at hr. Rechendorff
har forstået det helt rigtigt, når jeg siger, at
armslængdeprincippet er kommet for at blive i
Kulturministeriet, så længe jeg er der. Der vil
være selvstændighed og uafhængighed for de
statslige råd, og jeg kunne ikke drømme om at
blande mig i, hvad de gør, men jeg vil have lov
til at have en mening om det, ligesom hr.
Rechendorff vil have en mening om det. Så vil
de statslige råd og nævn naturligvis lytte og forstå, hvad det er, der rører sig, men jeg vil naturligvis ikke blande mig i deres afgørelser.
Jeg vil også sige til hr. Rechendorff, at jeg
ingen problemer har med den blanding af
offentlig og privat økonomi, der er på kulturområdet. Jeg er glad for, at den er kommet. Jeg
vil bare fastholde det offentliges forpligtelse til
at være der, hvis ingen andre er der, for at støtte
kulturudviklingen.
Fru Margrete Auken vil jeg gerne takke varmt
for Grundtvigcitatet. Jeg følte mig helt hjemme,
og det var måske også meningen med det. Jeg
kan måske også være enig med fru Margrete
Auken i det savn, hun udtrykte, af de langsigtede målsætninger, perspektiver for kulturpolitikken, men så sige, at den plan, der var om her i
foråret at diskutere en grønbog eller en perspektivplan for kulturpolitikken, ikke er
udskudt til en fjern fremtid. Det vil ske til efteråret, og det er noget, jeg vil arbejde med hen
over sommeren, forhåbentlig i et tæt samarbejde
med alle Folketingets partier om at få en bred
kulturpolitisk debat også til efteråret.
Jeg vil så godt kommentere en ting, fru Margrete Auken sagde, og det bliver også en slags
svar til hr. Bent Hindrup Andersen, om støtte til
unge kunstnere eller kunstnerstøtte generelt.

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)
Jeg synes, det er vigtigt, at vi tager fat på denne sag. Jeg vil godt tilsige hr. Bent Hindrup
Andersen, at vi nu tager drøftelsen op igen. Det
optager mig meget at få en diskussion, der kan
fjerne den gråzone, der formodentlig er omkring
overførselsindkomstsystemet for unge kunstnere og kunstnere generelt, sådan at vi får et rent
snit og finder ud af, om der er vilje til at støtte
unge kunstneres mulighed for at etablere sig.
Jeg ved godt, det var et lidt bredere spørgsmål, der blev rejst, men det tilsagn vil jeg godt
give, og det er en sag, jeg agter at sætte på dagsordenen, og som vi i øvrigt også har drøftet
internt i regeringspartierne.
Den skepsis, som fru Margrete Auken
udtrykte over for regionaliseringsforsøgene,
deler jeg ikke umiddelbart, men jeg vil følge
dem nøje og håber allerede her i foråret at kunne drøfte meget tæt også med de kommunale
myndigheder, hvordan det regionale kulturforsøg løber af stabelen.
Jeg kan ikke helt genkende beskrivelsen af
filmlovens strukturdel som værende noget, der
kunne være lavet i et Østland. Nu er der ikke
noget i vejen med Østlande, sådan som de har
det i øjeblikket, men alligevel synes jeg, at det
måske var en lige skrap nok betegnelse for de
principper om rammelovgivning, der foreligger,
men jeg håber, at når vi engang implementerer
filmloven, vil den gøre den skepsis alvorligt til
skamme: det satser jeg i hvert fald på.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige tak
for den meget markante udbredelse af kulturbegrebet, kulturpolitikken, som indlægget var
udtryk for. Kulturens virkefelt blev spændt ud
på en måde, som medfører nye udfordringer
også i den debat, vi skal have med hinanden
forhåbentlig i løbet af næste folketingssamling.
Og det er efter min opfattelse rigtigt at sige, at
kulturpolitikken bør være omdrejningspunkt
for den samfundsfornyelse, som vi alle sammen
bestræber os på at være med i, og i det dér
spændingsfelt mellem informationssamfund,
miljøproblematik og demokrati er det vigtigt.
Jeg synes, det er en meget stærk markering med
de otte punkter: jeg vil kun kommentere to af
dem.
Jeg er naturligvis meget optaget af meldingen
om det gode håndværk. Jeg fornemmer, at de
mange reaktioner, der er kommet fra folk ude i
landet på det udspil, gør, at vi er forpligtet til at
arbejde videre med det, og jeg har taget initiativer over for en række andre ministerier for at se,
hvor de er henne i de samme overvejelser. Jeg

3803

håber så, at vi sidst på foråret eller hen over
sommeren kan få sat et projekt i gang, der får
beskrevet den problemstilling, så vi kan arbejde
med den, og det håber jeg vi kan få rigtig mange
med på.
Forholdet til andre kulturer: Der har siddet en
arbejdsgruppe under Kulturministeriet, og den
barsler med en redegørelse her i løbet af nogle
måneder, og der er sat midler af til at gøre en
ekstra indsats for også at integrere de fremmede
kulturer i dansk kulturliv. Vi har gjort meget på
det seneste for at få de fremmede kulturer til at
udvikle sig selvstændigt i Danmark i respekt
for, at det er selvstændige kulturer.
Næste skridt bliver altså at styrke de fremmede kulturer for at blive integreret i dansk kulturliv, for fundamentet for vores fælles samfund,
uanset hvilken oprindelse man har, er naturligvis dansk kultur. Det er her, de medmenneskelige færdselsregler bliver udstukket, og det er
det, der er vigtigt at arbejde med.
Til fru Annette Just vil jeg blot sige som supplement til det, jeg har sagt, at når der endnu
arbejder 25 mennesker i kulturbysekretariatet,
er det for at afslutte kulturbyåret. Der var vist
også ansat en del mennesker, inden kulturbyåret startede, for at forberede det, og det brede
politiske flertal, der har været her i Tinget og
har været i Københavns Kommune, i de omliggende amter og kommuner for at sætte projektet
i gang, har jo haft forståelse for, at det var et forløb, der kulminerede med 1996, men startede
længe inden og nu afvikles et halvår inde i 1997.
De sidder ikke alle sammen med regnemaskirnen dernede og lægger tal sammen: de er faktisk
i gang med at slutte af, skrive venlige takkebreve går jeg ud fra, osv., så man på værdig vis kan
lukke af, når det første halvår her er gået.
I øvrigt vil jeg bare sige, at jeg klart har forstået, og det blev gentaget i dag, at for Fremskridtspartiet er der ikke vilje til at bruge mange
penge på kultur, og det tager jeg så til efterretning. Det er der jo ikke noget nyt i: det blev bare
understreget kraftigt i dag. Det er vi ikke enige
om. Vi er nok enige om Jellings betydning, og
det er dog altid noget, for så har vi lidt at bygge
en fremtidig samtale på.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg blot
sige, at jeg synes, det var et konstruktivt indlæg.
Jeg er ikke overbevist om, at det står så dårligt
til på de områder, hr. Bent Hindrup Andersen
nævnede, men jeg er da naturligvis opmærksom
på problemstillingen.

3804

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

Der er ud af den lange proces, vi har haft i
kulturpolitikken i de seneste år, kommet det
begreb, som hr. Bent Hindrup Andersen nævnede, nemlig vækstlag. Og jeg er meget
opmærksom på, at de nye kulturformer, der
opstår, i øjeblikket kan have vanskeligt ved at
opnå støtte fra de gængse kasser, og det er vigtigt at se på. Vi sætter en udvikling i gang, der
opstår nye former, og pludselig falder de uden
for de kendte kategorier. Det er naturligvis
noget, vi må være opmærksom på, ikke nødvendigvis for at bruge flere penge på kulturen,
men måske for at omdirigere dem lidt i forhold
til de kasser, de i øjeblikket befinder sig i.
Hr. Bent Hindrup Andersen havde et konkret
spørgsmål om blankbåndsafgiften. Jeg har ingen
planer om at afskaffe den, og den grænsehandelsproblematik, der på det seneste er nævnt i
forhold til Sverige, er vist ikke større, end at vi
foreløbig kan overkomme den.
Jeg er meget opmærksom på spillestedernes
problematik. Jeg har haft møde med dem som
en af de første ting, jeg gjorde, efter at jeg blev
kulturminister. Jeg tror ikke, de har brug for de
40 mio. kr., som et lille selvbestaltet udvalg har
peget på, men det er et område, vi skal se på.
Der er store problemer i det, fordi spillestederne
også i en vis forstand er kommercielle, og derfor
er det vigtigt at finde ud af, hvordan man kan
blande offentlige og private kroner på det område uden at komme galt af sted.
Hr. Bent Hindrup Andersen rejste problemerne med pay per view foranlediget af den opreklamerede slåskamp mellem Brian Nielsen og
Larry Holmes. Dem vil jeg godt diskutere ved
en senere lejlighed, og det har jeg fundet ud af
jeg også får lejlighed til.
Jeg har i dag i forbindelse med fremlæggelse
af den idrætspolitiske redegørelse haft lejlighed
til at kommentere det ved pressemødet. Jeg har
haft lejlighed til at sige det til pressen i dag. Der
står noget om det i min idrætspolitiske redegørelse, og jeg tror, det er et godt afsæt for en konstruktiv snak om, hvordan vi i fællesskab, og det
bliver altså i fællesskab EU-landene imellem, får
lavet nogle retningslinjer for, at de store nationale og internationale idrætsbegivenheder kan
ses over de almindelige publieservicekanaler i
Danmark og i de andre europæiske lande. Det
er ambitionen, og jeg mener, vi er godt på vej til
at sikre det, hvis det udspil, der er kommet, kan
gennemføres.
Endelig vil jeg blot over for hr. Peter Duetoft
kvittere for et meget konstruktivt indlæg. Jeg

mener også, det er rigtigt, at kulturpolitikken
udfordres kraftigt af internationaliseringen og af
den teknologiske udvikling: det stiller store
krav.
Jeg er også fuldkommen enig i det synspunkt,
at det, det drejer sig om for kulturpolitikken i
dag, og det skal være mine afsluttende bemærkninger her, er at styrke dansk kultur, ikke så
man vender sig imod fremmede kulturer, men
så danskerne føler sig stærke nok og har selvtillid nok til at møde de fremmede kulturer i øjenhøjde og at gå i dialog med dem. Det er måske
lige nøjagtigt dér, problemet ligger i dag, hvis vi
skal tolke, hvad der ligger bag angsten for de
fremmede og uvenligheden mod dem.
Så er der selvfølgelig også en udfordring fra
den amerikanisering, som klart sætter ungdomskulturen i dag, men at udfordringen kommer fra to sider, gør den jo ikke mindre.
Der er nok at tage fat på i dansk kulturpolitisk
debat og handling i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
145972;name_party;":
Jeg takker for svarene fra ministeren. Det, jeg i
hvert fald gerne vil have udlagt, er svaret på at
få lavet en kunstnerstøtteordning til de skabende kunstnere. Jeg håber ikke, det skulle forstås
sådan, at man skal starte helt forfra. Jeg håber,
jeg kan opfatte udsagnet sådan, at vi nu skal se
at få bundet en knude på det, bl.a. med de nye
intentioner, der kom på bordet lige op til finanslovforhandlingerne. Jeg kan se, kulturministeren nikker, og så er jeg godt tilfreds med svaret
på det.
Nu skal det jo ikke være en forespørgselsdebat om, hvad der skal ske med pay per view,
men jeg vil i hvert fald gerne advare imod, at
man sætter sin lid til, at det er EU, der løser det
problem. Der bliver et stort afgrænsningsproblem, og der er mange andre problemer, der
skal løses, bl.a. også ved en modregning i de
offentlige ydelser, vi giver, eller bare en trussel
om det: men det får vi jo rig lejlighed til en
ordentlig debat om ved forespørgslen.
Det sidste, jeg ikke fik noget svar på, var om
de små spillesteder, og jeg vil gerne benytte lejligheden til igen at spørge ministeren, om ministeren vil være med til at sikre, at f.eks. rytmisk
musik også får en chance for at kunne udøves
ved en form for støtteordning til de udøvende
kunstnere på de små spillesteder.

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)";Bent Hindrup Andersen
147296;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en god debat, og jeg glæder mig til den redegørelse, som ministeren har
lovet at fremsende til Folketingets medlemmer,
når den foreligger.
Ministeren stillede et direkte spørgsmål, fordi
jeg havde udtrykt mig uklart om medieforliget.
Det, jeg mener, er, at vi er glade for, at vi er med
i medieforliget, og vi vil arbejde med i den tid,
forligsperioden strækker sig over. Men efter den
tid vil der jo blive tale om pay per view og andre
betalingsmåder samt ny teknik, og det var i den
sammenhæng, jeg udtrykte håb om, at ministeren vil forsøge at fastholde det brede flertal i
Folketinget, så vi kan arbejde videre.
Så har jeg en lille forbrugeroplysning til ministeren, som omtalte en vis slåskamp: det var jo
en boksekamp! Det er jo klart, som ny minister
kan man ikke have været det hele igennem endnu, men prøv at sige slåskamp til Brian Nielsen,
så kan det være, han kvitterer.
Der var flere af ordførerne, som indledte
deres taler med en vis skepsis på grund af forespørgslens tekst. Det var, ligesom om man havde hvæsset kløerne og forventet, at nu kom der
nok noget forfærdeligt. Og det kan jo selvfølgelig være, at de har regnet med, at jeg ville komme med en meget grim dagsorden. Men det var
ligesom pusten gik af, da jeg havde været oppe
og begrunde forespørgslen.
Det var virkelig meningen, at jeg gerne ville
diskutere det her i dag, og specielt ville jeg gerne høre noget om Kulturby 96, og jeg vil da også
godt lige vende mig til Kulturby 96 igen, for
Trevor Davies sagde: Man har bygget en stor
sandkasse op, og den har man brugt godt: man
kan sige, at deltagerne i Kulturby 96 har været
vigtigere end publikum.
Ja, det er selvfølgelig en mening, man kan
have, hvis man er kulturmenneske, men hvis
man er forretningsmand, så er der ikke ret mange forretningsfolk, som kunne gå ud og sige, at
de er vigtigere end kunderne: så ville det nok
ikke gå så godt. Og det er så også det, der er
sket: det er ikke gået så godt med det hele. Jeg
har fuld forståelse for, at der ud af 676 projekter
vil være enkelte, hvor det kan gå galt. Og jeg
tænker selvfølgelig på Arken, Mindshipforliset
og Rushdieaffæren, som alle sammen var fremme i 1996. Så en ting er helt sikkert: Om ikke
andet vil man kunne huske Kulturby 96 på de
ting.
Men det at undskylde og sige, at det sagtens
kan gå galt, er ikke nok, for man kan også selv

3805

være medvirkende til, at det går galt. Hvis man i
dag går hen og ansætter en kok - i øvrigt en
dygtig kok - som forretningsmand på en stor
virksomhed, kan man frygte, at det går galt, og
det var det, det gjorde. Det havde nok været
bedre at gøre det omvendte: at ansætte en dygtig forretningsmand som kok. Han ville kunne
komme langt med en mikroovn og nogle færdigretter.
Hvis det står til Dansk Folkeparti, skal kulturen være levende og fri, og derfor må kulturen
gøres uafhængig af staten, men i dag er hovedparten af de kulturelle aktiviteter politisk
bestemt på det ene eller det andet niveau. Dansk
Folkeparti vil sikre, at kulturen gøres fri for
politisk styring, ved at det er befolkningens
valg, som afgører, hvilke kulturaktiviteter der
skal være fremover, og hvilke der skal fravælges.
Dansk Folkeparti vil derfor i takt med det,
som også er beskrevet i vores politiske grundprincipper, indføre skatte- og afgiftslettelser,
foretage besparelser på offentlige budgetter,
også inden for kulturområdet, samtidig med at
kulturinstitutioner gøres helt selvstændige. For
Dansk Folkeparti er det dog vigtigt, at historiske
genstande ikke går tabt for de kommende generationer, og derfor mener vi, at staten skal opbevare sådanne bevaringsværdige genstande i de
eventuelle perioder, hvor en fremvisning af disse ikke kan betale sig.
Får den enkelte selv lov til at bestemme, hvad
den enkelte selv skal betale til, vil man opleve,
at kulturen og kunsten vil få en opblomstring,
som vel at mærke ikke er styret af Statens
Kunstfond eller regeringens forgodtbefindende.
Jeg siger tak for debatten.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal gøre det kort.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg blot
svare på det med spillestederne, da de andre
ting jo er noget, vi vender tilbage til, både det
med kunstnerstøtten og pay per view-diskussionen. Jeg nævnte, medens hr. Bent Hindrup
Andersen ikke kunne være her, at jeg faktisk har
været i kontakt med spillestederne, at jeg har
forståelse for deres problemer, og at vi ser på
sagen i øjeblikket, så det er ikke noget, der er
mig fremmed. Jeg nævnte problemet med, at
spillestederne jo også er kommercielle steder,
hvor der er privatøkonomi indblandet, så det er
en meget vanskelig sag at blande den offentlige
privatøkonomi ind i det, men det skal ikke hin-

3806

Tirsdag den 4. februar 1997 (F 26)

dre os i at gøre noget. Der gøres i øjeblikket forsøg med det under de regionale kulturforsøg og
i Statens Musikråd, og dem skal vi naturligvis se
grundigt på, før vi laver en permanent indsats.
Til hr. Ole Donner vil jeg som afslutning,
hvilket er passende, da han er ordfører for forespørgerne, sige, at jeg selvfølgelig skal bestræbe
mig på at holde fat i det brede forlig, når det
næste gang drejer sig om mediepolitik, og i
øvrigt også, når vi fremover skal lave praktisk
politik på forliget.
Og så: Det er muligt, at det officielt var en
boksekamp, jeg så ikke så meget af den, da jeg
ikke kan se det dér pay per view, men det så ud
som en slåskamp. Og jeg er nok et af de få mennesker her i salen, der har spillet håndbold mod
Brian Nielsen, og derfor ved jeg sådan fra egen
oplevelse, at det, han mest giver sig ud i, er slåskamp. Nå, det kommer måske slet ikke sagen
ved!
Med hensyn til, om Kulturby 96 var en sandkasse, så er det måske et meget godt billede på,
at der både var tilskuere og også mange aktive.
Og så bør jeg måske lige sige til hr. Ole Donner, at Arken er en sag, som Københavns Amt
mest har noget at gøre med. Det er egentlig ikke
noget, der vedrører Kulturby 96.
Til hr. Ole Donners kommentar omkring
Mindship og ansættelsen derude: Jeg ser fra
dagspressen, at hr. Ole Donner jo også ved, at
det kan være problematisk med ansættelser i
kultursektoren. Jeg har set en sag fra Frederiksværk, som hr. Ole Donner har lidt med at gøre,
og det har da interesseret mig, at han også på
egen krop har oplevet de problemer, der kan
være ved ansættelser. Så det har jeg fuld forståelse for at hr. Ole Donner har forståelse for.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
153690;name_party;":
Jeg vil håbe, at kulturministeren får meget travlt
i den kommende tid, nemlig så travlt, at han
ikke gider læse Ekstra Bladet. Jeg har selv den
holdning, at jeg ikke læser Ekstra Bladet, og jeg
udtaler mig heller ikke til Ekstra Bladet, og den
holdning synes jeg mange flere skulle have. Den
historie, der stod i Ekstra Bladet den pågældende dag, er løgn fra ende til anden, som det vanligt er med Ekstra Bladet.
Men jeg vil godt sige, at den var meget god,
for det så ud til, at der havde været en delegation af sted med hr. Ole Adolf Donner - står der
så altid - i spidsen, som var strandet i Grenå, og
i løbet af natten havde den pågældende overbe-

vist mig om, at han skulle ansættes i Frederiksværk. Det er ikke rigtigt, at vi strandede i Grenå.
Det er rigtigt, at vi besøgte det pågældende sted
V2time om eftermiddagen, men ellers er resten
løgn: men det var meget interessant. Jeg vil godt
sige, at selv om jeg stod i spidsen for delegationen, var borgmesteren og den daværende borgmester også med, så vi var nogle stykker. Men
det var ikke så morsomt, som det var beskrevet i
avisen, og jeg håber, at ministeren får tid til at
læse noget andet lekture end Ekstra Bladet.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Donner
155147;name_party;":
Endnu en gang har Folketinget fået et lovforslag
på bordet fra justitsministeren om indfødsrets
meddelelse, altså meddelelse af dansk statsborgerskab til en række udlændinge, der ønsker at
opnå dette privilegium. Denne gang er der tale
om 1.127 ansøgere plus næsten lige så mange
børn. Der er altså i alt omkring 2.000 personer,
som søger om at få dansk indfødsret.
Det er en foruroligende udvikling i det danske samfund, at så mange mennesker søger om
at få dansk statsborgerskab, og endnu mere foruroligende er det naturligvis, at de pågældende
med meget stor sikkerhed i hvert fald får dansk
statsborgerskab.
Det er foruroligende, fordi det jo ikke kun er
en gang imellem, Folketinget behandler et forslag af den her størrelse. Det sker faktisk en 3-4
gange i løbet af hvert folketingssamling, og derfor er der tale om ganske mange personer. Havde der nu været tale om en række personer, som
udelukkende bestod af gode borgere, som var i
stand til at klare sig selv, forsørge sig selv, var
lovlydige og overholdt love og regler i det her
land, så ville der jo nok ikke være det store pro-

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 150)
blem i det, bortset fra at det jo stadig væk ville
føre frem mod et multietnisk samfund, sådan
som det gør i øjeblikket.
Men se, sagen er jo, at når det først bliver
undersøgt, så viser det sig, at et ganske stort
antal af de personer, som er opført på disse
mange love, vi behandler her i Folketinget, er
kriminelle, de er ikke i stand til at forsørge sig
selv, og de har væsentlig gæld til det offentlige.
Så sker der jo det hver eneste gang, der er
fremsat et forslag af denne karakter i Folketinget, at der bliver stillet ændringsforslag om, at
de kriminelle, de, der ikke kan forsørge sig selv,
og de, der har væsentlig gæld til det offentlige,
skal udgå af forslaget, hvorefter man så kan
stemme om resten. Dette stemmer alle partier i
Folketinget jo som bekendt normalt imod.
Fremskridtspartiet står sammen med Dansk
Folkeparti oftest alene med de synspunkter. Det
er vi lidt kede af, fordi vi gerne vil give de mennesker, som er opført på forslaget, og som faktisk er nogle ganske gode borgere, dansk statsborgerskab. Og derfor vil vi endnu en gang stille
de fornødne ændringsforslag.
Vi vil endnu en gang appellere til det øvrige
Folketing om at vedtage ændringsforslagene,
således at den gruppe, der til sidst skal stemmes
om, er en gruppe af gode borgere, som naturligvis også skal have lov til at få dansk statsborgerskab.";Tom Behnke
157632;name_party;":
Ja, jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige, for
situationen er den, at når vi her i Folketinget
behandler lovforslagene, er det jo sådan, at selv
til bitte, bittesmå lovforslag kommer den socialdemokratiske ordfører troligt op, dernæst er det
Venstre, som er det næststørste parti, så De
Konservative, og sådan kører det derned ad.
Så oplever vi her gang på gang, når vi skal
førstebehandle de såkaldte indfødsretslove, at
disse partier har indgået en eller anden aftale jeg ved ikke, om man må sige lokumsaftale eller
noget i den retning - om, at man ikke tager
ordet her ved førstebehandlingen. Man tager
det såmænd heller ikke ved andenbehandlingen
eller tredjebehandlingen for den sags skyld.
Man er simpelt hen stiltiende enige om, at alle
de der attenhundrede mennesker, der står på
det her lovforslag, skal have dansk statsborgerskab.
Jeg kunne godt lide at få en forklaring på,
hvorfor man dog ikke som minimum går på
talerstolen i demokratiets navn og siger nogle

3807

ord om lovforslaget, og om man virkelig synes og »man« er altså alle de partier, der ikke tager
ordet her i dag - det er ret og rimeligt, at der tildeles dansk statsborgerskab til alle de ansøgere,
der står i forslaget.
Nogle af ansøgerne, det lægger vi ikke nogen
skjul på i Dansk Folkeparti, har vi sympati for
skal have dansk statsborgerskab. Det er folk, der
i enhver henseende lever på danske vilkår, klarer sig selv osv. osv. Jeg tør ikke sætte tal på, om
det er to tredjedele af dem, der står i lovforslaget, som aldrig burde se et dansk statsborgerskab: det er nok noget i den retning, men det
kan vi jo få undersøgt i udvalget.
Jeg vil endnu en gang appellere specielt til de
borgerlige partier - som formentlig, går jeg da
ud fra, vil samarbejde med Dansk Folkeparti
efter et folketingsvalg - mander sig op til at
komme op og fortælle, hvad de i virkeligheden
mener om det foreliggende lovforslag.
Når man ser og hører, hvad V- og K-folk
siger ude omkring i landet, så er de dybt
bekymrede, dybt foruroligede, når de står ude i
Sønder-Bjert forsamlingshus og taler, og nu skal
der også gøre op med det her osv., men hvad ser
vi så i dag her i Folketinget? Ikke én røst løfter
sig hverken fra Det Konservative Folkeparti
eller fra partiet Venstre. Jeg synes, det er
beskæmmende, men vi i Dansk Folkeparti skal
nok huske også at gøre opmærksomme på det
ude i landet. Det, man gør ude omkring, er tilsyneladende én ting, og det, man gør herinde, når
man trykker på knapperne og mest af alt lader
være med at tage ordet, når man burde tage det,
noget andet. Det skal vi nok huske at fortælle på
rette tid og sted.
Nu kommer der et udvalgsarbejde, og det bliver selvfølgelig, som det plejer, dvs. det bliver
undertegnede som medlem af Indfødsretsudvalget for Dansk Folkeparti, som må stille en
lang række ændringsforslag. Og det kunne da
være, at man kunne provokere V og K til at
stemme for et enkelt af disse ændringsforslag.
Det er da set før. Men det bliver sikkert også
kun et og måske to, hvis vi er meget heldige.
Men sagen går sin gang, og livet går videre.
Vi må erkende, at der kommer sådan en portion
her to, tre gange om året, men dér tror jeg, at
enhver, der kan tænke nogenlunde ret, kan se, at
det løb kan ganske enkelt ikke fortsætte.
Dansk Folkeparti vil gå ind i udvalgsarbejdet
i Indfødsretsudvalget og søge at påvirke og stille så mange ændringsforslag - og vel at mærke
begrundede ændringsforslag - som overhove-

3808

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 150)

det muligt. Det vil være sådan nogle forslag,
som man virkelig får svært ved at komme udenom, specielt de borgerlige partier, der jo er bundet af en eller anden fuldstændig tåbelig aftale,
som de har indgået med regeringen. Jeg forstår
ikke, hvordan sådan noget overhovedet kan se
dagens lys.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
161535;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
161982;name_party;":
Socialdemokratiet håber, at der bliver bred
opbakning i Tinget til det fremsatte lovforslag
om at skærpe straffen for grov miljøkriminalitet.
I Folketinget har vi brugt megen tid på at tale
om vold mod personer. De grove miljøsynder,
vi her taler om, kan med rette betegnes som
vold mod natur og miljø. Vold mod personer er
både modbydelig og uacceptabel. Det har både
Folketinget og regeringen ved flere lejligheder
givet udtryk for og regeringen også vist gennem
handling.
Med forslaget her vil vi gerne signalere, at
volden mod vort miljø, vor fælles natur også er
både modbydelig og uacceptabel. Denne vold

eller miljøkriminalitet angår jo ikke blot den
enkelte person, men kan efterfølgende få skadelige og farlige følger for mange mennesker, og
derfor berører den os alle.
Regeringen vil med forslaget markere, at den
særlig grove miljøkriminalitet anses for mindst
lige så alvorlig som f.eks. groft hærværk og grov
skattekriminalitet, men det er de nuværende
lovbestemmelser og strafmuligheder og specielt
de hidtil faktisk idømte straffe ikke udtryk for.
I modsætning til vold mod personer og anden
kriminalitet er vi overhovedet ikke i tvivl om, at
truslen om længere fængselsstraf for miljøkriminalitet ville have en præventiv virkning. Derfor vil regeringen nu henføre den groveste form
for miljøkriminalitet til selve straffeloven gennem en ny bestemmelse herom. Det foreslås
konkret, at der for grove og bevidste tilfælde af
forurening som ulovlig dumpning, deponering
af giftigt eller andet forurenende affald eller
udledning af farlige kemikalier skal kunne
idømmes op til 4 års fængsel imod nu indtil 2 år.
4 års fængsel er faktisk, hvad man i dag kan
få for groft hærværk, men alle ved, at de grove
forureninger kan medføre langt større skader og
omkostninger for samfundet og for os alle. Denne form for miljøvold kan endda have meget
langsigtede og alvorlige konsekvenser for miljøet og dermed også for os mennesker, ja, endog
for menneskers liv og helbred. Heldigvis ved vi,
at langt de fleste i dag erkender det fælles
ansvar over for miljøet, erkender vigtigheden af
at bevare et rent miljø af hensyn til os selv og
vore efterkommere.
Det understreges nu i straffelovens nye § 196,
at straffen skal bruges, når der under skærpede
omstændigheder er tale om forurening af luft,
vand, jord og undergrund. Men dette gælder
både, når der sker skade på miljøet, og når det
blot fremkalder en nærliggende fare herfor, og
det samme gælder ved bortskaffelse af farligt
affald.
Socialdemokratiet synes, at miljø- og energiministeren fortjener ros for forslaget. Vi støtter
varmt ministerens forslag og håber på både
bred støtte og hurtig behandling her i Tinget, så
loven kan træde i kraft hurtigst muligt.
Jeg har lovet at sige, at CD også støtter forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Dette lovforslag om at indsætte miljøovertrædelser i straffeloven er en del af regeringens lov
og orden-pakke. Det er helt gevaldigt, som

(477)
Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)
regeringen går ind for lov og orden. Gid regeringen ville udvise den samme iver for lov og
orden, når det er på det enkelte menneskes vegne, når det drejer sig om den enkelte borgers
sikkerhed mod overfald.
Men i dag er det altså miljøovertrædelserne,
man vil have ind i straffeloven. Det er jo en
væsentlig og alvorlig ændring i vor miljø- og
straffelovgivning, som kræver megen omtanke.
Straffeloven er grundlæggende for vores samfunds selvforståelse. De grundlæggende grænser for den enkeltes udfoldelse, som er helt nødvendige, for at et fællesskab kan fungere, er
nedfældet i straffeloven. Du må ikke stjæle, du
må ikke ihjelslå.
Efterhånden som fællesskabet har overtaget
flere opgaver, er det også naturligt, at straffeloven ændres for at markere beskyttelsen af, at
fundamentale fællesskabsgoder skal beskyttes
og krænkelser af de fælles goder straffes. Vi
mener i Venstre, at de, der med forsæt og for
økonomisk udbytte ødelægger vor fælles natur,
naturligvis skal straffes strengt.
Men der må være lighed for loven. Derfor
vender vi os i Venstre stærkt mod vilkårlighed i
lovgivningen og forvaltningen. Vi mener ikke,
man løser miljøproblemer, ved at myndighederne kun interesserer sig for at kriminalisere
enkelte grupper. Tværtimod er det med til at
give andre følelsen af, at ansvar kun vedrører
udvalgte grupper.
Fællesskabet består af enkelte mennesker,
fællesskabet er ikke noget i sig selv. Mennesket
er ikke til for fællesskabets skyld, men fællesskabet er til for det enkelte menneskes skyld.
Miljø er hver enkelts ansvar. Ingen bør kunne
undslå sig for dette ansvar, heller ikke offentlige
myndigheder.
Den adfærdsregulerende lovgivning, vi nødvendigvis må have, må udformes med grundlæggende hensyntagen til den enkelte borgers
retssikkerhed. Det er jo noget, regeringen er
meget optaget af, når det gælder rockere, rovmordere og røvere. Den retssikkerhed finder vi
også må gælde bønder, bagere og bilhandlere,
der overtræder miljølovgivningen, men sådan
er det jo ikke i dag.
Miljølovene er talrige, de er ofte komplet
uforståelige, de giver myndigheden en mulighed for magtudfoldelse, som ikke kendes i strafferetsplejen. Reguleringen virker ofte aldeles
vilkårlig på kanten af grundlovens beskyttelse
af ejendomsretten og husfreden. Fravær af regler om sagsbehandlingen svækker retssikker-

3809

heden. Venstre vil derfor under udvalgsarbejdet
i Retsudvalget se nærmere på retssikkerheden i
sagsbehandlingen af miljøsagerne. For at kunne
afgøre, hvorvidt miljøovertrædelser bør omfattes af straffeloven, er det helt afgørende for
Venstre, at vi får en garanti for retssikkerheden i
lovgivningen, og at sagsbehandlingen er orden.
Endvidere er det jo helt elementært, at Folketinget må kende konsekvenserne af lovforslaget.
Hvilke sager, som hidtil alene er behandlet i
miljølovgivningen, forestiller man sig skal ind
under straffeloven? Der er intet i lovforslagets
sparsomme bemærkninger, der begrunder, at
strafferammen netop skal være 4 år, når f.eks.
vold efter straffelovens § 241 kun er 1V2 år. Vi
har mange spørgsmål, som vi gerne vil have
svar på, og som vi egentlig havde ønsket allerede havde været behandlet i lovforslagets
bemærkninger.
Kort og godt vil vi altså gerne vide, hvad det
er, vi begiver os ind i, og vi vil gerne bidrage til
det forarbejde, som er fraværende i lovforslagets bemærkninger, et forarbejde, vi synes er
naturligt for en sådan udvidelse af straffeloven,
som der er foreslået, og som vi finder er nødvendig både for Folketinget og for domstolene.
Vi vil derfor afvente ministerens svar, men der
skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Venstre
finder, at forsætlige miljøovertrædelser med stor
økonomisk vinding naturligvis skal straffes
meget hårdt, men vi ser også meget på, om den
fornødne retssikkerhed er til stede.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
168783;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech slutter af med at sige,
at der ikke skal herske tvivl om, at man også
ønsker det her straffet. Det bliver jeg, og jeg tror
også mange andre, meget i tvivl om efter fru
Birte Rønn Hornbechs tale her.
Vil fru Birthe Rønn Hornbech benægte, at der
i de præcise sager, der har været nævnt, også i
bemærkningerne til lovforslaget, er tale om en
endda særdeles grov form for kriminalitet ikke
bare mod en enkelt person, men faktisk imod os
alle sammen, og at det i værste fald kan bringe
både liv og førlighed i fare for flere mennesker?
Det er jo netop præciseret, at det drejer sig om
de meget bevidste og grove tilfælde af miljøkriminalitet.
Jeg mener bestemt - for at sammenligne med
den personvold, som fru Birthe Rønn Hornbech
var inde på - at vi her præcis kan sige, at der er
tale om noget bevidst, og at det er noget, man i

3810

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)

forvejen ved, man gør, og derfor tror vi på, at
det vil virke præventivt. Derimod sker de fleste
sager med personvold i en form for beruselse,
affekt, hidsighed, afmagt osv. Det er ikke sagt
for - hvad skal vi sige - at nedgøre det, men vi
mener bestemt, at der her er langt større grund
til at hæve straffen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Graversens indlæg undrer mig egentlig lidt,
for Socialdemokratiet plejer ellers at stå for retssikkerhed, og derfor måtte det være kendt stof i
hr. Graversens ører og ikke mindst efter et samråd med den nye justitsminister for et par uger
siden.
Jo, bevidst overtrædelse af miljøloven er
noget, der skal straffes hårdt, men det skal bevises, og vi vil gerne vide, hvordan man beviser
forsæt: beviserne skal tilvejebringes. Vi vil gerne
vide, hvordan ministeren har tænkt sig, at beviserne tilvejebringes. Vi vil gerne vide: Hvad
betyder dette, at miljølovovertrædelserne kommer over i straffeloven? Hvad betyder det for
reglerne i strafferetsplejen? I hvilket omfang kan
de anvendes, hvor de måske ikke tidligere har
kunnet anvendes? Hvad betyder det, når kontrolmyndigheder uden at have stillet den
pågældende som en sigtet og givet den retsstilling, som en sigtet har, når en kontrolmyndighed under kontrol har fundet noget, der senere
bruges som beviser i en straffesag?
Det og 117 andre ting mener vi er rimeligt at
få afklaret. Straffeloven er ikke noget, man skal
pjatte med, og langt mindre retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
171193;name_party;":
Det var da rart at vide, om Venstre også inden
for andre former for kriminalitet blander sig i
domstolenes måde at bevise kriminalitet på.
Blander man sig også dér i domstolenes måde at
bevise tingene på? Vi har tillid til, at det skal
domstolene nok finde ud af, men jeg vil godt
høre, om Venstre også blander sig i andre områder.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
171570;name_party;":
Som det fremgik meget tydeligt af et meget
langt samråd forleden dag, som, hvis jeg må
have lov at sige det, lige var ved at udvikle sig
til en konstruktiv højskolesamtale - sådan følte
jeg det egentlig, og det ved jeg der er andre der

har gjort - så fremgik det meget tydeligt af de
samrådsspørgsmål, jeg havde stillet, at jeg
mener, der skal gælde præcis de samme regler,
når det drejer sig om miljølovovertrædelser og
andre såkaldte særlovovertrædelser, som i dag
gælder inden for strafferetsplejen.
Det er præcis det, der er problemet, og det
brugte vi flere timer på forleden dag, og det vil
jeg gerne have uddybet og have svar på. Jeg er
sikker på, at justitsministeren forstår, hvad jeg
mener.";Birthe Rønn Hornbech
172292;name_party;":
Det er jo ikke hverdagskost, at regeringen fremsætter et lovforslag, som fordobler strafferammerne - det ville i hvert fald være synd at sige.
Men det forslag, som regeringen her lægger op
til, om at straffe eller henføre grov miljøkriminalitet til straffeloven, der skulle kunne give op
til 4 års fængsel, er en, ja, som jeg sagde før, forhøjelse af strafferammen.
Jeg har forstået lovforslaget sådan, at man på
samme måde, som man har det f.eks. i skattekontrolloven, kan gå ind og sige, at i nogle tilfælde, hvor der er tale om meget, meget grov
kriminalitet, fører man det over i straffeloven,
men på baggrund af de bestemmelser, som gælder i særlovgivningen.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at vi ønsker, at miljøkriminalitet skal straffes
hårdt, men jeg må så også sige, at den strafferamme, der er lagt op til på 4 års fængsel, er set i relation til andre forbrydelser, i hvert fald
på mennesker - særdeles høj. Men jeg har tidligere her i salen i andre forbindelser, før vi fik
den nye justitsminister, fremført, at det egentlig
er kedeligt, at domstolene ikke udnytter de
strafferammer, der er i lovgivningen. Og jeg vil
sige, at 2 års fængselsstraf i langt de fleste tilfælde måtte række i hvert fald for de fleste miljøforbrydelser. Forslaget vedrører kun de grove
forsætlige forbrydelser og forbrydelser, hvor
der er handlet med grov uagtsomhed.
Så vil jeg gerne tage lige netop det op, som fru
Birthe Rønn Hornbech var inde på før, for det
her lovforslag, sådan som det er formuleret,
kræver jo ikke kun forsæt. Det er jo også et tilfælde, hvor man kan dømme for grov uagtsomhed, ligesom det rent faktisk ikke kræver, at der
er påført miljøet en skade. Jeg skal så ikke her
tage stilling til, om det er rigtigt eller forkert,
men uagtsomhed straffes i al fald også ifølge det
lovforslag, vi har liggende her. Men Det Konservative Folkeparti er positivt stemt over for

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)
lovforslaget, men vi har også en række spørgsmål og ting, vi gerne vil have afklaret.
Det ligger sådan, som det også fremgår af forslaget, at man i 1991 forhøjede eller fordoblede
strafferammerne for miljøkriminalitet - altså de
strafferammer, der findes i særlovgivningen og derfor kunne det jo være interessant at få en
oversigt over, hvordan man egentlig straffer for
den her form for kriminalitet. Mig bekendt men det er muligvis, fordi jeg ikke ved det - har
man ikke tilnærmelsesvis udnyttet de strafferammer, som man har i særlovgivningen, men
det er jo generelt et problem med vores strafferammer.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, hvor
mange domme der egentlig er afsagt på området, og så kunne jeg da også godt tænke mig at
vide, om det her lovforslag eventuelt vil få en
afsmittende effekt på de regler, der gælder i
særlovgivningen.
Men jeg synes, at det er vigtigt, og det må vi
så også have afklaret under udvalgsarbejdet, at
de folk, som står bag miljøkriminalitet, kan
straffes, uanset om det er et privatejet firma eller
det er et selskab, og på den måde kan jeg se en
række gode ting i lovforslaget, men jeg må også
sige om de rent retssikkerhedsmæssige betragtninger, man også må gøre sig, at dér har vi i
hvert fald en række spørgsmål, som vi vil stille
under udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
175549;name_party;":
Forslaget er grundlæggende i overensstemmelse
med SF's politik på miljøområdet. Vi har længe
ønsket, at de skader, der sker på miljøet, også
får konsekvenser for de mennesker, der med
forsæt gør det. Sagen er jo den, at de skader, der
sker på miljøet, ofte foretages af mennesker,
som har et betydeligt økonomisk udbytte af at
se stort på miljøkonsekvenserne.
SF er i den forbindelse opmærksom på, at det
kun er en skærpelse af allerede gældende lovgivning, det vil sige, det er ikke indførelse af nye
strafbelagte områder, samt at lovgivningen ikke
kommer til at ramme den almindelige erhvervsdrivende, som glemmer at tænke sig om.
Det er meget strenge betingelser, der er
opstillet i bemærkningerne, og det er derfor kun
den rent kriminelle handling, der her belægges
med straf. Baggrunden for, at en sådan lovgivning er nødvendig, er, at det ikke er sjældent,
miljøkriminalitet sker efter nøje økonomiske
kalkuler over, hvad der kan betale sig.

3811

De for svage bestemmelser, vi har i særlovgivningen, fanger ikke denne her kriminalitet på
en måde, så denne gruppe af mennesker og
virksomheder lader sig afskrække. Lad mig
nævne et par eksempler: Dansk Kabelskrot og
Proms. Denne kriminalitet sker som nævnt efter
kold beregning, og så betyder det også, at lovgivningen ved stramning af straffene og overførsel af miljøkriminalitet til straffeloven vil blive en del af den kalkule, der foretages, eller med
andre ord:
En bestemmelse af den her karakter - en
beslutning om, at vi straffer miljøkriminalitet i
straffeloven, har en høj grad af både kriminalpræventiv og specialpræventiv virkning, som
kan få disse mennesker til at overveje sagen
nøjere.
Men lovforslaget vil ikke få nogen betydning,
for fru Gitte Seeberg har fuldstændig ret. Antallet af sager på miljøområdet, der har ført til straf
i form af fængsel, er forsvindende lille. Lovforslaget vil ikke få nogen betydning, hvis ikke
anklagemyndigheden styrkes.
Allerede i 1990 anbefalede Retsplejerådet en
specialisering af anklagemyndigheden, men det
er tilsyneladende umuligt at ændre, og lad mig
citere Gorm Toftegaard Nielsen i Kristeligt Dagblad den 30. januar 1997, hvor han siger:
»Det at rokke ved dansk retsvæsen er noget af
det tungeste, der findes. Justitsministeriet har en
indædt tro på, at alle medarbejdere kan alt«,
siger han. Endog lederen af Rigspolitiets rejseholds afdeling for miljøkriminalitet, Kurt Pedersen, siger også til Kristeligt Dagblad, at miljøsagerne kunne komme hurtigere og bedre gennem
systemet, hvis anklagerne var meget mere rutinerede.
Så derfor vil jeg spørge justitsministeren,
hvilke planer han har for at forbedre anklagemyndighedens muligheder for overhovedet at
lade denne her lovgivning blive til noget. Der
skal ikke herske tvivl om, at SF støtter forslaget.
Sagen er jo den, at vi groft kan dele virksomheder op i 3 grupper: De progressive virksomheder, der har brug for at komme videre og derfor udnytter miljømyndighedernes viden: virksomheder, som forsøger at holde sig på lovens
grund: og miljøkriminelle - og det er kun den
sidste gruppe, der her bliver inddraget i straffelovgivningen, og det gør de, fordi de satser hele
deres virksomhed og hele deres indtjening på at
tjene på miljøkriminalitet, og det finder vi er
uacceptabelt.

3812

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)

Bjøm Elmquist (RV):
Jeg er også meget optaget af, hvordan man så
Det er i sandhed en usædvanlig debat, vi har
kan få rejst disse sager, og vi er i Det Radikale
her. Fronterne er trukket noget anderledes op, Venstre også meget interesseret i at få en overend de plejer at være, når vi snakker strafferam- vejelse om en form for centraliseret specialisemer og troen på frihedsberøvelsens afskrækring af anklagemyndigheden. Vi kender jo
kende karakter.
modellen fra bagmandspolitiet, fra StatsadvokaVi hører jo i dag ikke overraskende, at partier
turen for Økonomisk Kriminalitet, og spørgspå højrefløjen, som normalt er imod den liberamålet er, om ikke en lang række amter landet
le, den flinke, danske straffelovgivning, her sæt- over, som jo egentlig har påtalepligten og beføter visse spørgsmålstegn ved, om det nu er klogt jelsen her - det er mit indtryk i hvert fald ved
at hæve strafferammen, som der her er tale om.
meldinger fra dem - også er interesseret i, at vi
Og jeg vil da også gerne feje for egen dør. Partipå en eller anden måde får det her lagt over i
er, som ellers som mit eget tvivler på berettigelegentlig anklagemyndighedsregi.
sen deraf, går altså her ind for lovforslaget.
I denne situation er det mit partis opfattelse,
(Kort bemærkning).
at der virkelig vil være tale om en afskrækkende Gitte Seeberg (KF):
effekt. Fru Anne Baastrup var lidt inde på det,
Jeg må altså sige til hr. Elmquist, at det, vi nu
og jeg vil godt skære det endnu tydeligere ud i
bliver udsat for, simpelt hen er topmålet af hykpap.
leri. Hvor mange gange har vi ikke hørt hr. ElmForestiller vi os en given virksomhed, som
quist her på talerstolen sige, at straffe ikke hjælgennemgår de økonomiske muligheder for det per en pind?
kommende år, så skal de skrive deres omkostOg så vil jeg sige, at jeg jo netop har sagt her
ninger op på den ene side af regnskabet. Der er
fra talerstolen for et øjeblik siden, at Det Konarbejdsløn, der er forrentning af investeret kapi- servative Folkeparti godt kan støtte en forhøjeltal, der er markedsføringsomkostninger osv.
se af strafferammerne, så det er der overhovedet
osv. og måske en risiko for at skulle betale,
ikke tale om.
udrede en bøde, hvis nu éns produktion griser,
Men det, regeringen gør her, er efter min bedpå 400.000 kr. eller et eller andet. Det vil endda
ste opfattelse, at den søger at slå politisk plat på
være en høj bøde. Og så lægger de det hele op,
det her ved at sige: Nu vil vi gerne være med til
og det bliver én samlet sum: x.
at forhøje strafferammerne. Så står Venstre og
Ovre på den anden side i regnskabet skal de
De Konservative dernede, og de vil selvfølgelig
jo så skrive de økonomiske gevinster op, der vil
ikke være med til noget. Jeg ved ikke, hvor
være ved det: salget af de pågældende produkmange gange efterhånden regeringen har taget
ter, og hvad der ellers kan være af plusser, og
miljøet som gidsel nærmest i alle de her forskeldet giver så sammenlagt: y. Og så længe y er
lige debatter, vi har haft, om de grønne afgifter,
større end x, vil det ud fra en økonomisk kalkule og hvad ved jeg.
være en god disposition at sætte produktionen i
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Konsergang. Hvis nu de personer, som sidder og forevative Folkeparti er villig til at være med til at
tager denne her beregning, oven i x skal lægge 2 tage alle de skridt, der skal tages, for at forbedre
eller 3 års frihedsstraf, fængsel, så kald mig
miljøet.
Mads, om man ikke straks vil sige: Nej, den går
ikke.
(Kort bemærkning).
Her er der virkelig mulighed for, at man med
Bjøm Elmquist (RV):
sin strafferamme og med karakteren af straffen
Jeg lyttede meget nøje til fru Gitte Seebergs ordkan få indvirkning på de dispositioner, som
førertale, og derfor talte jeg heller ikke specifikt
træffes, og altså at vi fra samfundets side får de
om Det Konservative Folkeparti. Jeg talte samlet
pågældende til at handle anderledes.
om højrefløjen. Og jeg fornemmede også hos fru
Det er i højeste grad adfærdsregulerende i
Seeberg en stor skepsis, selv om jeg godt hørte,
klar modsætning til det, vi har drøftet i sidste hvad ordene sagde.
uge, voldssituationen, hvor der står en voldsDet kunne være spændende, når vi nu får formand over for et offer, og så stikker han ham en
trykket her af referatet, at tage fru Gitte
lige højre. Så siger han ikke inde i hovedet til sig Seebergs tale - hvor hun jo beskylder os for
selv: 60 dage, og så giver han ham én med venpolitisk plat - og sætte »vold« ind alle de steder,
stre, og så siger han inde i hovedet: 80-90 dage.
hvor der står miljøforbydelser, og de steder,
Sådan går det jo ikke, det ved vi alle sammen.

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)
hvor der står andre partier, da at sætte Det Konservative Folkeparti ind.

3813

Og i øvrigt må jeg sige, at regeringspartierne
jo fremstiller hele den her sag, som om alle virksomhederne bare tænker på at tjene penge. Og
miljøordføreren for SF sagde noget om miljøkriminalitet, det vil man tjene penge på. Hvad er
det for noget sludder? Enhver ansvarsbevidst
virksomhedsejer og leder og alle deres mellemledere er virkelig ansvarsbevidste over for
dagens arbejde på virksomhederne. Jeg synes
simpelt hen, det er en gang overgearet snak, der
foregår i øjeblikket.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
184098;name_party;":
Det bliver jo interessant, når vi nu her i Retsudvalget får svar på de spørgsmål, som vi har
tænkt os at stille.
Nemlig, hvad er i virkeligheden straffen for
det her? Jeg går ud fra, at man har gjort sig nogle overvejelser i regeringen om, hvor strafniveauet egentlig ligger i dag, for hvis vi kommer
til den konklusion, at stort set alle straffene lig(Kort bemærkning).
ger på omkring 40 dages hæfte eller 2 måneders
Bjøm Elmquist (RV):
fængsel, så vil jeg sige, at så burde man måske
I Jeg vil ikke gentage min forklaring fra før, hvorhave taget fat et andet sted, før man går ind og
for jeg tror, at en trussel om frihedsstraf på dette
siger, at nu skal det, der har givet 40 dages hæfområde kan have afskrækkende virkning. Det
te, måske op og give 4 års fængsel. Dér synes sagde jeg meget, meget tydeligt: så tydeligt, at
jeg, at man måske burde have gjort sig nogle
selv hr. Poul Nødgaard burde have forstået det.
overvejelser, og de overvejelser kunne godt
Men jeg vil så godt sige til hr. Poul Nødgaard,
have været med i bemærkningerne, så vi havde
at vores håb ved at vedtage den her bestemmelnoget mere at tage stilling til.
se og få den sat ind i straffeloven bestemt ikke
er, at der er nogle mennesker, der skal i fængsel,
(Kort bemærkning).
men vi er overbevist om, at der så vil være en";Gitte Seeberg
185418;name_party;":
masse, der vil adfærdsregulere sig, og derfor
Det var faktisk også hr. Bjørn Elmquists udtalel- bliver der meget få af de mennesker, vi her taler
ser, der fik, om ikke mit blodtryk til at stige, så i
om, der skal bures inde.
hvert fald fik mig til at forundres ganske dybt.
Der er heller ikke noget om, at man skal slipHr. Elmquist brugte udtrykket - jeg skrev det pe for bøderne. Nej tak, de skal skam da betales
ned - at det vil have en afskrækkende effekt,
i givet fald.
hvis man forhøjer strafferammen fra 2 til 4 år, og
præcis det modsatte synspunkt har hr. Elmquist
(Kort bemærkning).
jo haft i alt andet, hvor vi skulle forhøje straffePoul Nødgaard (DF):
rammerne.
Hr. Bjørn Elmquist havde så travlt, da der på et
Jeg tror ikke en døjt på, at dét vil afskrække
andet område her blev behandlet lovforslag
nogle mennesker. Nej, der er i øjeblikket så stort med, at strafferammerne ikke skulle forhøjes,
et tilsyn med virksomhederne både fra amternes fordi man ikke udnyttede de eksisterende strafside og fra Miljøstyrelsen osv., at det her lovforferammer.
slag måske ville have været godt, hvis det var
Nu ved jeg, at hr. Elmquist jo er meget optakommet for 10 eller 20 år siden, men i dag er alle get af retspolitik, så jeg kunne godt tænke mig at
virksomheder faktisk fuldstændig registrerede, vide, og det må han jo kunne svare på på ståenog man ved, hvad de laver, og man ved, ligesom de fod: Udnyttes de eksisterende strafferammer
der kommer kasseeftersyn i en kommune, at der inden for det her område? Jeg tror det næppe.
også kommer uanmeldte eftersyn hos virksomMåske i et enkelt tilfælde, men ellers tror jeg
hederne osv.
ikke, de gør det. Skulle man så ikke hellere tage
Nej, hr. Elmquist. Det, som jeg kunne have
og udnytte de eksisterende strafferammer i steforventet, at hr. Elmquist gik ind for, var måske
det for at begynde yderligere at udvide dem?
at ramme en enkelt virksomhed, der måske kom
til at lave en overtrædelse af de regler, på pen(Kort bemærkning).
gepungen. Det er dér, den ligger. For hvis en
Bjøm Elmquist (RV):
virksomhed ved, at måske kan hele virksomheTil hr. Poul Nødgaard. Der er jo det meget spedens formue blive konfiskeret osv., så tror jeg cielle på det her område, at der ikke er noget
nok, man skulle tænke sig ganske nøje om,
specifikt i straffeloven om miljøforbrydelserne,
inden man gik ud og lavede noget ulovligt.
og derfor vil det være noget vås at prøve at fin-

3814

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)

de ud af, om strafferammerne i straffeloven
udnyttes.
Det er en helt ny bestemmelse, vi sætter ind.
Men jeg er da tilhænger af, at vi også bruger de
straffebestemmelser, der findes i særlovgivningen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188124;name_party;":
Må jeg godt spørge hr. Bjørn Elmquist, der jo
også er uddannet jurist, og som talte meget om
virksomhederne, der tjente på det her: Er det
ikke sådan, at der i forvejen er mulighed for at
konfiskere beløb, når man kan bevise, at der
foreligger en indtjening? Er det ikke korrekt?
Kan hr. Bjørn Elmquist nævne nogle sager,
hvor der i dag efter særlovgivning er en strafferamme på 2 år - han er meget optaget af miljøet
og er inde i sagerne - hvor der er givet over 6
måneders fængsel, og hvor mange sager tror hr.
Bjørn Elmquist overhovedet, der er, hvor der er
givet over 6 måneders fængsel? Det synes jeg
var interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er jo rigtigt nok, at jeg er uddannet jurist. Jeg
er jo altså ikke ansat i politiet, så der er grænser
for, hvor megen agtelse jeg vil få fra fru Birthe
Rønn Hornbech. Det ved jeg.
Men jeg synes, at de her spørgsmål skal
besvares af Retsudvalget. Jeg er helt på det rene
med, at der næsten ikke findes nogen frihedsstraffe og slet ikke i det omfang, som fru Birthe
Rønn Hornbech nævner her.
Men læg så også mærke til, at her kommer
dog ad lovgivningsvej et meget klart signal fra
Folketinget til de retsudøvende myndigheder,
herunder også domstolene, om, at vi ser med
betragtelig alvor på den her slags forbrydelser i
det omfang, de bliver begået - og dette er til hr.
Poul Nødgaard - for jeg vil da ikke stå og grise
danske virksomheder eller dansk erhvervsliv til.
Her taler vi om noget, der skal have høj præventiv effekt, så høj, at der forhåbentlig bliver
meget, meget få af denne slags sager.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
189749;name_party;":
Så kan jeg vist nærmest sige, at vi fik det på
plads, at der sådan set ikke rigtig er nogen domme, der er værd at tale om. Det er jo også det,
professor Gorm Toftegaard Nielsen hele tiden
siger.

Så vil jeg godt spørge hr. Bjørn Elmquist, der
altid er meget optaget af forbrydernes retssikkerhed: Gælder det også her? Er vi enige om, at
der skal gælde de samme regler om ransagning,
om fængsling, om anholdelse, om beslaglæggelse, om tilvejebringelse af beviser, om bevis, om
tilfældighedsfund og om bevisbyrde? Kan vi
være enige om, at her skal gælde det samme?
Det nytter ikke noget, at en kontrollerende myndighed kommer ud og siger, at de bare kontrollerer og så begynder at rejse en straffesag, uden
den pågældende får en sigtets retsstilling. Kan
vi være enige om det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
190564;name_party;":
Det kan vi i hvert fald være enige om. Der er for
mig ingen forskel i retssikkerhedskravene, uanset hvilken forbrydelse man er mistænkt eller
sigtet for, men så vil jeg altså også have fru Birthe Rønn Hornbechs garanti for, at hun ikke
vender på en tallerken, som vi så tit ser. Hvis
det er nogle, man tror er ens eget partis vælgere
- vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech - så
slås man med næb og klør for deres grundlovssikrede rettigheder, men i det øjeblik de hører til
blandt de banale kriminelle, der er et helt andet
sted i samfundet, ja, så er det en by i Sibirien.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, hr. Bjørn Elmquist bliver meget plat.
Det var hr. Bjørn Elmquist og ikke mig, der
stemte for Tvindloven, husk det. Jeg har stemt
mod alle særlove herinde for at tilkendegive, at
jeg ikke bryder mig om, at man gør forskel på
dem, man kan lide, og dem, man ikke kan lide.
Det er hr. Bjørn Elmquist, der gør forskel, ikke
mig.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
191561;name_party;":
Det er nok, fordi det har været så glat ude på
vejene i dag, at hr. Bjørn Elmquist mere eller
mindre kommer på glatis i øjeblikket, når hr.
Elmquist siger, at virksomhederne er visse partiers vælgere eller sådan noget i den retning. Jeg
synes, det var en fuldstændig absurd udtalelse,
for hvad er situationen? Store danske virksomheder har jo, så vidt jeg ved, også ansat nogle
enkelte radikale rundt omkring. Sådan er virksomhederne skruet sammen, at der jo er ansat
folk af alle mulige slags.

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)
Og jeg vil bede hr. Bjørn Elmquist lægge
mærke til én ting: Det er jo ikke alene lederen,
der fastlægger miljøpolitikken i en virksomhed.
I dag er en virksomhed sådan skruet sammen, at
alle er med omkring bordet, og ingen virksomhedsleder er i stand til at kunne lave et miljøsvineri, uden at de ansatte ved det og ville gribe
ind over for det, hvis det foregik. Jeg synes simpelt hen, at det, vi diskuterer her i øjeblikket, er
helt ude af proportioner.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192588;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bjørn Elmquist, om han
ikke er enig med mig i, at der her er tale om en
generel modernisering af straffeloven svarende
til de krav, vi fra samfundets side kan se, og at
der derfor ikke er tale om en særlov.";Anne Baastrup
192836;name_party;":
Nu bliver det først rigtig spændende. Hr. Elmquists mange udtalelser er jo heldigvis blevet
båndet, og hr. Elmquists udtalelser om, hvorvidt
en forhøjelse af strafferammen vil være præventiv, vil blive afspillet igen og igen ved passende
festlige lejligheder, når hr. Elmquist ellers står
og tordner om det modsatte. Men det kommer
til den tid.
Det spændende her er, at hr. Bjørn Elmquist jo
havde en række fordomme om, hvad højrefløjen
havde af holdning til et sådant forslag. Det, der
jo egentlig er sket indtil nu, er blot - så vidt jeg
har hørt - at Venstre og De Konservative har sat
spørgsmålstegn ved retssikkerheden, har sat
spørgsmålstegn ved konsekvenserne af forslaget. Jeg har ikke hørt nogen af partierne udtale
sig imod forslaget som sådan.
Nu vil jeg holde et indlæg, hvor jeg positivt
vil omtale forslaget og slutte af med at sige, at
Fremskridtspartiet vil støtte forslaget. Så hr.
Elmquists fordomme holder overhovedet ikke.
Men det er jo skønt at kunne stille sig op som
politiker og vinde anerkendelse på fordomme
om andre. Men det holder ikke, det er ren luft.
Nej, det, der er sagen, er jo, at allerede i dag er
det sådan med skattelovgivningen, lov om euforiserende stoffer og senest våbenloven, at i særlig grove tilfælde, ved særlig grove overtrædelser har man muligheden for at opklassificere det
til at blive en del af straffeloven. Det er en straffelovsovertrædelse med, hvad deraf følger ikke bare det, at man udvider strafferammen,
men også alle de andre værktøjer, der bliver
taget i brug. Og det, man nu ønsker med forsla-

3815

get her, er at gøre det samme på miljøområdet,
at i meget enkeltstående - heldigvis - men særlig grove miljøsager, kan man benytte straffelovgivningen. Det synes vi i Fremskridtspartiet
er udmærket. Vi synes, det er en rigtig tanke. Vi
støtter tanken i det. Det betyder ikke, at vi ikke
har nogle spørgsmål til forslaget. Selvfølgelig
har vi det.
Fru Birthe Rønn Hornbech har været inde på
en række af de problemstillinger, der kan være i
at gøre det. Det skal ikke afholde os fra i Fremskridtspartiet at være positive, men vi vil meget
nøje følge den udvalgsbehandling og høre og se
de svar, der kommer fra ministeren. Det vil
selvfølgelig have betydning for vores stillingtagen til forslaget, det ér klart, men vi er positive
i udgangspunktet.
Det, vi i Fremskridtspartiet måske kunne
være lidt bekymrede ved, synes jeg ikke har
været nævnt så meget i dag, og det er det, at der
står: »... eller fremkaldes nærliggende fare derfor«. Altså nærliggende fare for, at der vil ske en
forurening, og jeg kunne da godt tænke mig, at
man fik boret lidt mere i, hvordan man vil definere, hvad det er. Hvordan kan der opstå en
nærliggende fare, og hvordan kan man med forsæt nå dertil?
Det har jo altid været Fremskridtspartiets
politik, at den, der forurener, selv skal sørge for
at rydde op efter sig eller som minimum betale
for, at det bliver gjort. Det synspunkt har vi stadig væk. Men det synspunkt er ikke omfattet af
forslaget. Her er der ikke tale om, at man udvider muligheden for, at virksomhederne via
bøder, afgifter eller betaling direkte for at
udbedre skaden gør det. Nej, her er der bare tale
om, at man sætter nogle personer i fængsel, og
det er jo ikke sikkert, at det efterfølgende retter
særlig godt op på skaden. Så er det stadig væk
skatteborgerne, der skal betale for, at der bliver
renset op. Det er stadig væk skatteborgerne, der
skal betale for, at vedkommende så sidder i
fængsel.
Det, der ville være hensigtsmæssigt, var, hvis
ministeren samtidig med det her forslag havde
strammet op i forhold til, at de, der forurener,
rent faktisk betaler, hvad det koster at få renset
op igen. Det ville være hensigtsmæssigt. Men
selvfølgelig vel at mærke, når der er tale om en
forurening, der er begået forsætligt, og det er en
forurening, som er sket i vore dage efter vor tids
lovgivning. For hvis man ser på virksomheder
for bare 20 eller 25 år tilbage, så lavede de jo en
masse handlinger, som dengang var fuldt lovli-

3816

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)

ge, men hvor vi i dag kan se, at det, de gjorde, i
virkeligheden ikke var særlig godt for miljøet.
Jeg har også et spørgsmål i forhold til, om det
her forslag så også gælder offentlige virksomheder, eller om der efter den her lov da vil være
forskel på en offentlig og en privat arbejdsgiver.
For når jeg f.eks. ser punkt 2 i forslaget, så står
der: »... opbevarer eller bortskaffer affald eller
lignende stoffer med den følge, at der sker betydelig skade på miljøet...« Offentlige virksomheder er jo nødt til, når de renser en giftgrund
op og lignende, at deponere det et eller andet
sted. Og med en offentlig virksomhed, er det så
kommunaldirektøren, der skal ind og sidde i
fængsel i 4 år for det? Jeg tror det næppe.
Der er selvfølgelig nogle problemer med forslaget her. Men tanken i det støtter vi selvfølgelig. Det, der også kan være interessant at få helt
præcis at vide, er, om forslaget her så også betyder, at den, der er ansvarlig for, at forureningen
rent faktisk fandt sted, kan straffes. Og ikke som
jeg i hvert fald har forstået lovgivningen i dag,
at der kan være problemer, hvis vi taler om selskaber og lignende - altså anpartsselskaber,
hvor det kan være svært at præcisere, hvem det
er, der så i givet fald skal ind og bure den. Så
spørgsmålet er, om man nu med den her ophøjelse til straffeloven får muligheden for at gå
direkte efter den ansvarlige.
Og så er der selvfølgelig mange spørgsmål,
som mange ordførere har været inde på, og som
vi glæder os til i Fremskridtspartiet at se svarene på, men vi støtter sigtet med det her forslag,
og vi er i Fremskridtspartiet enige i, at de, der
bevidst forurener væsentligt, skal straffes ingen tvivl om det. For hærværk mod en bygning for eksempel kan der meget nemt rettes op
på igen, men hærværk mod miljøet er det utrolig svært at få rettet op på igen, så når der er tale
om hærværk mod miljøet, skal det naturligvis
også straffes.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
198820;name_party;":
De borgerlige ordførere vil åbenbart ikke forstå
vores holdninger til, hvad vi opfatter som præventivt og ikke præventivt.
Hvis det drejer sig om personvold, som jeg
sagde før, så sker det jo som regel i en form for
affekt, uligevægt, afmagt eller fuldskab. Og i
den situation spekulerer man jo ikke på, når
man slår, om man efterfølgende får 1 år eller 3
år.

Men hvor der her omkring miljøkriminalitet
kan være tale om kold spekulation i måske at
tjene nogle ekstra penge, da er der ikke nogen
undskyldning.
Så det er holdningen, og jeg håber, man vil
prøve at forstå, at det er det, vi mener er forskellen. Her mener vi virkelig, der kan være tale om
prævention ved at markere en højere straf.";Holger Graversen
199545;name_party;":
Enhedslisten har tidligere tilkendegivet sin om
end meget, meget skeptiske støtte til regeringens lov og orden-pakke på miljøområdet.
Og jeg vil gerne indledningsvis sige, at vi har
det princip i Enhedslisten, at vi støtter selv den
mindste forbedring og går imod selv den mindste forringelse. Men havde vi haft en bagatelgrænse i vores princip, så er jeg ikke sikker på,
at det var endt med støtte til hele pakken.
Hvad angår den del af pakken, der er for her i
dag, så støtter vi den. Og det er, fordi vi betragter grov miljøkriminalitet som bevidst og planlagt, og fordi det sker for egen vindings skyld og
på trods af samfundets direkte anmodninger om
at stoppe en given forurening.
I forlængelse af den forrige ordførers indlæg
kunne man så sige, at det da nogle gange godt
kan være, at Dansk Industris ledelse er let at
påvirke, men vi mener ikke, at de miljøsager, vi
har set, er det, der har været årsagen til, at man
bevidst har omgået lovgivningen på området, så
man har ikke handlet i affekt. Og det er derfor,
vi kan støtte den.
Og jeg kan drage paralleller til vores holdning
til straffen for ulovlig våbenbesiddelse og økonomisk kriminalitet som selskabstømning: Der
er også her tale om en velovervejet og planlagt
handling.
Når vi i Enhedslisten generelt er meget skeptiske over for hele denne lov og orden-pakke, så
skyldes det, at forslagene helt går uden om de
reelle problemer med hele den danske miljøbeskyttelse og nøjes med at fokusere på et enkelt
delproblem med en lille gruppe lovbrydere.
Man går alene efter de decideret kriminelle
inden for det private erhvervsliv, og vi tvivler
på, at det har nogen væsentlig effekt i forhold til
de reelle problemer med hele den danske miljøbeskyttelse.
Så længe kontrolsystemet omkring miljølovgivningen alene er forankret i kommuner og
amter med Miljøstyrelsen i toppen, ses der alt
for ofte igennem fingre med overtrædelser, eller
der gås meget lempeligt til værks over for den

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)
enkelte virksomhed. Og det drejer sig om private såvel som offentlige.
Der er således ofte modstrid mellem de politisk fastsatte miljøregler og deres faktiske overholdelse endsige sanktionerne ved overtrædelse. Og her ønsker Enhedslisten, at der gås mere
grundlæggende til værks i form af en folkelig
kontrol med selve miljøtilsynet.
Under førstebehandlingen af de andre forslag
i pakken tilkendegav ministeren vilje til at drøfte de forskellige muligheder og ideer, som
Enhedslisten har foreslået. Og han tilkendegav
også sin tilslutning til, at man skal styrke den
lokale befolknings mulighed for at sikre, at
kommunerne lever op til deres ansvar.
Jeg har imidlertid ikke set meget til det endnu, og da jeg gerne vil høre, om regeringen
siden sidst har noget at byde på, vil jeg herved
genfremsætte mit spørgsmål til regeringen.
Jeg vil også gerne benytte anledningen til at
henvise til et brev som Miljø- og Planlægningsudvalget forleden dag modtog fra Københavnernes Miljøforening, bilag 13 til lovforslag nr.
L 83, som er en del af lov og orden-pakken, og
som p.t. er under udvalgsbehandling i Miljøudvalget. I dette brev nævnes netop en række eksempler på, at når enkeltpersoner og lokale miljøforeninger prøver at skride ind over for overtrædelse af miljøreglerne, så møder man modstand i stedet for tak, og regler og love drejes
som led i opbygningen af en selvbeskyttende
mur af forskellige myndigheder, der dækker
over hinanden. Og er der først set igennem fingre med miljøreglerne fra myndighedernes side,
bliver det naturligvis endnu sværere for borgerne at få dem håndhævet.
Da dette ofte mere er reglen end undtagelsen,
er disse problemer betydelig større end problemerne i forbindelse med spørgsmålet om straffen for den enkelte grove miljøfòrbryder.
Dette er selvfølgelig helt urimeligt. Lokale
borgeres miljøinteresser burde i stedet udnyttes
positivt.
o
I henvendelsen fra Miljøforeningen foreslås
bl.a. oprettet lokale miljøråd i kommunerne, og
jeg vil gerne høre om regeringens holdning til
dette. Der er tale om et miljøråd, som kan bistå
borgerne i miljøsager, og som i øvrigt inddrages
i miljøarbejdet på borgernes side for at sikre, at
miljølovgivningen faktisk overholdes.
Jeg kan beklage, at miljø- og energiministeren
ikke er til stede i salen i dag, da det jo drejer sig
om miljø- og energiministerens del af lov og
orden-pakken, men så kan spørgsmålet da endnu en gang stå som et spørgsmål til regeringen.

3817

Og Enhedslisten har tidligere fremsat forslag
om, at der oprettes lokale, direkte valgte økologiske råd med selvstændig kompetence til bl.a.
at se de lokale miljømyndigheder i kortene, og
vi har foreslået, at de lokale økologiske råd skal
have både ret og pligt til. at få indsigt i lokale
miljøsager, hvor borgerne eller de lokale miljøforeninger mener at de gældende regler er overtrådt.
Rådene skal således ikke erstatte de lokale
miljømyndigheder, men fungere som borgernes
vogtere i forhold til de lokale miljømyndigheders beslutninger i bl.a. miljøtilsynssager. Det
ville nemlig have langt større miljøeffekt end
den lov og orden-pakke, som vi her i dag drøfter et enkelt element af.
Men med disse ord kan jeg trods alt sige, at vi
støtter det konkrete lovforslag.";Bent Hindrup Andersen
204760;name_party;":
Der er da én ting, som Dansk Folkeparti kan se
at der er fuldstændig enighed om i Folketinget i
dag, og det er, at de, der sviner miljøet til, også
skal tage ansvaret for det.
Det synes jeg er væsentligt, og det er også et
synspunkt, som vi i Dansk Folkeparti helt og
holdent støtter.
Når det så er sagt, kunne jeg godt tænke mig
at spørge ministeren, hvad man forstår ved det,
der kaldes »skærpende omstændigheder«, for
selv om han nok vil svare, at det må domstolene
finde ud af, synes jeg jo nok, at det er en af de
ting, som det er utrolig vigtigt at få slået fast.
Og i Dansk Folkeparti vil vi gennem udvalget
også have undersøgt, om den nuværende strafferamme på 2 år overhovedet er blevet udnyttet,
for ellers må vi jo også have det ind i den videre
debat.
Og da det jo paragrafmæssigt set er et utrolig
kortfattet lovforslag, som bare går ud på at
ændre strafferammen fra 2 år til 4 år, leder det
mig hen på den tanke, at hvis der - hvilket jeg i
øvrigt ikke tror - vil blive foretaget sådan en
grov overtrædelse af miljølovene, kunne jeg
også godt tænke mig at spørge, om det så er
virksomhedens leder, der hæfter, eller er det
den, der har lavet miljøsvineriet. For det kunne
jo godt være en underordnet medarbejder af en
eller anden art, som måske uden virksomhedens
leders viden har foretaget sådan en grov krænkelse.
Det er sådan nogle ting, jeg synes det er utroligt vigtigt at vi får sat på plads.

3818

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)

Og så synes jeg i øvrigt - det har andre ordførere også været inde på - at det kunne være
meget gavnligt eller tjenligt gennem udvalget at
få at vide, hvad der egentlig har været af domme på det område inden for de sidste 2-3 år.
Men som jeg har sagt i et tidligere indlæg, er
jeg lidt forbavset over forslaget, for det ligger jo
sådan - og det ved ministeren vel så godt som
nogen, går jeg ud fra - at der både i kommunerne og i amtskommunerne og i visse større sager
også i Miljøstyrelsen føres et utroligt tilsyn med
vore virksomheder.
Derfor kan man måske nok alligevel i nattens
mulm og mørke foretage sig noget ulovligt - det
skal jeg ikke afvise - men jeg tror trods alt, at
virksomhederne er klar over, at deres daglige
virke i høj grad er sat under en form for lup.
Og så vil jeg sige, at det har, jeg vil ikke sige
såret mig, men dog stødt mig noget i dag, at der
er nogle, der nærmest kører hårdt frem mod
vore virksomheder en masse. Glem dog ikke, at
måske 99,8 pet. af vore virksomheder er utrolig
ansvarsbevidste ikke alene med hensyn til miljøet i almindelighed, men også med hensyn til
arbejdsmiljøet i virksomheden.
Og sådan kunne jeg blive ved, for det at drive
virksomhed i 1997 er jo noget helt andet, end det
var for 20-30 år siden, hvor man mange gange
lod hånt om mangt og meget. I dag er der gennem samarbejdsudvalg osv. tjek på alt i en virksomhed.
Og så vil jeg sige, at jeg tør vædde fem frederikshavnerrødspætter på, at når vi er kommet så
langt, at denne lov har virket i 3 år, er der ikke
faldet én eneste dom på 4 års fængsel: det er jeg
næsten lige så sikker på som amen i kirken, men
nu vil jeg skrive det ned i min kalender, når jeg
kommer op på mit kontor, og så kan jeg jo komme til ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Holger Graversen, og så kan vi jo se, hvem der får
ret, og hvem der skal betale de fem stegte rødspætter.
Og selv om jeg godt ved, at der ud over straffene også kan gives bøder, så vi i Dansk Folkeparti også gerne, at man overvejede, om det ikke
i højere grad ville ramme de virksomheder, der
foretager grove overtrædelser af miljøloven hvis det overhovedet sker - at foretage konfiskation af noget af virksomhedens formue. Det
tror jeg ville være mere præventivt end det, vi
taler om her. Men vi vil da støtte lovforslaget i
udvalget,";Poul Nødgaard
208546;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne for deres modtagelse af
lovforslaget. Jeg synes, det har været en spændende debat at lytte til, og jeg har ikke noget
ønske om at polemisere imod nogen i spørgsmålet om, hvem der er mest for lov og orden her
i Tinget, om det er højre eller venstre side af
salen, men vil blot konstatere, at som det ser ud
for mig, vil dette lovforslag blive vedtaget med
et meget stort flertal i Folketinget.
Og det, som regeringen er optaget af, er at få
en lovgivning på strafferetsområdet, når det
drejer sig om den meget grove og forsætlige
miljøkriminalitet. Det er jo det, det drejer sig
om. Det drejer sig ikke, som hr. Poul Nødgaard
var inde på, blot om en paragraf, der forhøjer
strafferammen fra 2 til 4 år. Det drejer sig om at
få en paragraf i straffeloven - den nye § 196 som manifesterer, at samfundet værdisætter
naturen og miljøet, og som sender det klare signal, at hvis man forbryder sig mod denne paragraf og dermed mod vore fælles naturværdier
på en så grov og forsætlig måde, at det kan være
udtryk for direkte økonomisk spekulation, er
det ikke bare strafbart ifølge den særlovgivning,
der er på miljø- og energiministerens område,
men også strafbart ifølge straffeloven som
sådan. Det er altså en overbygning på den særlovgivning, der allerede findes på miljøområdet,
og det mener regeringen er den rigtige vej at gå.
Flere ordførere har spurgt: Er en strafferamme på 4 år det rigtige tal?
Her har regeringen skønnet, at når vi i dag i
straffeloven har en paragraf for groft hærværk § 291, stk. 2 - som har en strafferamme på 4 års
fængsel, så bør meget grov og forsætlig miljøkriminalitet ikke have en paragraf i straffeloven,
der har en strafferamme, der ligger under strafferammen for groft hærværk.
Fru Birthe Rønn Hornbech havde en meget
filosofisk tilgang til spørgsmålet om borgernes
retssikkerhed osv. og spurgte, om der vil være
nogen forskel med hensyn til retsplejeloven, når
vi fra særlovgivning går over til straffeloven,
hvor retsplejeloven jo danner grundlaget for
domsforhandlingerne og domsafsigelsen.
Dertil kan jeg sige, at der ikke er nogen forskel på, om domstolene dømmer ifølge en særlovgivning eller de gør det ifølge straffelovens
bestemmelser. Der er den samme retssikkerhed,
også når det drejer sig om retsplejelovens
bestemmelser.
Og det er da udmærket for fru Birthe Rønn
Hornbech at få alle de spørgsmål besvaret, som

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)
jeg kan forestille mig at fru Birthe Rønn Hornbech på vegne af Venstres folketingsgruppe gerne vil have klarlagt, inden Venstres folketingsgruppe ved den senere behandling skal tilkendegive sin indstilling, men når jeg tænker på,
hvad fru Birthe Rønn Hornbech i øvrigt har
fremført af synspunkter imod særlovgivning,
havde jeg sådan set forventet, at fru Birthe Rønn
Hornbech ville have været ikke bare positiv,
men overpositiv over, at jeg som justitsminister
har fremsat et lovforslag, hvor vi bruger straffeloven til at markere straffebestemmelser på et så
vitalt område som miljøområdet.
Men jeg håber, at Venstres overvejelser fører
frem til, at Venstre vil stemme for lovforslaget .
ved tredje behandling, og jeg stiller mig naturligvis til rådighed med hensyn til at besvare alle
tænkelige spørgsmål.
Fru Gitte Seeberg kom med en meget positiv
tilkendegivelse om, at Det Konservative Folkeparti gerne vil bidrage til en indførelse af skærpede straffebestemmelser, når det drejer sig om
forsætlig miljøkriminalitet, og hun spurgte, om
det er ensbetydende med en udvidelse af, hvad
der er strafbart ifølge den generelle miljølovgivning.
Det er det ikke, kan jeg sige allerede her ved
førstebehandlingen. Der er ikke nogen udvidelse af, hvad der er strafbart. Det følger direkte af
miljølovgivningen, således som også fremgår af
den § 196, som foreslås indsat i straffeloven.
Men jeg kvitterer for den konservative ordførers meget positive tilkendegivelse her ved førstebehandlingen.
Fru Anne Baastrup - som jo også var meget
positiv, og det kvitterer jeg for - spurgte, hvordan vi sikrer os, at anklagemyndigheden vil
være i stand til at føre disse sager ved domstolene på kvalificeret vis.
Dér gør vi det samme, som vi gør på andre
områder af speciel karakter, for sådan er udviklingen i samfundet jo.
Lad mig blot nævne ét af de områder, som jeg
selv har beskæftiget mig en del med, nemlig
informationsteknologiområdet. Dér har vi jo på
det seneste i hackersagen set, at anklagemyndigheden i Roskilde har kunnet føre sagen ved
domstolene på et meget specialiseret vidensgrundlag.
Og når det drejer sig om miljøkriminalitet,
bør vi selvfølgelig også sikre, at anklagemyndigheden har et tilstrækkelig kvalificeret grundlag for at kunne føre de sager, der drejer sig om
grov og forsætlig miljøkriminalitet under skær-

3819

pende omstændigheder, og det vil være meget
udmærket, hvis fru Anne Baastrup også under
udvalgsbehandlihgen vil sætte fokus på det, og
jeg vil gerne følge det op, og jeg vil også gerne
over for udvalget beskrive, hvordan man både
på politiskolen og andre steder kan sikre, at
anklagemyndigheden har tilstrækkelig kvalificeret personale.
Jeg var meget glad for hr. Tom Behnkes
meget klare ordførertale, som var meget præcis
med hensyn til, hvad det her drejer sig om,
nemlig at ligesom vi gjorde det i lovgivningen
om euforiserende stoffer og i våbenloven, hvor
vi i øjeblikket har lovforslag nr. L 98 til behandling, markerer vi her ved hjælp af straffelovens
bestemmelser, at det drejer sig om særlig graverende tilfælde. Det er lige præcis det, det drejer
sig om. Det er en overbygning på den særlovgivning, vi har på miljøområdet.
Og der blev spurgt, om også offentlige virksomheder ifølge denne lovgivning vil kunne
ifalde et strafferetligt ansvar, hvis de forsætligt
overtræder miljølovgivningen.
Ja, hvis der er tale om en person, der kan ifàlde et retligt ansvar på vegne af en offentlig
myndighed eller et koncessioneret selskab, vil
det på helt sædvanlig vis være sådan, at ansvaret for det strafbare forhold kan placeres på den
person..
Hr. Bent Hindrup Andersen stillede en lang
række miljøsubstantiélt meget interessante og
spændende spørgsmål, som det nok ikke vil
være klogt af mig at bevæge mig ud i, og derfor
vil jeg henholde mig til, at hr. Bent Hindrup
Andersen under udvalgsbehandlingen af lovforslaget også vil have mulighed for at stille disse spørgsmål til miljø- og energiministeren, og
jeg er i øvrigt sikker på, at hr. Bent Hindrup
Andersen vil få mange andre anledninger til at
fremføre disse spørgsmål over for miljø- og
energiministeren.
Med hensyn til hr. Poul Nødgaard har jeg
svaret, at det ikke er en tilfældig lille paragraf, vi
taler om her, men en meget klar og markant tilkendegivelse fra Folketinget om, at vi ved at
indføje denne paragraf i straffelovens bestemmelser markerer, at vi sætter vores fælles natur
og miljø højt.
Og fru Gitte Seeberg spurgte, hvordan domfældelserne på dette område er i øjeblikket, og
om den strafferamme på 2 år, der er i særlovgivningen, udnyttes.
Dertil kan jeg svare, at jeg tror, de fleste - i
hvert fald af retsordførerne - ved, at det vil

3820

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)

domstolene aldrig gøre, at domstolene altid vil
forbeholde sig den mulighed, at der kan vise sig
noget, der er endnu grovere end det, vi har set
indtil i dag, og at de derfor altid vil være forbeholdne for at udnytte strafferammerne i deres
yderste konsekvens.
Vi vil naturligvis gerne forelægge alle de
domme, der på miljøområdet er faldet ved
byretterne og ved landsretterne, for udvalget,
men jeg kan sige, at dommene i de groveste tilfælde ikke ligger oppe på to år. De ligger i størrelsesordenen 40 dages hæfte og så med konfiskation indbygget i straffen i øvrigt, hvis der har
været en direkte økonomisk interesse i det. Men
konfiskationerne kan være større. Der er faldet
en dom i 1994, hvor der blev idømt en bøde på
300.000 kr., og der blev konfiskeret 1,2 mio. kr.
ved en dom, der faldt ved Østre Landsret, som
måske er kendt som en sag, der vedrører Stålvalseværket, som ulovligt havde oplagret 20.000
t tungmetalholdigt jord.
Men vi skal altså gerne over for udvalget
fremlægge de domme, så man har mulighed for
se, hvordan praksis er hos domstolene på feltet.
Jeg kvitterer og takker for den positive tilkendegivelse fra et stort flertal i Folketinget.";Frank Jensen
216844;name_party;":
Jeg siger tak for justitsministerens toneleje: der
var mere forhandlingsmiljø i det toneleje, end
der var i hr. Bjørn Elmquists. Jeg synes ærlig
talt, at hr. Bjørn Elmquist spredte møg omkring
sig heroppefra, hvorefter han krøb langs væggen og ud af Folketingssalen for at slippe for at
svare på spørgsmålene.
Jeg ser, hr. Bjørn Elmquist er kommet tilbage.
Det havde jeg også forventet, for miljøet er jo en
folkesag. Det er jo en folkesag, vi diskuterer i
dag. Jeg ser også, at pressen vender sig om, men
der er kun én repræsentant i presselogen, og ud
over partiet Venstre er der ingen, der har andre
end ordføreren til stede her i dag. Det er folkesagen! Den folkesag, som miljøministeren, der
heller ikke synes, han skal komme i dag, var
fremme med med brask og bram og sit sædvanlige temperament for ikke så lang tid siden her i
Folketingssalen. Det er altså folkesagen! Her
sidder de retspolitiske ordførere, nogle venstrefolk, justitsministeren og så en journalist. Det er
nok værd at huske, at det er folkesagen.
Jeg er glad for, at justitsministeren har forståelse for, at der er mange ting, der skal diskuteres
i denne sag. Det er nemlig helt anderledes, når
vi er inde i straffeloven. Vi ved jo, der er advo-

kater, der i skattesager tilråder deres klienter at
bede om at blive sigtet for overtrædelse af straffeloven, for er man sigtet for overtrædelse af
straffeloven, så kan man håbe på, det er politiet,
der efterforsker forbrydelsen i stedet for særmyndighederne, og så kan man også håbe på, at
retsplejeloven gælder.
Det er vi meget optaget af. Vi er meget optaget af, hvordan man skal bevise forsættet. Vi er
meget optaget af alle de uklare regler, der findes
i miljølovgivningen. Jeg går ud fra, at vi og
justitsministeren er meget enige om, at vi gerne
vil undgå frifindelse for forsæt på grund af
uklarhed i loven, og der er en stor forskel på de
straffelovsbestemmelser, vi kender inden for
berigelsesafsnittet f.eks. og så de meget uklare
miljølove, vi har.
Så der bliver nok at se på. Jeg har allerede
stillet en stribe spørgsmål, og det bliver en
spændende diskussion, som jeg forstår justitsministeren er åben over for. Det siger vi tak for.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
219049;name_party;":
Se, jeg synes, det var et ganske interessant svar,
som justitsministeren kom med, nemlig at det
her også omfatter offentlige virksomheder og
arbejdsgivere. Det vil sige, at når der er en
offentlig myndighed, som har givet ordre til, at
man skal gøre dette eller hint, så kan f.eks. en
kommunaldirektør sættes i fængsel for at have
overtrådt lovgivningen. Det synes jeg er interessant: det er lidt af en nyskabelse, og den vil vi
selvfølgelig holde fast i.
Men sagen er jo, at vi i dag ved, at når der bliver oprenset giftgrunde og lignende, er man
nødt til at opbevare tingene et eller andet sted,
indtil det kan blive destrueret. Og når man så
læser forslaget, fremgår det, at der skal gives tilladelse til den, der opbevarer eller bortskaffer
affald eller lignende stoffer med den følge, at
der sker betydelig skade på miljøet eller fremkaldes nærliggende fare herfor.
Og hvem giver tilladelse til, at disse ting kan
få lov at blive opbevaret? Det gør den selv samme miljømyndighed, som skal kontrollere, om
lovgivningen bliver overholdt. Altså: De, der
giver tilladelserne, er også dem, der samtidig
skal undersøge sig selv.
Derfor har vi selvfølgelig en helt uholdbar
situation, hvor miljømyndighederne, offentlige
myndigheder bare kan give sig selv tilladelse til
at gøre alt, hvad de overhovedet finder behageligt at gøre i den ene og den anden situation,

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)
hvorimod de private virksomheder ikke har en
chance for at sno sig uden om. De skal bare gøre
sådan, som de offentlige myndigheder beslutter,
at det skal gøres.
Et andet spørgsmål, som jeg synes er lige så
relevant, er spørgsmålet om lejlighedsfund, altså det, at miljømyndighederne bare kan gå
direkte ind på en hvilken som helst virksomhed
lige så tit, de har lyst til det, og konstatere en
eller anden ulovlighed eller overtrædelse.
Hvordan bliver skiftet så i det øjeblik, hvor de
konstaterer, at overtrædelsen er så alvorlig, at vi
begynder at tale om en straffelovsovertrædelse
og politiet skal involveres? Det bliver lige pludselig anklagemyndigheden i stedet for miljømyndighederne, som anlægger sagen. Hvordan
står skiftet dér, og hvad med de lejlighedsfund
der finder sted ved den lejlighed? Kan de bruges, når der så efterfølgende skal køres en straffesag?
Det er jo ret relevant, for pludselig skifter det
fra en myndighed, der har meget, meget vide
beføjelser, til en anden myndighed, som har
meget, meget snævre beføjelser, men som stadig
væk skal bevise en grovere forbrydelse. Og dér
synes jeg ligesom ikke, at forslaget hænger sammen, og det er slet ikke omtalt i bemærkningerne. Det kunne jeg godt tænke mig hvis ministeren her i anden omgang ville give et ord med på
vejen,
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er til fru Birthe Rønn Hornbech. Man må da
håbe, at der var udsagn i hendes indlæg, der
havde større sandhedsværdi end det, hun sagde
om mig: at jeg sneg mig langs med væggene og
ud ad døren. Nu kan enhver i salen jo se, hvornår jeg forlod denne for at foretage en kort telefonopringning. Det var efter, at vores korte
bemærkninger for længst var udspillet, og efter
at der havde været adskillige andre ordførere på
talerstolen med deres ordførerindlæg. Men da
man jo ikke ved at læse fortrykket kan gribe fru
Birthe Rønn Hornbech i denne direkte løgn, bliver jeg nødt til at gøre indsigelse mod det her
fra talerstolen.";Tom Behnke
222440;title_name;":
Jeg håber ikke, at det er en læresætning, der
altid gælder: at giver man en Fremskridtsmand
en lillefinger, tager han hele hånden. I hvert fald
kunne jeg konstatere, at bare det, at jeg havde
rost hr. Tom Behnke, førte ham op på talerstolen

3821

for at erobre hele hånden. Når det drejer sig om
en tilkendegivelse om, at hvis der her er tale om
et personligt koncessioneret selskab, en offentlig
virksomhed, som måtte kunne ifalde et retligt
personligt ansvar for en strafforseelse, så er der
med denne lovgivning samme regler, som der er
ved anden lovgivning. Men det skal jo ikke forhindre hr. Tom Behnke i under udvalgsbehandlingen at bore nærmere i det: det tror jeg ikke vi
kommer uden om.
Så spurgte hr. Tom Behnke om tilfældighedsfund i forbindelse med særmyndigheders sådan forstod jeg det - legale indtrængen uden
retskendelse. Dette har vi jo har haft mulighed
for, oftest fordi det offentlige har givet folk nogle særlige rettigheder, eller fordi der har været
direkte økonomiske fordele forbundet med det,
og derfor skulle de offentlige myndigheder
kunne kontrollere, hvordan fællesskabets penge
anvendes. Det kan være nationale eller internationale midler. Det kan være overholdelse af
specielle vilkår, som man har fået udstukket fra
myndighedernes side.
Dér er det jo sådan, at her vil det være politiet, som sådan et tilfældighedsfund vil blive indrapporteret til, og så er det, hvis det er en strafferetlig sag - og det uanset, om det er er en
strafferetlig sag, der skal føres ved domstolene
på særlovgivning eller på straffelovens bestemmelser - anklagemyndigheden, der fører sagen.
Det er jo ikke særmyndigheden, der fører sagen
ved domstolene. Det er politi og anklagemyndighed, der derefter overdrages sagen, og det
bliver ikke anderledes af, at vi her får en paragraf i straffeloven.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Altså uden sammenligning med, at justitsministeren siger, at Fremskridtspartiet som Fanden
tager hele hånden, vil jeg spørge, om jeg i dag
kan få en lillefinger: om justitsministeren - det
er de sidste bemærkninger, der kalder mig op dog vil give mig den lillefinger at give mig ret i,
at der er et problem med tilfældighedsfund i
forhold til strafferetsplejen.
Når vi har strafferetsplejen, gælder der ganske bestemte strenge forskrifter for politiet med
at gå ind hos borgerne, og sådan skal det være.
Når vi er ovre i miljølovovertrædelserne, er vi
i den situation, at det, vi kalder særmyndigheden, altså andre myndigheder end politiet,
kan vade ind hos folk og kontrollere. Og det vil
sige, at der ikke er den samme retssikkerhed,

3822

Tirsdag den 4. februar 1997 (L 151)

fordi fremgangsmåden ved tilvejebringelsen af
beviserne er forskellig. Det mener jeg er et problem, som vi skal have løst.
Kan jeg få den lillefinger i dag?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
225267;name_party;":
Jeg tog ikke justitsministerens hånd. Jeg tog
ministeren på hans ord. Det, der blev sagt, var,
at der ville gælde de samme spilleregler for
offentlige som for private virksomheder. Og i
ministerens andet indlæg kan vi nu konstateret,
at det altså ikke er tilfældet. Jeg kom til at gå for
vidt ved at konkludere, at sådan var det, og
ministeren trak det så tilbage og sagde, at der
selvfølgelig vil være forskel.
Og forskellen består i, at når en privat virksomhed skal have tilladelse til det ene eller det
andet, skal der udfyldes et hav af blanketter, og
man skal stille oppe i kommunen gang efter
gang for at få et dusin af stempler på, at man må
det ene og det andet, hvorefter miljømyndigheder alligevel bagefter kommer og siger, at det
ikke lige præcis var det, de havde givet tilladelse til, og så kan der ifaldes en bøde alligevel.
Men når det er kommunen, der skal have lov
til det ene eller det andet, går man bare over på
den anden side af gangen ind på et andet kontor, hvor éns kollega sidder, og beder om at få
de stempler, der nu engang skal sættes på det
ene og det andet papir, og derefter er det godkendt.
Altså offentlige myndigheder har langt videre
adgang til at få bemyndigelse til at gøre det ene
og det andet, og derfor er der forskel på offentlige og private virksomheder.";Tom Behnke
226599;title_name;":
Jeg kan jo ikke være fingerløs, når jeg går fra
den her debat. Når den ene gør krav på den ene
hånd, så gør den anden krav på en lillefinger.
Jeg kan sige så meget til fru Birthe Rønne
Hornbech, at jeg for nylig har været i et meget
interessant, jeg forstod det sådan nærmest højskoleagtigt samråd i Folketingets Retsudvalg
om det med lovlig indtrængen uden retskendelse. Nu er det ikke den eneste lejlighed, vi får til
at debattere det. Vi får her den 20. i denne
måned en hel redegørelsesdebat om det. Jeg ved
ikke, om det kan tilfredsstille fru Birthe Rønn
Hornbechs behov for at få debatteret spørgsmålet. Der bliver i hvert fald rig lejlighed til det den

20. februar, hvor både miljø- og energiministeren og jeg selv vil være til stede og tage fuld del
i den debat.
Og til hr. Tom Behnke: Det, jeg sagde, var, at
der er samme regler her. Der bliver ikke ved det
her lovforslag ændret på det strafferetlige forhold til offentlige myndigheder. Det var det, jeg
fik præciseret i mit andet indlæg.
Jeg tror også, at hr. Tom Behnke skal være
opmærksom på, at dér, hvor en offentlig myndighed på miljøområdet har en myndighedsudøvelse, er der som regel en overordnet myndighed, som fører tilsyn med denne myndigheds
udøvelse. Når det drejer sig om kommunerne,
er det som regel amterne, der har et vist tilsyn,
og når det er amterne, er det Miljøstyrelsen, der
fører tilsynet. Så jeg tror ikke, at hr. Tom Behnke
behøver at være så bekymret for, at offentlige
myndigheder her har en særinteresse at pleje i
forhold til mangel på kontrol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
228281;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
228502;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. februar 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.14

Onsdag den 5. februar 1997 (D)

3823

Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk
udstyr. (Reklame m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
52. m ø d e";Grete Schødts
228905;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om opdræt af visse dyrearter.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97).

Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning om
anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder).
(Lovforslag nr. L 160).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændring af amtskommunal
udligning af udgifter til det tekniske område vejaftalen).
(Lovforslag nr. L 161).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af uddannelsens fagkreds m.v.).
(Lovforslag nr. L 162).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse helbredsmæssige oplysninger ved tegning
m.v. af forsikringer og pensioner).
(Lovforslag nr. L 163).

Meddelelser fra formanden

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 13.00
230787;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Hækkerup, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den 6.
februar 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tiltrædelse af ændret protokol II om forbud mod
eller begrænsninger i anvendelsen af miner,
lureminer og andre mekanismer og ny protokol
IV om blindende laservåben til konvention af 10.
oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben,

«Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
