split;reason;text;value
0;;"Fredag den 6. december 1996 (D)

2178

32. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til trafikministeren [om den fremtidige færgetrafik til og fra Bornholm].
Af Tommy Dinesen (SF), Tove Lindbo Larsen
(S), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage
for at tilslutte Danmark til det nordiske miljømærke Svanen].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ØMU-forhandlingsmandat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation
til udenlandske arbejdsgivere samt indsættelse
af en offentligt udpeget repræsentant i ATP's
bestyrelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/11 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Begrænsning af tilskud til naturgasbaseret kraftvarme m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning udgår af den kommunale budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/12 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/12 96).
11) Eventuelt: Første behandling af L 110:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det
offentlige. (Effektivisering af det offentliges
restanceinddrivelse).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/12 96).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96).

Fredag den 6. december 1996 (D)
13) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast og uhævet feriegodtgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge under uddannelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Indførelse af præmieringsordning
for offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/12 96).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Styrkelse af opfølgningen, ændrede beregningsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/12 96).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Nedsættelse af undergrænsen fra
20.000 kr. til 10.000 kr.).
IAf sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 4/12 96).

Meddelelser fra fonnanden
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning over den af miljø- og energiministeren den
20. november 1996 til Det Energipolitiske
Udvalg afgivne redegørelse vedrørende iværksættelse af en åben dør-procedure for tildeling
af olie/gaskoncessioner i henhold til § 12, stk. 2,
i lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.

2179

Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne
har afgivet beretning om udvalgets virksomhed
i perioden 1994-96.
(Beretning nr. 2).
. Eksemplarer vil blive omdelt.

Samtykke til behandling";kl. 10.00
4957;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 11 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til trafikministeren [om den
fremtidige færgetrafik til og fra Bornholm].
Af Tommy Dinesen (SF), Tove Lindbo Larsen
(S), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96).";Margrete Auken
5601;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om, hvilke konkrete initiativer regeringen vil
tage for at tilslutte Danmark til det nordiske
miljømærke Svanen].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96).

2180

Fredag den 6. december 1996

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ØMUforhandlingsmandat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
6576;title_name;":
Enhedslistens beslutningsforslag om ØMU-forhandlingsmandatet vedrører tre forhold, dels
bekræftelse af, at Danmark ikke deltager i
ØMU'ens tredje fase, dels at en eventuel aftale
mellem Danmark og eurolandene ikke må indebære yderligere forpligtelser for Danmark end
godkendt ved folkeafstemningen i 1993 og
endelig som det tredje, at Danmark i EU nedlægger veto mod brug af artikel 235 som retsgrundlag for beslutninger inden for ØMU'en.
Som jeg nu vil redegøre for, ser jeg ikke noget
grundlag for beslutningsforslaget, som derfor
ikke efter regeringens opfattelse bør nyde fremme.
Det første punkt var, at Danmark ikke skulle
deltage i ØMU'ens tredje fase. Udgangspunktet
for den danske politik i forhold til ØMU'ens
tredje fase og den fælles valuta er EdinburghAfgørelsen, og Danmark har allerede den 12.
december 1993 meddelt de andre EU-lande, at
vi ikke deltager i den kommende fælles valuta,
medmindre en ny folkeafstemning tilsiger det.
Danmark deltager fuldt ud i anden fase, der
bl.a. indebærer forberedelse af tredje fase. Danmark har i Edinburgh-Afgørelsen desuden forpligtet sig til ikke at hindre de andre lande i at
gennemføre ØMU'en. Statsministeren gav i sin
åbningsredegørelse i oktober i år klart udtryk
for, at en ny og ændret dansk beslutning ikke er
på dagsordenen. På den baggrund ser jeg intet
behov for yderligere bekræftelse heraf.

Så er der spørgsmålet om aftalen mellem
Danmark og ØMU-landene. Med baggrund i
Edinburgh-Afgørelsen arbejder regeringen for
at få etableret så gunstige rammer som muligt
for en videreførelse af den udvikling, dansk
økonomi er inde i. En fortsættelse af Danmarks
fastkurssamarbejde med de europæiske kernelande, der deltager i den fælles valuta, er et
væsentligt element heri. I det nationale kompromis hedder det:
»Danmark må også, når andre EF-lande
eventuelt går over i tredje fase, deltage i et nært
valutasamarbejde i EF.«
Det er således i dansk interesse at få etableret
et valutaarrangement, der effektivt og troværdigt knytter den danske krone til euroen. Det er
som ved det nuværende EMS-samarbejde op til
Danmark selv, om vi vil deltage i valutaarrangementerne.
Alle valutaarrangementer, valutaaftaler,
indeholder i sagens natur rettigheder, men også
pligter. En valutaaftale lægger derfor visse
begrænsninger på handlefriheden, men vi indgår jo kun sådanne aftaler, hvis begrænsningerne mere end opvejes af de fordele, vi har af samarbejdet. Det har været gældende i det hidtidige
EMS-samarbejde, og det vil også gælde med et
nyt valutaarrangement. Endvidere sætter ønsket
om en lav inflation og afviklingen af vores gæld
grænser for, hvorledes den økonomiske politik
kan tilrettelægges - jeg havde nær sagt: Uanset
ØMU'en i øvrigt.
Jeg vil i øvrigt godt endnu en gang bemærke,
at uanset hvad man mener om ØMU'en, så er
stabilitetsorienteret økonomisk politik ikke kun
relevant med henblik på at opnå et fordelagtigt
valutaarrangement, men i sig selv en forudsætning for stabil valuta, en fortsat lav rente og lav
inflation til gavn for beskæftigelsen.
Danmark er i henhold til Maastricht-Traktaten omfattet af en overvågning af medlemsstaternes økonomiske politikker samt forpligtelsen
til at undgå et uforholdsmæssigt stort budgetunderskud. Det skal understreges, at i henhold
til traktaten og til vores protokol, der sidestiller
os med dispensationslandene, kan Danmark
ikke omfattes af sanktioner. Traktatens bestemmelser om sanktioner omfatter kun lande, der
deltager i den fælles valuta. Der vil ikke ske indskrænkninger i Danmarks ret til uden begrænsning at udstede sedler og mønter i forbindelse
med overgangen, når de andre lande overgår til
den fælles valuta.

Fredag den 6. december 1996 (B 22)
Danmark har jo i henhold til EdinburghAfgørelsen tilkendegivet, at Danmark ikke deltager i den fælles valuta. Heraf følger, at de
institutionelle rammer for dansk pengepolitik
ikke ændres. For at undgå enhver misforståelse
vil jeg gerne understrege, at der selvsagt ikke vil
blive tale om, at Danmark indgår aftaler med
ØMU-landene, der går ud over Traktatens rammer for ikkedeltagende lande.
Og så til anvendelsen af artikel 235: Regeringen er enig i, at anvendelsen af artikel 235 kræver, at der i hvert enkelt tilfælde skal ske en
konkret vurdering af, hvorvidt betingelserne for
at anvende denne artikel er til stede. Artikel 235
kan ifølge ordlyden anvendes, såfremt en handling fra Fællesskabets side viser sig påkrævet for
at virkeliggøre et af Fællesskabets mål inden for
Fællesmarkedets rammer og traktaten ikke
indeholder fornøden hjemmel hertil.
Kommissionen har fremsat to forslag til forordninger vedrørende euroens legale status. Et
forordningsforslag har som bekendt hjemmel i
artikel 235. Det vedrører de elementer, hvor der
er behov for en hurtig afklaring for at undgå
usikkerhed omkring de finansielle markeders
forberedelse på overgangen til den fælles valuta. De centrale dele af dette forordningsforslag
er en konsekvens af navneændringen fra ecu til
euro. Disse dele vedrører omregningsforholdet
mellem ecu og euro og ikke omregningsforholdet mellem den fælles valuta og de deltagende
landes nationale valutaer.
En sikker prisdannelse på de finansielle markeder i både de lande, der deltager i den fælles
valuta, og de lande, der står uden for, er en
afgørende forudsætning for et velfungerende
indre marked. Fjernelse af usikkerheden om
kontraktkontinuitet ved overgangen til euro må
derfor anses for påkrævet af hensyn til det
finansielle indre marked både for lande i
euroområdet og for lande uden for. Usikkerheden omkring kontraktkontinuitet er i øvrigt
også en følge af, at Det Europæiske Råd har
besluttet at ændre navnet på den fælles valuta
fra ecu til euro.
Eftersom der er udstedt danske statspapirer
bl.a. i ecu, er fjernelse af usikkerhed omkring
konktraktkontinuitet også af den grund i dansk
interesse.
Herudover indeholder forordningsforslaget
enkelte bestemmelser af mere teknisk karakter,
herunder fastlæggelse af regler for afrunding.
Betingelserne for anvendelse af artikel 235
som hjemmel for en retsakt om tekniske forhold ,

2181

vedrørende indførelsen af euroen som fælles
valuta er således opfyldt. Regeringen fik på
mødet i Folketingets Europaudvalg fredag den
8. november i år forhandlingsmandat til, at
Danmark - som foreslået af Kommissionen medvirker til en hurtig beslutning med hjemmel
i artikel 235, for så vidt angår de elementer, der
har særlig betydning for de finansielle markeder
i såvel eurolandene som i de lande, der ikke deltager i den fælles valuta, og dermed for det
indre markeds funktion.
I lyset af ovennævnte finder jeg intet sagligt
grundlag for Enhedslistens forslag om at nedlægge veto mod anvendelsen af artikel 235 som
retsgrundlag for beslutninger inden for ØMU,
og konklusionen er derfor, at regeringen ikke
agter at underminere sin EU-politiske forhandlingsposition ved at følge Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
13478;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren til punkt B i
beslutningsforslaget. I virkeligheden forstod jeg
ikke, om ministeren er enig i det, som Enhedslisten fastslår her, eller ikke er enig - og det
synes jeg er et meget centralt spørgsmål - for
ministeren sagde, at i forbindelse med en aftale
med ØMU-landene eller med eurolandene vil
der blive tale om pligter, som Danmark må
påtage sig.
Det, der jo er interessant at vide, er, om disse
pligter rækker ud over, hvad befolkningen har
godkendt ved folkeafstemningen den 18. maj
1993.
Vi ønsker bare at få fastslået den elementære
kendsgerning, at regeringen selvfølgelig ikke
kan forpligte Danmark på noget, der går ud
over det, befolkningen har godkendt ved folkeafstemningen den 18. maj 1993, i hvert fald ikke
uden at der så igen skal være en folkeafstemning.
Så jeg vil godt spørge, om ministeren er enig i
substansen i punkt B eller ej.";Keld Albrechtsen
14382;name_party;":
:
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Ove Fich, er
forhindret, skal jeg gøre nogle få bemærkninger
til Enhedslistens forslag. Jeg kan sådan set tilslutte mig fuldt og helt det, som økonomiministeren allerede har sagt, og derfor er der ingen
grund til at gentage det, men jeg skal kun lige
sige et par ting, som det er vigtigt, synes jeg, at
få slået fast også i forlængelse af den korte
bemærkning, hr. Albrechtsen havde for et øjeblik siden.

2182

Fredag den 6. december 1996 (B 22)

Det ligger i sagens natur, at Socialdemokratiet
vil respektere - et hundrede procent og uden
noget som helst sagligt grundlag for diskussion
om det - det forbehold, som blev taget, og som
den danske befolkning har fået tilsagn om, at
der ikke røres ved, ikke pilles ved, og hvis der
overhovedet skal ske ændringer her, så sker det
først, efter at der har været en debat og en
afstemning, hvor befolkningen har forholdt sig
til spørgsmålet.
Det andet er spørgsmålet - og det er jo i og
for sig besvarelse af punkt A og B i Enhedslistens forslag - om anvendelsen af artikel 235.
Også her kan jeg tilslutte mig det, som økonomiministeren allerede har sagt, at artikel 235
skal anvendes med varsomhed, og at det sker
efter en helt konkret vurdering, når den anvendes. Det er sket et par gange, hvor vi har haft
den til vurdering i Folketingets Europaudvalg
og har givet mandat med baggrund i de anmodninger, der er kommet, fordi vi mente, at det
helt klart holdt sig inden for de rammer, hvor
artikel 235 kan anvendes.
Og så vil jeg da godt i forhold til diskussionen
om punkt B - hvor jeg ikke helt kan finde ud af,
hvad det er, Enhedslisten mener - rose økonomiministeren for på en, synes jeg, utrolig god og
aktiv måde at varetage danske interesser med
respekt for det forbehold, vi har, men sådan at
vi også sikrer os, at den løsning, der endeligt
kommer, er en konstruktion, hvor vi kan få de
maksimale fordele af en valutastabilitet og en
fornuftig aftale med de lande og de valutaer,
som ønsker at indgå i tredje fase, som vi jo som
bekendt holder os ude af.
Men det bør jo ikke forhindre os i at indgå i et
fornuftigt samarbejde med udgangspunkt i,
hvad der tjener danske interesser, men - som
det er sagt - med fuld, ingen tvivl om det,
respekt for det forbehold, som vi har en kontrakt med den danske befolkning om.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
16733;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Stavad det samme spørgsmål, som jeg stillede ministeren.
Jeg er naturligvis glad for, at Socialdemokratiet understreger, at der ikke vil blive fiflet med
undtagelserne på det her område. Men det burde jo så betyde, at hr. Stavad, bortset fra at han
ikke bryder sig om at vedtage noget, som
Enhedslisten har foreslået, så faktisk er enig i
indholdet i punkt B, nemlig at man vil ikke gå
ud over det, befolkningen sagde ja til den 18.
mai 1993.

Eller skyldes modviljen mod punkt B i beslutningsforslaget, at man i virkeligheden er indstillet på at påtage sig forpligtelser, der rækker
længere end dem, befolkningen har godkendt,
således som ministerens indlæg jo godt kunne
opfattes?
Ministeren talte om pligter, som Danmark
måtte påtage sig i forbindelse med en aftale med
eurolandene, så jeg vil godt bede hr. Stavad forklare, om han er enig eller uenig i indholdet i
punkt B i Enhedslistens forslag.";Keld Albrechtsen
17697;title_name;":
Inden hr. Keld Albrechtsen kommer for godt i
gang, vil jeg godt lige have lov at svare på det
spørgsmål, der blev stillet.
Befolkningen stemte den 18. maj 1993 om de
fire forbehold. Det ene af forbeholdene er det,
som vi på foranledning af hr. Keld Albrechtsen
drøfter i dag, og det drejer sig om, at Danmark
ikke skal deltage i ØMU'ens tredje fase. Vi
beholder altså retten til at udstede vores egne
pengesedler, vores egne mønter, og at det er
legalt betalingsmiddel i Danmark. Det var det,
befolkningen tog stilling til den 18. maj 1993.
Det, hr. Keld Albrechtsen nu lægger ind i
spørgsmålet i punkt B, er en diskussion om et
valutaarrangement, som vi forhandler og drøfter i øjeblikket i en anden sammenhæng. Og et
valutaarrangement, som f.eks. det EMS-arrangement, som vi er i nu, er et aftalesystem, der
indgås regeringer imellem. Det er regeringen,
der fører valutapolitikken, og derfor forstår jeg
ikke, hvad det er for fiffigheder, hr. Keld
Albrechtsen mener, der ligger i punkt B i
Enhedslistens beslutningsforslag.
For regeringens vedkommende har vi ingen
som helst ønske om at støtte nogen af de punkter, som hr. Keld Albrechtsen har fremført på
Enhedslistens vegne, fordi det er unødvendigt,
og fordi det bare skaber pjattede diskussioner,
undskyld udtrykket.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
19005;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det er bevidst, at hr. Keld
Albrechtsen har et ønske om, at mystikken skal
brede sig, for jeg hørte ikke økonomiministeren
her i sit første indlæg sige noget, som kunne fortolkes over i det, som hr. Keld Albrechtsen gjorde forsøg på.
Jeg har givet et fuldstændig utvetydigt tilsagn
om - det er i øvrigt ikke nogen nyhed, det er
gentaget lige så ofte, som der har været ønske

Fredag den 6. december 1996 (B 22)
om at få det sagt med ord fra denne talerstol og
andre steder - at vi 100 pet. respekterer de præmisser, der var i forhold til forbeholdet, og at vi
betragter det som en kontrakt, som en aftale
med befolkningen.
Og så begynder hr. Keld Albrechtsen med, at
det skaber uklarheder i forhold til hans punkt B.
Jamen hvad er det, hr. Keld Albrechtsen mener,
der er indgået en aftale om, som ikke er omfattet
af det, jeg allerede har sagt?
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at Enhedslisten synes, det er udmærket at få den her
debat, og den deltager vi gerne i, men beslutningsforslaget som sådan kan jeg egentlig ikke
se meningen med, måske lige bortset fra punkt
C: dér har vi så forskellig opfattelse af, hvad
artikel 235 kan bruges til. Det er regulært nok.
Men A og B er jo kendsgerninger, som har ligget
fastslået, som ikke har behov for noget beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
20346;name_party;":
Det var jo dejligt at høre, at Socialdemokratiet i
hvert fald er enige i totredjedele af beslutningsforslaget. De siger godt nok, at det måske er lidt
unødvendigt, for det vidste man godt i forvejen,
men der er jo aldrig noget, der er så ringe, at det
, ikke er godt for noget, så måske begynder den
danske befolkningen nu at fatte, at der er nogle
politikere, der tager det alvorligt, at befolkningen sagde, at den ikke ønskede at være med i
den tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union.
Det, der bragte mig på banen, var egentlig
økonomiministerens besvarelse før, hvor økonomiministeren sagde, at befolkningen stemte
om de fire forbehold den 18. maj 1993, som om
det var det eneste, de stemte om. Jeg vil gerne
høre én gang til, om det er korrekt forstået,
sådan som økonomiministeren lige sagde det, at
det, man stemte om den 18. maj 1993 var de fire
forbehold til Maastricht-Traktaten og altså ikke
om Maastricht-Traktaten?
For undskyld, jeg har dog hele tiden forstået,
at det var selve Maastricht-Traktaten, der blev
stemt om, og så var der altså fire forbehold. Men
hvis ministeren vil holde fast i, at det kun er de
fire forbehold, man har stemt om, så vil jeg bare
lige gøre opmærksom på, at så er MaastrichtTraktaten ikke blevet ratificeret fra dansk side.

2183

(Kort bemærkning).";Annette Just
21670;name_party;":
Jeg tror, hr. Stavad vil kunne forstå, at der er
behov for tryghedsskabende beslutninger af den
her art. Det tror jeg hr. Stavad vil give mig ret i.
Men utrygheden spreder sig, og når man
siger, at man ganske vist er enig i punkt A og B,
men bare ikke skal vedtage det, så når jeg til følgende konklusion: Der må bortset fra Socialdemokratiets prestigeproblem alligevel være en
årsag til, at man ikke vil vedtage det, der står.
Og årsagen kunne jo være det, som ministeren var inde på, hvor ministeren påstod, som fru
Annette Just sagde det, at vi kun stemte om
undtagelserne. Næh, vi stemte om MaastrichtTraktaten, og i Maastricht-Traktaten er det nøje
beskrevet, hvordan Danmarks valutariske forhold er ordnet. Nu påstår regeringen, at det er et
anliggende alene for den danske regering og de
andre regeringer og ikke for den danske befolkning. Vi skal påtage os nogle forpligtelser, og de
skal aftales af regeringen og så de andre regeringer og ikke af befolkningen. Det er det, der
giver anledning til bekymring, og det er det, der
gør, at vi er bange for, hvad den egentlige årsag
ud over prestigeproblemet er til, at hr. Stavad
ikke vil være med på punkt A og B.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22874;name_party;":
Altså: Det er jo en meget interessant diskussion,
hvor ofte man skal vedtage noget. Skal vi vedtage det hver gang, vi mødes i salen, eller kan vi
nøjes med at vedtage det en gang om ugen, eller
vil en gang om måneden være nok? Eller skal vi
kun bekræfte det en gang hvert år? Det er jo en
meget interessant diskussion. På den måde kan
der være mange ting, vi skal vedtage hele tiden
og hver eneste dag. Det kan vi da godt mødes
om.
Jeg anser jo Enhedslisten for at være et troværdigt parti, som holder en aftale, når de har
indgået den. Det samme kan siges om Socialdemokratiet. Og derfor er det givet, at når vi har
lavet en aftale, indgået en kontrakt, skrevet
under, afgivet et løfte, givet et tilsagn, så overholder vi den. Og så behøver vi ikke at mødes
hver dag, hver uge eller hver måned for at skrive under på det én gang til, for én underskrift er
nok. Den holder. Den er der troværdighed bag.
Det gælder, når det er Enhedslisten, og det gælder, når det er Socialdemokratiet.

2184

Fredag den 6. december 1996 (B 22)";Ole Stavad
23927;name_party;":
Med dette forslag mener jeg, at Enhedslisten
lægger op til at fifle med forbeholdene, for det,
Enhedslisten opfordrer til, er, at Folketingets
Europaudvalg skal til at tage stilling til noget,
som befolkningen har sagt nej til ved en folkeafstemning, nemlig det, vi har fået skrevet ind i
Edinburgh.
Jeg er helt sikker på, at hvis Enhedslisten havde fået hr. Ole Stavad eller andre til at sige ja til
det her, så det var blevet vedtaget, så ville
Enhedslistens venner ovre i JuniBevægelsen
samme dag fare ud og sige: Nu begynder Folketinget at blande sig i det, som befolkningen har
sagt nej til. Når man kender foreslagsstillernes
politiske baggrund, så synes jeg, det er et uartigt
forslag.
Venstre beklager, at vi ikke er med i fase 3, og
én af konsekvenserne af ikke at være med i fase
3 er selvfølgelig, at vi overhovedet ikke har
nogen indflydelse på noget som helst, der vedrører fase 3. Sådan må det være, og derfor skal
vi ikke give et mandat.
Derudover støtter Venstre økonomiministerens holdning: at man skal forsøge at få størst
mulig stabilitet for den danske krone, og det
skal ske ved forhandlinger med den centralbank, som etableres fra 1998. Og så er det jo
klart, at når vi til den tid, i 1998, skal se på, hvilke aftaler Danmark skal have, for at vi får størst
mulig stabilitet, så skal vi selvfølgelig diskutere
sagen konkret, og det er den bilaterale aftale:
men Danmark skal selvfølgelig have indflydelse
på den europæiske centralbank.
Vi afviser totalt Enhedslistens forslag.";Charlotte Antonsen
25455;name_party;":
Man kan undre sig over, hvad formålet med
Enhedslistens forslag er - og så alligevel ikke.
Hvis formålet er at slå fast, at vi har en folkeafstemning, og at Folketinget respekterer den
folkeafstemning, så er det unødig trætte af Tinget, for det har samtlige partier herinde meddelt, at man gør. Selvfølgelig gør man det.
For Det Konservative Folkepartis vedkommende beklager vi, at vi måtte have forbeholdene, men vi respekterer naturligvis folkeafstemningen, og vi har også det fornuftige standpunkt, som ikke alene vi, men også andre partier har, at en folkeafstemning selvfølgelig er gældende, indtil en anden folkeafstemning har
bestemt noget andet. Så sådan er det. Det behøver vi sådan set ikke at tage stilling til.

Så kan man spørge: Hvad er så formålet med
hr. Keld Albrechtsens forslag? Ja, formålet må jo
være at indskrive noget, der kan begrænse økonomiministerens mulighed for at varetage de
danske økonomiske interesser i EU, og det, hr.
Keld Albrechtsen gør nu, mener jeg nærmer sig
stærkt skadelig virksomhed over for den danske
beskæftigelse, den danske økonomi og den danske befolkning.
Her vil jeg gerne udtale ros til økonomiministeren og sige, at hun i denne sag på glimrende
vis varetager de danske synspunkter og de danske interesser, således at den danske økonomi
og den danske beskæftigelse på trods af vores
forbehold kan komme frelst ind, når de andre
lande starter ØMU'en. Så kan vi jo kun håbe, at
vi inden den tid også kan give den danske
befolkning mulighed for at tage stilling til, hvad
det er.
Men det er selvfølgelig et godt led i Enhedslistens strategi, for hvis man kan få økonomien
til at bryde sammen, ved at man kan forhindre
økonomiministeren i at varetage de danske
interesser og man derefter kan beskylde EU for,
at det er EU's skyld, så har Enhedslisten selvfølgelig en god sag: endnu en af de dér opblæste
Europadebatter, der kun går ud på én ting,
nemlig at alt, hvad der foregår dernede sydpå,
er forkert: den danske økonomiminister har
bare at tage alt, hvad Enhedslisten siger, til indtægt og så i øvrigt sætte den danske beskæftigelse og økonomi over styr.
Hvad angår punkt C i beslutningsforslaget, så
har vi været igennem den diskussion, og hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten var i mindretal, hvad angik spørgsmålet omkring brugen af
artikel 235 i den sag, der var vedrørende
ØMU'en. Jeg vil kun sige, at vi har også en
meget restriktiv holdning til, hvorledes artikel
235 skal bruges: men på forhånd at pålægge, at
artikel 235 skal sættes fuldstændig ud af kraft,
det er jo altså - jamen det er spild af Folketingets tid!
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
28075;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at fru Anne Birgitte
Lundholt har forstået indholdet i dette forslag
fuldstændig korrekt, når hun siger, at det går ud
på at begrænse økonomiministerens handlefrihed. Det er helt korrekt. Det er indholdet i
forslaget.
Det går nemlig ud på at fjerne muligheden
for, at den danske regering påtager sig forplig-

Fredag den 6. december 1996 (B 22)
telser på det økonomiske og monetaristiske
område, der rækker ud over det, befolkningen
godkendte ved folkeafstemningen den 18. maj
1993. Det er lige nøjagtig det, som fru Anne Birgitte Lundholt ønsker, at ministeren skal gøre:
påtage sig yderligere forpligtelser, der rækker
ud over det grundlag. Og det er den saglige
begrundelse for forslaget.
Der er en politisk uenighed mellem fru Anne
Birgitte Lundholt og undertegnede, som vi
ønsker at få afklaret, og vi håber naturligvis på,
at der vil være et flertal for det synspunkt, vi har
fremført, og ikke for det synspunkt, fru Anne
Birgitte Lundholt har fremført. Men drop polemikken og lad os tage en diskussion om den
saglige uenighed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29182;name_party;":
Her nåede vi jo til sandheden. Heldigvis er der
da ikke flertal for hr. Keld Albrechtsens opfattelse af sagen.
Hvis hr. Keld Albrechtsen ellers vil høre svaret på sin egen korte bemærkning, så prøver jeg
at give ham et svar på den - det vil hr. Keld
Albrechtsen åbenbart ikke - men så vil jeg af
hensyn til protokollen give svaret og sige: Hr.
Keld Albrechtsen bekræfter nu, at selv om det er
hans opfattelse, at den danske økonomiminister
fuldt ud respekterer den folkeafstemning, som
også alle partier herinde respekterer, vil hr. Keld
Albrechtsen forhindre økonomiministeren i at
varetage de danske økonomiske interesser i den
kommende tid i EU.
Det er hr. Keld Albrechtsens formål og intet
andet. Tak for den bekræftelse.";Anne Birgitte Lundholt
29928;name_party;":
Det er stor polemik om et forslag, som jo i virkeligheden skulle have været til behandling her i
Folketinget, før Europaudvalget gav mandat.
Det får mig til at minde om SF's grundlæggende holdning, nemlig at i centrale og vigtige
sager bør vi simpelt hen tage skridtet og åbne
Europaudvalgets døre, fordi der jo klart er en
interesse i, at befolkningen som sådan får indsigt i, hvad det er for et mandat, ministeren bliver sendt i byen med.
Det er mit klare indtryk, at ministeren bliver
sendt i byen med et mandat, der omfatter A og
B. Derudover har ministeren løbende haft et
projekt, som SF har støttet, nemlig et projekt,
der går på, at vi i Danmark, hvis ØMU'en overhovedet bliver til noget, så skulle have en eller

2185

anden form for tilknytning til det ligesom til
EMS-systemet.
Ministeren arbejder efter et snævert bånd. SF
så gerne, at det blev et bredere bånd. Men nu får
vi se, hvad ministeren ender med at komme
hjem med.
Så er der spørgsmålet om anvendelsen af artikel 235. Grundlæggende er SF enig i, at det, at
man overhovedet begynder at få brug for at
anvende artikel 235 til noget, som er så centralt
som en økonomisk monetær union, viser, at da
man lavede Den Økonomiske og Monetære
Union, var det ideologien og ikke omtanken, der
lå bag projektet. At man så efterfølgende kommer og skal bruge artikel 235, ser vi som et pinligt tegn fra EF om, at da de lavede MaastrichtTraktaten - og det står så for deres regning havde de ikke tænkt sig godt om.
Det her er et beslutningsforslag, som kommer
post festum, og derfor tror jeg heller ikke, at
Enhedslisten vil bringe det til afstemning. Men
jeg synes alligevel, at det skulle have nogle
bemærkninger med.
Elisabeth Amold (RV):
Fra radikal side vil vi også gerne sige til økonomiministeren, at vi var meget tilfredse med den
meget grundige og meget redelige besvarelse af
de spørgsmål, der er i beslutningsforslaget her.
Jeg mener ikke, at Europaudvalget eller Folketinget har nogen som helst grund til at føle sig
snydt eller fiflet med eller på nogen som helst
måde ført bag lyset af den orientering og den
mandatsøgning, som økonomiministeren har
fået og søgt i Europaudvalget. Der har været
rene linjer og åbenhed og fuld orientering,
meget grundig orientering både før, under og
efter hvert eneste møde.
Men jeg vil godt sige til Enhedslisten, at der jo
er ting her, der leder tanken hen på, at man prøver at manipulere og fifle med Europaudvalgets
arbejde. Der står udtrykkelig i bemærkningerne
til forslaget, at økonomiministeren forud for
EU's uformelle økonomi- og finansministermøde i Dublin den 21.-22. september ikke søgte
mandat, og det burde hun have gjort.
Jeg vil gerne advare offentligheden mod at
tro, at man kan søge mandat til et uformelt
møde. Et uformelt møde kan der ikke træffes
beslutninger på. Man kan snakke, man kan diskutere, man kan spise frokost, og man kan
udveksle småbemærkninger, men man kan ikke
træffe beslutninger, som har nogen som helst
betydning eller retskraft nogen steder.

2186

Fredag den 6. december 1996 (B 22)

I det øjeblik økonomiministeren var så uforsigtig, hvad jeg er helt overbevist om, hun aldrig
ville drømme om at være, at søge et mandat til
et uformelt møde, så skulle man se hr. Keld
Albrechtsen på talerstolen med det samme og
svinge krabasken og sige: Nu er det hele skredet.
Det er virkelig en fælde, der er lagt her, og jeg
vil gerne gøre offentligheden opmærksom på, at
det er præcis det, det er. Hr. Keld Albrechtsen
og Enhedslisten prøver her at lægge en fælde ud
for økonomiministeren og sige, at hun skulle
have søgt mandat til et uformelt møde. Vel skulle hun ej! Hun skulle ikke have søgt noget som
helst mandat til et uformelt møde. Hun skulle,
som hun plejer at gøre, deltage i de uformelle
møder, komme med sine synspunkter, snakke
med sine kolleger. Og så skal hun gå tilbage til
Europaudvalget og bede om mandat til det formelle møde, præcis som hun har gjort, og som
hun plejer at gøre.";Anne Baastrup
33883;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for at have rejst denne her debat, og for at det er
så heldigt, at den falder lige i dag, netop som det
irske formandskabs papir til ændring af Traktaten er kommet frem.
Det er bestemt ikke skadeligt, at vi tager en
debat om, hvad det egentlig talt er, der sker her i
den tredje fase af ØMU'en, hvis den kommer i
gang. Det er der jo heldigvis ikke nogen, der ved
noget som helst om i dag, og der er sat større og
større spørgsmålstegn ved, om det overhovedet
kan lade sig gøre. Der behøver ikke være nogen
tvivl om, at Fremskridtspartiet selvfølgelig støtter det her beslutningsforslag. For hvad er det
egentlig talt, det siger?
Økonomiministeren gik meget grundigt igennem, hvad det var, regeringen mente. Og økonomiministeren sagde gang på gang, at selvfølgelig stod regeringen fuldt og fast bag de fire
forbehold, der blev taget over for MaastrichtTraktaten i det supplement, der blev skrevet i
Edinburgh. Men hvad er så bevæggrunden for,
at regeringen ikke kan støtte det her forslag,
som jo i virkeligheden siger, at Danmark ikke
deltager i Den Økonomiske og Monetære
Unions tredje fase? Jamen der er da forhåbentlig
ikke nogen, der kan være i tvivl om, at vi ikke
skal deltage.
Vi har det faktisk sort på hvidt. Og lige så sikkert er det, at da der skulle træffes beslutning
om anden fase af Den Økonomiske og Monetæ-

re Union, sagde alle partier på daværende tidspunkt: Ja, det vil vi gerne, vi vil gerne have et
stærkt og solidt EMS-samarbejde. Vi vil gerne
prøve på at få det økonomiske samarbejde til at
fungere, men Danmark sagde nej til en enhedsvaluta.
Det er i virkeligheden det, det drejer sig om.
Spørgsmålet er: Skal vi have en enhedsvaluta,
eller skal vi have et økonomisk og monetært
samarbejde? Og dér tror jeg, at den danske stilling burde være rimelig klar.
Det andet er punkt B: om økonomiministeren
vil være med til at sikre, at man ikke forpligter
sig yderligere, end der er truffet beslutning om,
da flertallet sagde ja den 18. maj 1993. Jamen
ministeren sagde, at hun ikke ville gå længere,
end der stod.
Ikke desto mindre mente hun ikke, at hun
kunne tilslutte sig det, der står. Så synes jeg nok,
at vi begynder at komme ind i problemer, for
hvis man kan sige: Jamen vi vil skam gøre præcis, som der står, og vi vil sikre, at Danmark bliver i anden fase, og vi vil ikke gå med i tredje
fase, men vi kan ikke tilslutte os en formulering,
der siger, at Danmark ikke pålægges yderligere
forpligtelser end dem, der blev godkendt ved
folkeafstemningen den 18. maj 1993, så er det
ikke Enhedslisten, der har fiflet eller prøvet på
at manipulere, så er det altså regeringen, der har
et forklaringsproblem, og så er det da godt, at vi
har diskussionen nu, så vi forhåbentlig kan få
belyst og få klarlagt, hvad det er, der er problemet, og hvor det er, regeringen vil gå længere
og forpligte Danmark yderligere, end et flertal
sagde ja til den 18. maj 1993. Det synes jeg nok
er væsentligt.
Punkt C: At man skal lade være med at bruge
artikel 235, burde der i virkeligheden være
enstemmighed om her i Folketinget, for så vidt
jeg erindrer, er der ikke et eneste parti, der ikke
har gjort vrøvl over, at man bruger artikel 235 i
tide og i utide, hvor man eventuelt masser af
gange kunne bruge andre artikler, eller hvor
man helt skulle lade være. Når der som i dette
tilfælde er tale om ØMU'ens tredje fase, så skulle man helt lade være.
Og hvis de, der har skrevet Maastricht-Traktaten, ikke synes, at de har fået skrevet det tydeligt nok, dengang de skrev om ØMU'ens tredje
fase, ja, så har de faktisk muligheden endnu.
Regeringskonferencen kører og vil sandsynligvis være slut, inden tredje fase skal i gang, så
der er rigelig mulighed for det, hvis man absolut
partout endelig vil have tredje fase i gang.

Fredag den 6. december 1996 (B 22)
Min vurdering er, at det overhovedet ikke er
nødvendigt, for der bliver ikke nogen tredje
fase. Den Økonomiske og Valutariske Union vil
ikke kunne lade sig gøre. Vi ser jo allerede alt
det - og her er der tale om fiflerier - som Tyskland og Frankrig for slet ikke at tale om Italien
gør for at få det til at se ud, som om de kan
overholde de krav, der er skrevet ned i Maastricht-Traktaten.
Fremskridtspartiet er glad for at kunne sige
helt og fuldt: Ja tak, vi støtter.";Annette Just
38188;name_party;":
Jeg synes heller ikke, at Enhedslisten skal have
utak for, at de har fremsat det her forslag, for
selv om det har fået en, kan vi vist godt sige
uden overdrivelse, ublid medfart her i Folketinget, så har den ublide medfart dog ikke været
større, end at vi faktisk har fået tilsagn fra regeringen om, at man ikke går længere, end den
folkeafstemning giver os lov til. Det har vi så
ligesom fået bekræftet, og i Dansk Folkeparti er
vi bestemt ikke kede af det.
Jeg synes også, at ved at vi får de her ting
noteret ned i Folketingets forhandlinger, kan vi
hele tiden tage dem frem og sige, at sådan og
sådan sagde ministeren, sådan og sådan sagde
hr. Ole Stavad og de andre supereuropæere, der
er her i Folketinget, og det synes jeg er ganske
udmærket.
Vi vil selvfølgelig i Dansk Folkeparti støtte
det foreliggende forslag, selv om det måske ikke
kommer videre - det ved jeg ikke noget om men hvis det kommer til afstemning, vil vi
naturligvis støtte forslaget i den foreliggende
form.";Poul Nødgaard
39195;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de sidste to ordførere for
støtten til forslaget, og fordi man har optaget det
i den ånd, hvori det er ment.
Så vil jeg gerne sige til fru Anne Baastrup, at
jeg til gengæld ikke ganske forstår SF's holdning
til forslaget. Fru Anne Baastrup mente, at det
kom post festum, og jeg forstår godt, hvad hun
mener. Hun mener, at et flertal i Folketingets
Europaudvalg uden at afvente en offentlig debat
gav mandat til regeringen på nogle bestemte
spørgsmål omkring ØMU'en.
I den forstand kan man selvfølgelig sige, at
det altså ikke kunne lykkes for os at få denne
her debat, inden de beslutninger blev truffet i
Folketingets Europaudvalg. Men det afgørende
spørgsmål - spørgsmålet om vilkårene for en

2187

aftale mellem Danmark og eurolandene - er jo
bestemt ikke afgjort. Og spørgsmålet er, om vilkårene for en sådan aftale skal være, som det er
formuleret i punkt B i Enhedslistens forslag,
eller det skal være noget, hvor man påtager sig
mere vidtgående forpligtelser end det, befolkningen har sagt ja til ved folkeafstemningen den
18. maj 1993.
Det er jo det afgørende spørgsmål, og derfor
kan jeg sige til hr. Nødgaard, at Enhedslisten
bestemt har tænkt sig, at dette her forslag skal
behandles grundigt i udvalget, og jeg håber, og
det kan jeg så også forstå på hr. Poul Nødgaard
og fru Annette Just, at man vil gå ind og deltage
i dette arbejde.
For det, vi skal have præcist afklaret i Folketingets Europaudvalg, er jo, hvad det er for forpligtelser, ministeren har tænkt sig at indgå en
aftale med de andre lande om. Det er et brændende politisk spørgsmål og et afgørende politisk spørgsmål, som tilhører fremtiden, og jeg
må gøre fru Anne Baastrup opmærksom på,
at dette her ikke er et spørgsmål, der er post
festum. Det er et spørgsmål, som Enhedslisten
er med til at sikre, vi får en offentlig debat om,
inden der laves en aftale.
Problemet - og det vil jeg godt gøre økonomiministeren opmærksom på - med den aftale er
jo, at det ikke bliver en aftale, som vi havde
ønsket, og som baserer sig på de principper, der
var i EMS-systemet. Nej, det bliver en aftale,
hvor Danmark alene som land skal knytte sig til
blokken af eurolande. Og det, vi frygter - vil jeg
gerne sige rent ud - er, at den tilknytning bliver
for tæt, at vi bliver bundet til dette selvmordsprojekt, som man er ved at sætte i værk pr. 1.
januar 1999.
Og når jeg kalder det et selvmordsprojekt, så
er det, fordi det bødesystem med bøder på
kolossale beløb for de svage økonomier, der bliver knyttet til euroen, som ikke kan opfylde de
økonomiske kriterier osv., vil i forbindelse med
et økonomisk tilbageslag - da der er indbygget
en selvmordsspiral i systemet - betyde, at man
oven i de vanskeligheder, man har med at få
økonomien til at hænge sammen, får en bøde, og
det får man hvert eneste år, indtil man er stensikker på, at økonomien er helt og aldeles ødelagt.
Så det er et system, som er det modsatte af
det, man i sin tid kaldte det keynesianske
system, hvor man, når der var arbejdsløshed,
gik ind og øgede de offentlige udgifter. Nu går
man så ind, når der bliver øget arbejdsløshed,

2188

Fredag den 6. december 1996 (B 22)

og straffer landene ved at pålægge dem bøder,
så man er sikker på, at deres økonomi hurtigt
kan bryde sammen.
Vi skal ikke knyttes til dette selvmordsprojekt, og det er dér, bekymringen kommer ind.
Årsagen til, at vi har fremsat beslutningsforslaget, er, at vi ikke skal forpligte os til at følge
eurolandene ud over skrænten. Vi skal ligesom
Storbritannien og Norge kunne bevare vores
egen valuta og vores egen mulighed for at føre
økonomisk politik, finanspolitik, socialpolitik
osv. efter min opfattelse efter den nordiske velfærdsmodel og ikke efter den tyske nedskæringsmodel. Det er det, der står på spil. Det er
det, der er det konkrete indhold i det.
Og det er det, hr. Stavad talte uden om, for hr.
Stavad sagde jo ganske vist, at han vil respektere den danske undtagelse, men han sagde ikke,
at han ville lægge begrænsninger på, hvilke forpligtelser økonomiministeren må påtage sig i
forbindelse med en aftale med Frankrig og
Tyskland.
Da kom hr. Ole Stavad ikke med nogen
garantier, heller ikke om, at der ikke ville blive
tale om nye forpligtelser, som befolkningen ikke
har godkendt ved folkeafstemningen den 18.
maj 1993.
De stærkt polemiske bemærkninger fra Venstre og De Konservative og forsøgene fra regeringspartiernes side på ligesom at feje problemstillingen til side dækker kun over én ting, nemlig at man her står med et pinligt og ubehageligt
problem, som man ikke ønsker at diskutere med
befolkningen, og derfor skal Enhedslistens forslag kules ned. Det er det, der ligger i den reaktion, man har mødt forslaget her med. Men det
bliver ikke kulet ned: det kan jeg berolige hr.
Ole Stavad og ministeren og alle de andre, der
har harceleret over forslaget, med - uanset om
de har sagt, at det kom for tidligt, som fru Elisabeth Arnold sagde, eller for sent, som SF sagde.
Det bliver ikke kulet ned, for vi fortsætter arbejdet sammen med dem i udvalget, der vil have
afklaret, hvad det er, regeringen nu vil til at lave
aftaler med Frankrig og Tyskland om. Jeg kan
sige, at det bekymrer mig dybt, især fordi man
ikke vil formulere et præcist mandat med hensyn til de forpligtelser, man har tænkt sig, at
Danmark skal påtage sig.
Så en bemærkning til fru Elisabeth Arnold:
Jeg er selvfølgelig ganske klar over, at man
normalt ikke kræver forhandlingsmandat forud
for uformelle ministermøder, for på uformelle
ministermøder må der jo ikke besluttes noget.

Problemet er bare, at når man fører de afgørende forhandlinger på uformelle ministermøder,
kan vi ikke bare sidde og se på, at der træffes
reelle aftaler - ganske vist ikke officielt, for det
må man jo ikke. Men skulle vi afstå fra at kræve
forhandlingsmandat, ville man med rette kunne
sige, at vi havde svigtet vores forpligtelser, hvis
vi tillod, at regeringen tog til Bruxelles og deltog
i uformelle møder, der reelt er beslutningsdygtige: det er jo det, der er problemet.
Og derfor skal man ikke komme og sige til os,
at det er os, der gør noget forkert, fordi vi gerne
vil have papirerne i orden og have grundlaget i
orden. Næh, fru Elisabeth Arnold skulle snarere
drage den konklusion, at vi skal have standset
denne praksis med, at man aftaler reelle ting på
uformelle møder og så holder et formelt møde
bagefter, hvor man sætter gummistemplet på
det, man allerede har aftalt i forvejen. Hvis der
er et problem her, er problemet, at man holder
uformelle ministermøder, som man giver udseende af ikke betyder noget, og hvor man derfor
ikke behøver noget mandat, men hvor man alligevel beslutter de reelle ting.
Så skal jeg slutte med en bemærkning til de
borgerlige ordførere: Jeg er ked af, at man
reagerer så polemisk, for jeg synes, at Venstre,
De Konservative og Enhedslisten i virkeligheden kunne have en god og saglig diskussion,
hvis man ønskede det fra V's og K's side. Jeg vil
gerne indbyde til, at vi også uden for dette hus
kan få en saglig diskussion om, hvilken binding
Danmark skal have til euroen. Det er da et
væsentligt spørgsmål, og det er det spørgsmål,
den diskussion, Enhedslisten rejser her. Så i stedet for at komme med bemærkninger om nærmest landsskadelig virksomhed, og jeg ved ikke
hvad, skulle Venstre og De Konservative tage
handsken op og gå ud og diskutere indholdet i
det projekt med unionsmodstanderne. Det er
blot en opfordring til at droppe polemikken og
komme tilbage til en saglig diskussion.
Den allersidste bemærkning skal være om
artikel 235. Vi må konstatere, at ministeren har
fået mandat til at bruge gummiparagraffen
inden for dette område, der er så præcist
beskrevet i Traktaten, som det overhovedet kan
lade sig gøre, og hvor en anvendelse af artikel
235 derfor må være uden noget som helst juridisk grundlag. Det har andre også bemærket, og
det er jeg glad for.
Spørgsmålet om brugen af artikel 235 vil blive
afgjort i forbindelse, med den retssag, der kører
lige nu: men sagens udfald har man ikke ønsket

Fredag den 6. december 1996 (B 22)
at afvente i denne sammenhæng. Man bruger
rask væk gummiparagraffen, artikel 235, og
man gør det uden betænkeligheder vedrørende
de grundlovsmæssige konsekvenser. Det kan et
mindretal i Folketinget ikke stoppe, men vi kan
jo sætte vores lid til, at domstolene vil gribe ind
og erklære det for grundlovsstridigt, sådan som
jeg vitterlig mener det er. Men vi må bare konstatere, at et flertal i Folketinget står bag den
beslutning, og efter vores opfattelse er dette
flertal ude i noget grundlovsstridigt.";Keld Albrechtsen
47752;title_name;":
Det er med ret stor beklagelse, jeg hører på hr.
Keld Albrechtsen, som jeg synes i den grad vildleder offentligheden med sit indlæg. Et valutaarrangement er et arrangement, som aftales
mellem regeringerne. Det skete, da EMS-aftalen
blev lavet i slutningen af 1970'erne, og der er
lagt op til, at det skal ske i det system, der skal
afløse EMS'en, og som bliver af principielt samme karakter og i folkelig tale kaldes ERM 2 undskyld det ufolkelige udtryk.
Modellen for et sådant arrangement vil formentlig blive aftalt mellem regeringscheferne i
juni 1997. Det har Europaudvalget kunnet følge
med i fra møde til møde, når jeg har været til
stede. Det er frivilligt, om man vil deltage i det
system, når det engang skal sættes i værk, også
for Danmark, og det skal formentlig forhandles i
efteråret 1998. Vi kender ikke engang de instrumenter, som handler om rente, interventionsforpligtelser osv., men det er fuldstændig det samme som EMS'en, og hvis Danmark på et tidspunkt ikke vil være med, kan vi gå ud af det. Vi
er ikke bundet.
Hr. Keld Albrechtsen beskriver forløbet, som
om vi er bundet for tid og evighed. Men der er
ikke tale om, at vi fastlåser den danske valuta i
forhold til euroen, for så var det jo en omgåelse
af folkeafstemningen, og det er der ikke tale om.
Der er tale om et frivilligt arrangement, som vi
kan gå ind i eller lade være med at gå ind i, og
regeringen har jo ikke sagt, at vi går ind i det for
enhver pris eller på hvilke som helst betingelser.
Jeg har netop gentagne gange understreget, at vi
er nødt til at afvente og først tage stilling, når vi
har set, hvad det er for et system, hvilke betingelser der er, osv. Men det er da klart, at mine
bestræbelser går ud på at leve op til det nationale kompromis, som taler om, at vi fortsat skal
have et fast valutasamarbejde. Det vil jeg sandelig ikke afskære mig fra.

2189

Så skal jeg lige gøre opmærksom på, at det er
muligt, at nogle har læst beslutningsforslaget
forkert, fordi der står, at regeringen skal holde
sig til de forpligtelser, som foreligger ifølge
anden fase. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at i
Edinburgh-Afgørelsen står der om Danmarks
status, at når vi har sagt nej, skal vi sidestilles
med dispensationslandene. Det er det udtryk,
der står i Traktaten, og det betyder, at vi er et
ikkedeltagende land. Men der er jo ikke nogen
anden fase, når tredje fase starter. Så er der et
regelsæt, et system bygget op mellem deltagende lande og ikkedeltagende lande, og her er der
beskrevet, hvad det er for nogle ting, vi ikke er
med i i den sammenhæng. Så det ligger altså
helt klart - og det er det, jeg har understreget
gang på gang, også i mit første indlæg i dag - at
vi selvfølgelig ikke vil acceptere noget som
helst, der går ud over Traktatens rammer og
bestemmelser.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg ikke bryder
mig om og vil tage afstand fra, at på trods af de
bestræbelser, jeg gør mig for at have så megen
åbenhed om det hele, som det overhovedet kan
lade sig gøre, står hr. Keld Albrechtsen her og
siger, at jeg snyder og deltager i forhandlinger
og laver aftaler på uformelle møder. Jeg vil gerne tage klart afstand fra det, og jeg synes simpelt
hen ikke, det er rimeligt at insinuere den slags
ting i denne sag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
51016;name_party;":
Jeg kan mærke, at Enhedslistens argumenter
trods alt har gjort indtryk på økonomiministeren. Hun svarede måske lidt følelsesladet her til
sidst, men jeg kan mærke, at de har gjort indtryk, og jeg er glad for den tilkendegivelse, som
er kommet om, at en eventuel aftale bliver frivillig og kun bliver indgået på et grundlag, som er
gennemskueligt, og som vi til den tid, hvor det
foreligger, kender til. Det er så det, vi må til at
analysere.
Jeg er ydermere glad for tilkendegivelsen om,
at en sådan aftale vil være af en sådan art, at
Danmark til hver en tid kan udtræde af den. Jeg
vil nu godt se, hvor realistisk den antagelse er,
men det er noget af det, vi må bore i.
Så vil jeg også godt sige, at jeg har ikke sagt,
at ministeren snyder. Jeg har sagt, at man holder
et uformelt ministermøde, hvor man i realiteten
aftaler grundlaget for rammen om en valutaaftale, men ikke træffer den formelle beslutning.
Det gør man først på senere møder, hvor sagen

2190

Fredag den 6. december 1996 (B 22)

selvfølgelig optages på den officielle dagsorden.
Men ministeren orienterede om det, og der var
ikke et flertal i udvalget, som støttede Enhedslistens krav om, at der skulle være et mandatgrundlag: der var et flertal i udvalget, som bakkede ministerens måde at forhandle på op. Det
synes jeg var forkert, men det gjorde man altså.
Så jeg har altså ikke sagt, at ministeren snyder. Jeg har bare sagt, at den fremgangsmåde,
som blev valgt, efter min opfattelse ikke var tilfredsstillende. Så jeg håber i hvert fald, vi på det
punkt kan slutte debatten uden at være uenige.
Men som sagt: Jeg takker for, at de argumenter, der er fremlagt, trods alt begynder at gøre
indtryk, og jeg håber, at partierne vil fortsætte
diskussionen i en lidt mere saglig tone, end de
indledte debatten her med.";Keld Albrechtsen
52843;title_name;":
Jeg har tid hele dagen, hvis hr. Keld Albrechtsen
ønsker denne pingpong.
Det er jo ikke første gang, jeg har sagt, det er
frivilligt at indgå den type aftaler. Det er sagt
hundrede tusind gange, og det ligger i kortene.
Man kan ikke lave et valutaarrangement, som
ikke er frivilligt: det er simpelt hen en insinuation, som vildleder befolkningen.
Til allersidst skal jeg sige, at når jeg bad om et
møde i Europaudvalget forud for det uformelle
økofinrådsmøde, skyldtes det, at dagsordenspunktet på det uformelle møde - det kunne
være rart, hvis hr. Keld Albrechtsen ville høre
efter, hvad jeg siger, eftersom det er hr. Keld
Albrechtsens indlæg, jeg svarer på, men hvis jeg
skal tro på den ihærdighed, der bliver udvist fra
hr. Keld Albrechtsens side, vil jeg godt vente
lidt, indtil der er klar bane til at høre efter - altså
når jeg gik i Europaudvalget før det uformelle
økofinrådsmøde, var det, fordi det tema er så
ømfindtligt, og fordi der er så mange muligheder for misforståelser og alt muligt andet. Jeg
overservicerede Europaudvalget, for der foregår
ikke den type forhandlinger, som hr. Keld
Albrechtsen pådutter mig. Der er en løbende
drøftelse af en lang række meget indviklede,
komplekse og besværlige ting, og der er ikke
engang et færdigt koncept på området endnu.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
54159;name_party;":
Hele debatten startede sådan set med, at hr.
Keld Albrechtsen ligesom antydede, at der var
nogle, der fiflede. Jeg synes, debatten mere end
noget andet har afklaret, hvem det er, der forsø-

ger at fifle, og det er ikke økonomiministeren og
heller ikke de partier, som har givet økonomiministeren mandat, efter at hun har fremlagt
tingene i alle detaljer i fuldstændig åbenhed. Jeg
kan faktisk ikke komme i tanke om en minister,
der kommer til Europaudvalget og lægger kortene så grundigt på bordet som netop økonomiministeren.
Jeg mener heller ikke, at økonomiministeren
har sagt noget under denne debat, som ikke
allerede er velbekendt for ethvert medlem af
Europaudvalget. Og da hr. Keld Albrechtsen jo
er et af de flittige medlemmer af Europaudvalget, så er det igen et forsøg på fifleri, når hr.
Keld Albrechtsen efter økonomiministerens
andet indlæg forsøger at fremstille det, som om
økonomiministeren nu begynder at lade sig
påvirke af nogle argumenter fra Enhedslisten.
Det, der har været sagt af økonomiministeren
under denne debat, er det, vi diskuterer i Folketingets Europaudvalg efter at have fået en fuldstændig åben og meget grundig forelæggelse af
problemstillingerne fra økonomiministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
55409;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Stavad, at hvis det kan
genere nogen, og hvis man er så følsom i regeringspartierne, riår jeg kommer til at sige, at jeg
kan mærke, at nogle af de argumenter, jeg har
brugt, gør indtryk, kan hr. Stavad og ministeren
komme med deres tilkendegivelser, uden at jeg
på nogen måde skal antyde, at jeg har været
med til at påvirke dem i en positiv retning. Hvis
det er et problem, skal jeg forsøge at undlade at
gøre det fremover, for jeg vil hellere have tilkendegivelserne. Jeg skal forsøge at være meget følsom i den slags sager, således at det, jeg kaldte
det socialdemokratiske prestigeproblem, der
åbenbart er et lidt kraftigt problem, kan håndteres.
Blot til præcision af den fremgangsmåde, der
har været i udvalget, vil jeg sige, at jeg ikke
mener, ministeren har forsømt at orientere
udvalget, men at jeg mener, fremgangsmåden
var forkert. Der burde have været givet et mandat, det blev vi så ikke enige om, og denne debat
burde have været her i Folketinget, inden mandaterne blev givet.
Så vidt står jeg fast på mine synspunkter, men
jeg har noteret mig, at hr. Stavad og ministeren
har en anden opfattelse af det spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 6. december 1996 (B 22)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
56756;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation til udenlandske arbejdsgivere samt indsættelse af en offentligt udpeget repræsentant
i ATP's bestyrelse).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
57345;name_party;":
Jeg kan allerede nu afsløre, at den socialdemokratiske gruppe kan støtte dette lovforslag. Vi
anser det for både vigtigt og rigtigt, at der er
åbenhed og offentlighed om, hvad der foregår i
ATP's repræsentantskab og bestyrelse, og derfor
støtter vi, at arbejdsministeren udpeger en
repræsentant til disse organer.
I den anledning er det værd at påpege, at der
ikke er noget usædvanligt i en sådan bestemmelse. Som det fremgår af lovforslagets
bemærkninger, sidder der offentligt udpegede
repræsentanter i bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og i øvrigt svarer forslaget til
bestemmelserne i bank- og sparekasseloven, lov
om forsikringsvirksomhed og realkreditloven.
Ud fra den betragtning, at det er uklogt at
være på kant med EU-retten, kan vi også støtte
den anden del af lovforslaget. Den usikkerhed,
der måske er om den ikkeudbetalte ATP-kompensation til ikkemomsregistrerede udenlandske virksomheder, skal selvfølgelig bortelemineres. Når det nu foreslås, at de ca. 200 virk-

2191

somheder, det drejer sig om, kan få udbetalt
ATP-kompensation, er forholdet til EU-retten
efter vores opfattelse på plads.
Vi er også enige i, at der ikke skal kunne sættes spørgsmålstegn ved, om der skulle have
været udbetalt kompensation fra 1988 og til
dato, og derfor støtter vi også den del af lovforslaget, der betyder, at ATP-kompensation
udbetales med tilbagevirkende kraft.";Poul Erik Dyrlund
58750;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort meddele, at Venstre
kan støtte den del af lovforslaget, der går ud på
at ændre kompensationsreglerne.
For så vidt angår den anden del om udpegning af en offentlig repræsentant, må jeg sige, at
hvis det er det, der skal være resultatet af den
betænkning fra Økonomiministeriet om demokrati og åbenhed om pensionsinstitutters investeringsbeslutninger, som vi havde en stor debat
om her i Folketingssalen for nogle måneder
siden, er det ikke tilfredsstillende for Venstre.
Jeg skal ikke forlænge debatten her i dag også
under indtryk af den lange dagsorden, men
Venstres synspunkter er velkendte. Vi afviser
ikke ubetinget, at det kan være fornuftigt at indsætte en offentlig repræsentant, men dette er i
hvert fald slet ikke godt nok for os i Venstre. Vi
har nogle helt andre holdninger til, hvordan
man skal sikre demokrati og åbenhed om pensionsmidlerne, bl.a. kunne målet nås, hvis man
gav en bedre mulighed for, at folk friere kunne
flytte deres pensionsopsparing.";Lars Løkke Rasmussen
59764;name_party;":
Lovforslagets første del om en ændring af reglerne for ATP-kompensation til udenlandske
arbejdsgivere er vi positive over for. Arbejdsministeriet har, som man skriver, været noget
usikker på, om det gældende regelsæt for udenlandske virksomheder nu også var foreneligt
med EU-retten.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at
dette forhold bliver bragt på plads, og vi er da
også enige i, at det virker med tilbagevirkende
kraft fra 1988. Så vi er enige i denne del af lovforslaget.
Med hensyn til lovforslagets anden del om
indsættelse af en offentligt udpeget repræsentant i ATP's bestyrelse, er vi lidt mere skeptiske.
Det er selve trafikken med, at det offentlige skal
fortsætte med at indsætte repræsentanter i
finansielle bestyrelser. I dag er det arbejdstagerne og arbejdsgiverne, som forvalter formuerne,
og det har vi det egentlig helt godt med.

2192

Fredag den 6. december 1996 (L 86)

I lovforslagets skriftlige bemærkninger står
der, at formålet med den offentlige repræsentant
er at medvirke til, at almindelige samfundsmæssige interesser holdes for øje i ATP's virksomhed, samt at styrke offentlighedens indsigt i
ATP. Det lyder godt nok, men ser vi på ATP's
virksomhed, må vi igen konstatere, at det er en
yderst veldreven virksomhed, men det er
måske, fordi vi har ladet arbejdsmarkedets parter styre det her.";Bendt Bendtsen
61119;name_party;":
Den første del af lovforslaget om, at man ligestiller nogle virksomheder, som ikke er hjemmehørende i Danmark, med virksomheder, som
er hjemmehørende i Danmark, kan vi godt støtte. Det forekommer os, at den forskelsbehandling, der er her, ikke er rimelig.
Med hensyn til den anden del vil jeg altså
anlægge en mere principiel betragtning. Det er
allerede nævnt - det står også i ministerens forlæg, og det står i bemærkningerne - at det skulle
være et udslag af Økonomiministeriets betænkning nr. 1306 om demokrati og åbenhed om
pensionsinstitutters investeringsbeslutninger.
Der står også, at det er af hensyn til, »at almindelige samfundsmæssige interesser holdes for
øje i ATP's virksomhed samt at styrke offentlighedens indsigt i ATP«.
Får offentligheden mere indsigt af, at arbejdsministeren indsætter en person, som jeg regner
med er en embedsmand? Får offentligheden
mere indsigt af det? Hvis den måde, man diskuterer offentlighed og demokrati på, er, at man
sætter statsbureaukrater til at repræsentere
offentligheden, er der altså noget, som er gået
helt galt i forhold til, hvad demokrati er, hvad
åbenhed er, og hvad offentlighed er.
Vi mener også, det er helt forkert at sammenligne bankers og sparekassers midler med lønmodtagernes penge. Det er derfor, vi mener, at
det her i virkeligheden går i en fuldstændig gal
retning i forhold til den diskussion, vi også havde i Folketinget for et halvt år siden, hvor jeg
godt erindrer, at regeringens enormt begrænsede bud bl.a. var det her, og så var der et eller
andet udvalg, der skulle være nedsat.
Det er altså fuldstændig forfærdeligt, at når vi
diskuterer offentlighed og åbenhed og mere
demokrati og mere indflydelse, ender det med,
at det er en statsbureaukrat, der skal indsættes
og repræsentere offentligheden. Jeg mener i den
forbindelse, at uanset hvad man kan sige om
arbejdsgiverrepræsentanter og lønmodtagerre-

præsentanter, repræsenterer de da i langt højere
grad offentligheden end en person, der er udpeget af arbejdsministeren.
Man kan sige, at det gør ingen skade. Det er
der så meget, der ikke gør, og derfor behøver
man ikke at lave det. Men det kunne give nogle
illusioner om, at offentligheden bliver bedre orienteret og får bedre indsigt i forholdene ved, at
der kommer en statsbureaukrat ind.
Jeg mener i øvrigt også, at med hensyn til den
måde, som offentligheden har forvaltet sin
repræsentation i banker og sparekasser på, er
det begrænset, hvad der er kommet ud af det i
forhold til offentlighedens interesser, men det er
en mere principiel diskussion om, hvem offentligheden er. Hvem er folket? Er det statsbureaukraterne, der repræsenterer det, eller er det i
højere grad folket, der direkte skulle være
repræsenteret? Det er derfor, vi klart er fortalere
for, at man laver helt andre gennemgribende
ændringer af det her, hvor demokratiet alene
styrkes ved, at man får direkte valg til organerne, og at det alene er dem, det drejer sig om, der
er repræsenteret: i det her tilfælde er der tale om
lønmodtagerne.
Jeg synes, det er pinligt og pauvert i forhold
til det, som regeringen ved økonomiministeren i
sin tid lagde op til, at det ender på denne måde.
Det har intet at gøre med det, som man sagde
var formålet, men det er ikke så overraskende,
at det sker på den her måde.
Derfor er vores stillingtagen til forslaget som
helhed meget forbeholden, og vi ser sådan set
ikke nogen grund til, at man skulle vedtage
denne paragraf.";Aage Frandsen
64563;name_party;":
Det spændende ved den diskussion her er det,
som både hr. Bendt Bendtsen og hr. Aage
Frandsen rejste om demokrati og åbenhed i
pensionskasserne, som jo kun er en meget lille
del af lovforslaget, der i sig selv er lille.
For at gå tilbage til det første, nemlig det,
loven egentlig handler om, er det jo en lille rettelse, eller hvad man nu skal kalde det, der
betyder, at udenlandske arbejdsgivere i virksomheder i Danmark får en kompensation for
indbetalt ATP-bidrag, der går helt tilbage til
1988, og det synes vi er udmærket.
Jeg vil godt lige stille hr. Bendt Bendtsen et
spørgsmål. Jeg synes, jeg hørte en sådan lidt
negativ tone i det, han sagde om, at det nok var,
fordi arbejdsmarkedets parter styrer ATP, og så
et eller andet. Den sætning kunne jeg godt tæn-

(275)
Fredag den 6. december 1996 (L 86)
ke mig, at hr. Bendt Bendtsen uddybede, for
hvis det ikke var arbejdsmarkedets parter, der
skulle styre, om jeg så må sige, lønmodtagernes
indbetalte penge, hvem var det så?
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at vi altså
gerne så en meget større åbenhed og et meget
større demokrati i pensionskasserne, men den
sag er altså indtil videre sparket til hjørne og
kan derfor ikke komme videre lige nu.
Jeg må spørge arbejdsministeren, om vi ikke
på sigt måske kunne, jeg vil ikke sige undgå
embedsmænd, men få en mere folkelig person
ind. Sidst jeg stødte på dette problem, var, da vi
sidste år eller forrige år lavede en lovændring,
der gjorde, at bistandsklienter kommer til at
indbetale til ATP. Jeg tror, det er frivilligt, om de
gør det, men hvem repræsenterer i grunden
dem? Det svar, jeg fik ved den lejlighed, var, at
det gør Kommunernes Landsforening, for nu fik
den også en repræsentant i bestyrelsen, og der
kom flere offentlige repræsentanter ind i bestyrelsen.
Jeg synes, det er fint nok, at man i dette lovforslag lader en ny offentlig repræsentant komme ind både i repræsentantskabet og i bestyrelsen, og på Det Radikale Venstres vegne kan jeg
godt sige, at denne sag om åbenhed og demokrati i pensionskasserne interesserer os meget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
66659;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt sagde, at spørgsmål om
åbenhed og demokrati indtil videre var sparket
til hjørne. Jeg ved ikke, hvor meget fru Vibeke
Peschardt kender til fodboldspillet, men det er
altså sådan, at når man sparker noget til hjørne,
betyder det, at det som regel er en eller anden
forsvarsmekanisme, der indtræder, og det betyder så også, at de, der er i angreb, altså får hjørnesparket efter meget kort tids forløb.
Jeg ved godt, at i politikersprog, og det er
igen udtryk for, at politikere ikke altid forstår de
billeder, de anvender, lader man som om, at når
noget er sparket til hjørne, ligger det derude,
som om der er endelig time out og man aldrig
kommer i gang med spillet igen. Det gør vi altså.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
67409;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg udtrykte mig uklart. Det
mener jeg nu ikke, jeg gjorde. Jeg mener, at fru
Vibeke Peschardt har misforstået det, jeg sagde.
Det, jeg sagde, var, at vi var en lille smule kritiske over for at blive ved med at sætte offent-

2193

lige repræsentanter ind. Jeg sagde, vi var meget
tilfredse med, at det var arbejdsmarkedets parter, der styrede det her.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
67823;name_party;":
Tak for svaret fra hr. Bendt Bendtsen. Jeg skal
høre bedre efter en anden gang.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg godt sige, at jeg
ikke ved noget som helst eller i hvert fald ikke
ret meget om fodbold. Men som hr. Aage
Frandsen også siger, er det et udtryk, som jeg
tror hr. Aage Frandsen også godt ved hvad står
for.";Vibeke Peschardt
68155;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at stod det
til Fremskridtspartiet, var ATP blevet nedlagt
for længe siden, ja, så var den aldrig blevet etableret. Men det er nu engang en kendsgerning,
at vi har ATP-ordningen, og så længe den eksisterer, er det rimeligt, at man har ens regler for
den kompensation, der skal gives til dem, der
indbetaler til ATP-ordningen.
Derfor støtter vi klart den første halvdel af
lovforslaget, der taler om, at der skal være ens
regler, således at alle kan få den kompensation,
som man nu engang har vedtaget skal udbetales.
Et spørgsmål, som jeg ikke synes bliver belyst
særlig godt i forslaget, er spørgsmålet om, hvorfor det skal være med tilbagevirkende kraft.
Hvorfor kunne man ikke bare sige, at nu laver vi
denne kompensation ens for alle, og at vi starter
den fra i dag? Hvorfor skal det være med tilbagevirkende kraft?
Det føler jeg ikke er besvaret i forslaget, og jeg
håber, at ministeren enten kan svare på det i
dag, eller at vi kan få uddybet under udvalgsbehandlingen, hvad årsagen er. Ikke fordi vi i
Fremskridtspartiet vil modsætte os, at det har
tilbagevirkende kraft, men vi føler, at det er
nødvendigt, at der bliver argumenteret sagligt
for, at det skal have tilbagevirkende kraft, inden
man gør det.
Så er der den anden del af forslaget, som jo
tyder på, at der er et flertal i Folketinget, der
ikke vil være med til det. Det flertal tilslutter
Fremskridtspartiet sig. Vi mener heller ikke, det
er rimeligt, at man går ind og sætter en offentlig
repræsentant i bestyrelsen, og slet ikke på den
måde, som der bliver lagt op til. Det er jo ganske
korrekt, som hr. Aage Frandsen også satte
spørgsmålstegn ved, at det er den offentlige

2194

Fredag den 6. december 1996 (L 86)

sektors, altså statens repræsentant. Det er jo nok
det sidste, der bliver tilfældet i virkeligheden,
og så er det så som så med effekten og nytten af
at gøre det overhovedet. Så den del af forslaget
er Fremskridtspartiet ikke med på.
Så første halvdel af forslaget er vi positive
over for, den anden halvdel er vi negative over
for, og alt efter hvad der nu bliver stillet af
ændringsforslag inden anden behandling, vil
det være afgørende for, om Fremskridtspartiet
trykker på den røde eller den grønne knap ved
tredje behandling. Det vil være afgørende, om vi
får den anden del ud af forslaget. I så fald kan vi
med god samvittighed og positivt stemme for
forslaget, ellers vil vi overveje at stemme imod
forslaget.";Tom Behnke
70616;name_party;":
Hvis vi skulle fortsætte lidt i fodboldsproget fra
før, så så vi gerne, at kampen her blev aflyst på
grund af tåge, for der er sådan set ikke noget i
forslaget, som det ligger her, der rigtig kan
engagere os i at fremme det.
For det første er der kompensationen til de
udenlandske virksomheder. Vi er jo sådan set
ikke meget for, at hver eneste gang virksomhederne får en afgift, der skal betales, at den så
skal kompenseres via statskassen. Det er vi heller ikke i det her tilfælde, så det vil vi helst undvære.
Hvad angår det andet om at indsætte en
repræsentant i ATP's bestyrelse, skulle det være
noget med åbenhed og demokrati. Dér kunne
man jo ønske sig, at når man har lovforslag,
hvor der nøje redegøres for, at der er nogle økonomiske konsekvenser, der er nogle administrative konsekvenser, der er nogle miljømæssige
konsekvenser, at der så i alle lovforslag sådan
set også burde være et afsnit, der hed konsekvenser for demokratiet. I hvert fald burde der
være et afsnit om konsekvenser for demokratiet
i lovforslag af denne type, og det savner vi fuldstændig.
Hvordan udvides demokratiet egentlig talt
ved at indsætte en offentlighedens repræsentant? Det er jo i hvert fald lidt vanskeligt at få øje
på, og det kunne man måske have ønsket sig
havde været diskuteret i lovforslaget. Her tænker jeg f.eks. på, når der står, at det offentliges
repræsentant skal varetage offentlige interesser.
Hvad betyder det konkret? Er det regeringens
opfattelse, at der er sammenfald mellem det
offentliges interesser og ATP's interesser? Er det
sådan? For så kan jeg ikke få øje på udvidelsen
af demokratiet.

Men sagen er jo, at ATP ligesom alle andre
pensionskasser har den overordnede forudsætning, at den skal varetage pensionisternes interesser maksimalt. Det vil sige, at den skal sørge
for at forrente pengene med den højest mulige
rente, og det er da ikke i offentlighedens interesse. I hvert fald ikke efter vores opfattelse. Vi kalder det med et godt gammelt ord profitmaksimering, og det er jo meget ofte i modstrid med
offentlighedens interesse.
Derfor er det lidt vanskeligt at se, hvordan
man overhovedet som offentlighedens repræsentant i en pensionskasses bestyrelse kan varetage andre interesser end dem, der står andre
steder i loven, at pensionskasser skal varetage.
Det vil vi gerne være med til at lave om. Vi
synes sådan set, det er en skam, at pensionskasserne i den grad er underlagt det krav, at de
bare skal maksimere profitten. Men så skal vi jo
have fat dér. Det problem løser vi ikke ved bare
at sætte en offentlighedsrepræsentant ind i en
pensionskasse som ATP.
Åbenhed. Hvordan får man åbenhed, når
sådan en repræsentant her har akkurat den
samme tavshedspligt som andre bestyrelsesmedlemmer? Det er jo det evindelige problem.
Hvis vi sammenligner med repræsentanterne i
banker, sparekasser og andre finansielle virksomheder, jamen så ved vi jo lige præcis, at
effekten af at have en offentlig repræsentant i de
bestyrelser mildest talt har været til at overse.
Hvis ikke man kan få store fremskridt, kunne
vi da godt gå ind for, at vi i højere grad fik
offentlige repræsentanter ind i bestyrelser, også
i ATP's, men vi synes helt ærligt, at det er meget
småt, det, der ligger her, og i den foreliggende
form kan jeg ikke se nogen grund til, at vi skal
støtte det.
Ad di Andersen (CD):
CD ser positivt på arbejdsministerens lovforslag, og vi kan kun være tilfredse med, at det,
som ministeren hævder, bl.a. vil styrke offentlighedens indsigt i ATP.";Frank Aaen
74113;name_party;":
Jeg kunne have lyst til at spørge arbejdsministeren, i hvis have dette forslag er groet og specielt
delen vedrørende repræsentantskabet, hvor der
skal være en offentlig repræsentant. Når jeg
tænker på, at vi i dette kalenderår i min by,
Ringsted, har oplevet, hvorledes det offentliges
repræsentant i en sparekasse har siddet stille på
sin dertil indrettede og set, hvordan man har

Fredag den 6. december 1996 (L 86)
klædt en 164-årig sparekasse af helt ind til skindet, ved at man har omdannet den til et aktieselskab osv., så synes jeg ikke, at jeg har nogen
særlig rosende ord at sige om det offentliges
repræsentanter i bestyrelser, det være sig sparekasser, banker og i det her tilfælde i ATP.
Jeg betragter det mest som et job, der giver
lidt penge, og hvor man skal gå til en 2-3 bestyrelsesmøder om året uden i øvrigt at sætte sig
ret dybt ind i, hvad det er, der foregår. Så jeg
kunne godt tænkte mig at vide lidt mere indgående, hvad det er, der har fået ministeren til at
fremsætte den del af lovforslaget.
Jeg så meget hellere, hvis der endelig skulle
nogen ind, at det så blev nogle, der virkelig var
indskydere i ATP-systemet. Her forstår jeg, at
for at komme ind i ATP skal man gå igennem en
eller anden stor organisation. Det var måske
også noget af det, man skulle kigge på, både
hvordan ATP styres, og hvordan Lønmodtagernes Dyrtidsfond styres. Og sådan kunne jeg blive ved.
Den anden del af forslaget, den del med at
udbetale den såkaldte kompensation, har Dansk
Folkeparti ikke de store bemærkninger til. Jeg
vil dog sige til ministeren, selv om det kan være,
at der gælder andre regler her: Er der ikke noget
med, at man normalt, hvis man vil regulere
noget, aldrig går længere end 5 år tilbage? Her
går man helt tilbage til 1988, på grund af at det
er en magisk dato i relation til dette foretagende.
Men om det skal være 1988 eller 5 år tilbage, det
forstyrrer ikke Dansk Folkepartis nattesøvn.
Vi vil godt støtte den del af forslaget, men den
anden del af forslaget er vi dybt kritiske over
for. Jeg kunne forestille mig, at der kunne være
partier, efter det, vi har hørt her i salen i dag, der
kunne finde på at stille et ændringsforslag. Der
kunne måske også være et flertal af partier, hvis
både SF og Enhedslisten, og jeg forstod også V
og K, er kritiske over for det, som kunne stille et
ændringsforslag, der tager den del af lovforslaget ud, indtil vi har fået set nærmere på det
offentliges repræsentant.
Men alt i alt både et plus og et minus, men
nok mest et minus.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Bortset fra Enhedslistens hr. Frank Aaen har alle
partier i og for sig været med på den del af forslaget, som handler om, at man skal give virksomheder kompensation for det, jeg vil definere
som en uretfærdighed eller en urimelighèd.

2195

Hr. Tom Behnke spurgte om argumentationen for den del af forslaget som forudsætning
for endelig stillingtagen. Han spurgte, hvorfor
man skal have det, og hvorfor det skal være
med tilbagevirkende kraft. Dér er svaret rimelighedsbetragtninger, retfærdighedsbetragtninger. Der er 200 virksomheder, der ikke har fået
kompensation, siden arbejdsmarkedsbidraget
blev indført, fordi der har været uklarhed i den
gældende lov fra 1988. Det er en lille ting, det
drejer sig om 3/4 mio. kr. Vi har gerne villet sige
til de virksomheder, at det er fair nok, det er
rimeligt nok, at den uretfærdighed, som de
virksomheder måtte have oplevet, fejes væk.
Det er sådan set begrundelsen for det.
Med hensyn til den anden del af forslaget
med udpegning af en offentlig repræsentant er
der noget, der tyder på, at vi i bemærkningerne
ikke har fået det formuleret præcist nok. Når hr.
Aage Frandsen med den jyske sindighed, som i
øvrigt altid præger hr. Aage Frandsen, næsten
kan hidse sig lidt op over statsbureaukrater, vil
jeg i hvert fald godt bidrage til det mere fredsommelige humør, som ellers præger hr. Aage
Frandsen, ved at sige, at der er ikke tænkt på, at
det skal være en statsbureaukrat, hvad sådan en
så ellers er for en. Der er faktisk tale om en uafhængig person, som selvfølgelig skal nyde
respekt i det politiske system, i det offentlige
system, der skal være den uafhængige offentlige
repræsentant i ATP's repræsentantskab. Det
kunne vi selvfølgelig have skrevet lidt mere
præcist i bemærkningerne, at det altså ikke skal
være en kontorchef i Arbejdsministeriet eller i
Finansministeriet eller i Erhvervsministeriet,
eller hvor man nu kan finde - i gåseøjne - statsbureaukrater.
Jeg har så fornemmet, at der ikke er helt enighed om, hvorvidt det nu er nok i forhold til
åbenheden. Jeg bed mærke i, at hr. Bendt Bendtsen i virkeligheden satte spørgsmålstegn ved,
om der overhovedet skulle en offentlig repræsentant ind, fordi ATP som administration, som
ansvarlig for lønmodtagernes indbetalinger og
også arbejdsgivernes indbetalinger, faktisk gør
det ganske godt. Den opfattelse deler jeg egentlig, så jeg opfattede i virkeligheden den konservatives ordførers forslag som at sætte spørgsmålstegn ved, om der overhovedet skulle en
repræsentant ind. Det er det ene yderpunkt, og
det andet yderpunkt er i virkeligheden, om det
så er nok med én repræsentant, og hvor mange
repræsentanter der eventuelt skal til for at imødekomme SF's og Enhedslistens ønsker om en

2196

Fredag den 6. december 1996 (L 86)

meget større åbenhed. Der kan jo være en ganske betydelig spændvidde, som jeg synes der er
grundlag for at få belyst, også i udvalgsarbejdet.
Men jeg vil godt sige omkring ATP, og det er
også en kommentar til det, hr. Aage Frandsen
var inde på, at jeg synes faktisk, det er værd at
anerkende ATP's ledelse og direktions ønske
om at informere befolkningen og dermed også
lønmodtagerne så godt som muligt. Jeg kan ikke
lige komme i tanke om andre større institutioner
og administrative led, der så hyppigt og så
pædagogisk informerer via husstandsomdelinger om, hvad det egentlig er, der foregår af
overvejelser i ATP. Det synes jeg faktisk der er
grund til at anerkende.
Dermed vil jeg også sige, at ATP, der er styret
af arbejdsmarkedets parter, gør det ganske godt.
Det er en veldrevet virksomhed med høje forrentninger og dermed også bedre ATP-bidrag i
forhold til pensionisterne, som jo under alle
omstændigheder må have en interesse i, at deres
penge forrentes på en fornuftig måde, for så får
man faktisk mere ud af det, når man bliver pensionist. Så det tror jeg sådan set pensionisterne
alt andet lige er taknemmelige for. Så jeg mener
sådan set, at det er en af de virksomheder, som
gør det ganske fornuftigt.
Men der er i hvert fald noget, der tyder på, at
vi skal lidt tættere ind på, hvad definitionerne er
i dette her. Jeg er enig i - det kan jeg jo lige så
godt sige åbenhjertigt - de forventninger, som
SF og formentlig også Enhedslisten og Det Radikale Venstre havde, da denne diskussion startede for efterhånden et par år siden, da der blev
igangsat et udredningsarbejde i Økonomiministeriets regi. De forventninger - det er klart - er
ikke indfriet med dette her forslag. Og spørgsmålet er, om de kan indfries, medmindre man
åbner op for direkte valg til ATP's bestyrelse
som en selvstændig valgprocedure, der kører
sideløbende med et folketingsvalg, et kommunevalg, et menighedsråd, eller hvad ved jeg.
Jeg mener at kunne huske, at SF's holdning
var, at det skulle være, hvis jeg ikke tager helt
fejl, et direkte, selvstændigt valg til administration af pensionspengene. Og her vil jeg godt sige
som en personlig betragtning, at det synes jeg
måske er lige vidtgående nok. Det, der er
meningen med en offentlig repræsentant, er, at
der skal være åbenhed. Og den offentlige
repræsentant skal jo have en fornemmelse af,
hvordan den folkelige stemning er omkring de
investeringer og den administration, som ATP
udøver i øjeblikket.

Men som sagt ser jeg frem til - kan jeg forstå et meget dynamisk udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
81962;name_party;":
I forbindelse med spørgsmålet om ligestilling
mellem forskellige arbejdsgivere vil jeg gøre
opmærksom på, at når regeringen taler om ligestilling af svage grupper, f.eks. de unge arbejdsløse, hvor man vil ligestille dem, der er i a-kasse, med dem, der er på bistandshjælp, så betyder ligestilling for regeringen, at de, der er på
bistand, skal have den samme forringelse som
den, der sidste år blev gennemført for a-kassemedlemmerne, altså en ligestilling nedad - det
har vi heldigvis fået pillet ud under finanslovforhandlingerne - mens ligestilling, når det drejer sig om erhvervslivet, hvor nogle velstillede
erhvervsledere har det lidt dårligere end andre,
altid betyder, at de, der har mindst, skal have
mere.
Derfor vil jeg sige, at hvis man vil have ligestilling for arbejdsgiverne på det her område, vil
vi altså kun være med til ligestilling på den
måde, at ingen af dem får kompensation.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
82899;name_party;":
Først til arbejdsministeren, som husker vores
ideer og tanker korrekt: Vi ønsker altså en selvstændig valgprocedure, og vi ønsker direkte
valg på samme måde, som vi kender det i forbindelse med parlamentariske valg.
Det næste, jeg vil sige, er, at jeg da gerne
medgiver arbejdsministeren, at det ikke er
nævnt i forslaget, at den offentligt udpegede
repræsentant skal være en statsbureaukrat, som
jeg kalder det. Jeg tror, ministeren er klar over,
hvad jeg mener, når jeg bruger udtrykket statsbureaukrat, og jeg medgiver også gerne, at det
ikke er en smigrende betegnelse fra min side.
Men der ligger heller ikke noget specielt negativt i den betegnelse: der ligger blot det, at det er
en person, der er ansat af staten: mere ligger der
sådan set ikke i det. Og jeg er klar over, at det på
samme måde, som vi kender det andre steder
fra, kan være en repræsentant, som i forvejen er
et eller andet i en eller anden sammenhæng. Det
kender vi jo med hensyn til, hvem der er offentlige repræsentanter i pengeinstitutters og forsikringsselskabers bestyrelser.
Men det, jeg blev stødt over i ministerens
mundtlige forelæggelse af forslaget, var begrundelsen for at indsætte en offentligt udpeget

Fredag den 6. december 1996 (L 86)
repræsentant, nemlig at styrke offentlighedens
indsigt, for jeg synes, man skal sige sandheden,
nemlig at det er for at styrke arbejdsministerens,
regeringens og statens indsigt og ikke offentlighedens indsigt.
Og det, der somme tider er problemet, når der
argumenteres for et synspunkt, som man kan
være enig eller uenig i, er, at der faktisk argumenteres for noget andet end det, som det
egentlig drejer sig om, i dette tilfælde offentlighedens indsigt, for offentligheden får overhovedet ikke mere indsigt her, hvis dette forslag bliver vedtaget. Det kan godt være, at regeringen
gør det, og det kan være legitimt nok, at
arbejdsministeren bliver klogere af det, men
offentligheden bliver overhovedet ikke klogere
af det, bl.a. fordi vedkommende ikke må udtale
sig til offentligheden.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener faktisk, at SF har lidt for skeptisk en
indfaldsvinkel til vurderingen af begrebet
offentlig indsigt.
Når jeg siger offentlig indsigt, mener jeg ikke
min egen indsigt, for jeg kan få alle de oplysninger, som jeg ønsker, om, hvad der foregår i
ATP's bestyrelse, og jeg svarer jo også en gang
imellem på spørgsmål fra Folketinget om det.
Og jeg mener sådan set offentligheden i bredere forstand end det, som vi som personer
repræsenterer. Men Folketinget repræsenterer jo
alt andet lige offentligheden i forhold til en
administrativ forvaltning, i dette tilfælde en forvaltning, der baserer sig på arbejdsmarkedets
parter. Så jeg tror i og for sig ikke, der er nogen
uenighed SF og mig imellem med hensyn til,
hvad offentlig indsigt er, at det er en bredere
indsigt på feltet og ikke kun indsigt hos en
minister eller et folketingsmedlem.
Og så kan jeg forstå, at hr. Frank Aaen vil fratage virksomhederne deres kompensation for
ATP-bidrag, fordi det vil være en ligestilling,
som svarer til den ligestilling, som hr. Frank
Aaen ser på andre områder.
Dertil vil jeg sige, at i denne sag er der jo faktisk tale om, at vi i løbet af de sidste 3 år har
skabt grundlag for en ligestilling mellem
arbejdsløshedsdagpengemodtagere og sygedagpengemodtagere og nu også bistandsklienter med hensyn til indbetalinger til ATP, og det
er i hvert fald ikke en ligestilling, som har været
i nedadgående retning, men klart en ligestilling,
som har bidraget til, at folk, der er på barsel,
folk, der er syge, folk, der er ledige, og folk, der

2197

er på bistandshjælp, nu ikke får et hul i de pensionsudbetalinger, som efterfølgende kommer
fra ATP.
Og jeg går da ud fra, at den strategi, der er
valgt i 1993, og som er valgt meget bevidst, også
har hr. Frank Aaens og dermed Enhedslistens
sympati og tilslutning. Ellers vil der være noget,
jeg helt har misforstået, og det tror jeg ikke der
er.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
86875;name_party;":
Enhedslisten støtter det forslag, som arbejdsministeren lige har refereret til, men ikke med stor
glæde, for det medfører en anden ulighed, nemlig en forskel mellem dem, der har været på
arbejdsmarkedet, og dem, der ikke har været på
arbejdsmarkedet, og det vil sige alle dem, der af
den ene eller anden grund aldrig har haft
mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet,
f.eks. hjemmegående husmødre. Og vi synes i
virkeligheden, det er bindegalt, at vores gode,
gamle folkepension undermineres ved, at der i
stedet, sådan som det sker for øjeblikket, opbygges den ene og den anden og den tredje form for
pensionskasser, der er afhængige af, hvor lang
tid man har været på arbejdsmarkedet, og hvor
meget man har tjent, mens man var på arbejdsmarkedet.
Derfor var det ikke med glæde, vi hjalp til
med den ligestilling, som arbejdsministeren
nævnte før. Vi så faktisk hellere, at man holdt op
med udbygningen af arbejdsmarkedspensionerne og i stedet genoptog udviklingen af en generelt høj folkepension.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Se, det var jo en helt anden diskussion, og det
var da et meget interessant synspunkt, hr. Frank
Aaen kom med her: at vi skulle anbefale de faglige organisationer ikke at prioritere, at deres
medlemmer får opbygget arbejdsmarkedspensioner. Det er konsekvensen af det, hr. Frank
Aaen siger, og det tror jeg ikke de faglige organisationer vil blive glade for.
Men jeg vil derudover sige, at jeg er enig i, at
man skal være meget bevidst om, at i og med, at
en del af befolkningen er enten permanent eller
stabilt tilknyttet arbejdsmarkedet og en del af
befolkningen i perioder er på arbejdsmarkedet
og en del er helt uden for, skal man passe på, at
der ikke kommer for store uligheder i alderdommen.

2198

Fredag den 6. december 1996 (L 86)

Og dér kan man så sige, at netop det, at der er
nogle, der opbygger arbejdsmarkedspensioner,
jo sådan set også skaber et offentligt økonomisk
rum, der kan medvirke til i højere grad at sikre,
at de, der er uden for arbejdsmarkedet, også får
et økonomisk forsørgelsesgrundlag, som er
rimeligt og acceptabelt, og som kan give dem en
tryghed i deres tilværelse som pensionister, selv
om de ikke har været på arbejdsmarkedet.
Det er i hvert fald den holdning og strategi,
som regeringen har lagt til grund for de ATPændringer, der har været i de seneste år.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
89246;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke gøre det til en
generel diskussion om pensioner, men jeg må
igen sige, at jeg ikke er helt enig med arbejdsministeren, for det, der sker i øjeblikket med
opbygningen af private pensionsordninger af
den ene og den anden og den tredje art, er jo, at
der på grund af skattefradragsreglen i forbindelse med pensionsindbetalinger samtidig
opbygges en kolossal statsgæld.
Jeg vil tro, at der i øjeblikket alene som følge
af fradragsretten for private pensionsindbetalinger, herunder ATP-indbetalingerne, er en statsgæld i størrelsesordenen 500 mia. kr. Og i virkeligheden forbedres de fremtidige muligheder
for at få en høj folkepension ikke dermed: tværtimod undermineres mulighederne for at få en
generelt høj folkepension for øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
90155;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
90620;name_party;":
Dette lovforslag, hvis formål dels er en kraftig
øgning af forbrugerbeskyttelsen i forbindelse
med indgåelse af timeshareaftaler, dels gennemførelse af et EF-direktiv, mener Socialdemokratiet er et godt forslag.
Dels skal timeshareaftaler affattes på brugerens sprog - og det vil sige, at hvis en dansker
indgår i et timesharearrangement i f.eks. Spanien, skal kontrakter og aftaler osv. affattes på
dansk - dels bliver der indført en fortrydelsesfrist på 10 dage, og endelig skal der være visse
garantier for, at byggeriet bliver gjort færdigt,
og ifald det ikke bliver det, vil der være nogle
tilbagebetalingskrav.
Vi mener alt i alt, at det er en god ting, at dette
bliver gennemført i EU, for det håber vi kan
dæmpe den meget aggressive markedsføring af
timesharearrangementer.
Så vi kan støtte forslaget, og vi konstaterer
samtidig, at loven ikke ændrer ved Danmarks
særstatus vedrørende udlændinges mulighed
for at erhverve fast ejendom i Danmark.";Per Kaalund
91592;name_party;":
Venstre siger ja til forbrugeroplysning, men
Venstre siger nej til alt for store begrænsninger
af den i princippet frie aftaleret. Men nu er der
jo tale om en implementering af et EF-direktiv,
og det vil Venstre naturligvis ikke gå imod.
Men ligesom vi var det i forbindelse med
loven om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse
af fast ejendom, er Venstre betænkelig på visse
områder, for man kunne spørge: Er der virkelig
behov for en sådan lovgivning? Og dér synes jeg
nok, at de begrundelser, der nævnes, er stærkt
overdrevne.
Hr. Per Kaalund nævnte f.eks., at forbrugerne
har været udsat for en meget påtrængende og
aggressiv markedsføring, hvor sælgerne i forbindelse med den indledende kontakt ofte ikke
oplyser, at de ønsker at sælge en timeshare-

, Fredag den 6. december 1996 (L 85)
andel. Og det også rigtigt, at forbrugerne har en
meget kort betænkningstid, før aftalen skal indgås, og at der ofte gives mangelfulde eller forkerte oplysninger.
Det er måske alt sammen meget rigtigt, men
er det nok til, at man nu lovgiver på dette vigtige obligationsretlige område?
Det er da rigtigt, at der er nogle annoncer,
man lægger mere mærke til end andre, men det
er jo altså fast ejendom, det drejer sig om, og så
må man jo i det, der kaldes dokumentet, give
oplysninger, som eventuelle timesharekøbere
lægger mærke til, og som de kan beslutte sig på
grundlag af.
Så den begrundelse, at markedsføringen er
aggressiv og påtrængende, er efter min mening
ikke nok til, at der her skal være en speciel lovgivning med en fortrydelsesadgang.
Og det, at der er kort betænkningstid, skyldes
jo meget ofte, at timesharen kan være så attraktiv, at der kan være en kø, der bevirker, at man
bliver nødt til at beslutte sig forholdsvis hurtigt.
Men det, der sådan set springer i øjnene, er, at
det, som vi i praksis kalder en salgsopstilling
eller en salgsbrochure eller et prospekt, skal
hedde noget så højtideligt som et dokument.
Det er endvidere beskrevet i et særskilt bilag,
hvad der skal stå i dette dokument, som altså
bare er en salgsopstilling, og det synes jeg også
er lidt højtideligt.
Det er udmærket, at man i § 6 skriver, hvad
aftalen skal indeholde. Men at også selve dokumentet er lovforeskrevet, gør ligesom det hele
lidt mere besværligt.
Når man så tænker på, at der i bilag 1 skrives,
at man skal give en pris over det, som det vil
koste at betale for den udbudte lejlighed, så kan
man sige, at resten af det, der står, er et skøn
over og et beregningsgrundlag for, hvilket beløb
forbrugeren skal betale for at anvende fællesfaciliteter og tjenesteydelser. Dér får man jo ikke
en direkte fast pris eller en helt nøjagtig oplysning, så det kan næsten ikke lade sig gøre.
Det, der bekymrer os, er, at i princippet efter
Danske Lov skal man holde alle aftaler, og den
romerretlige sætning, pacta sunt savanda, er
snart forsvunden: man kan næsten ikke på
noget område mere sige, at en aftale skal holdes.
Vi er betænkelige ved den lange fortrydelsesret og navnlig dette, at man kan fortryde uden
nogen begrundelse overhovedet. Det var måske
bedre til at forstå, at der skal være en fortrydelsesret, hvis man ikke har fået alle oplysninger,
men selve dette, at man altså alene uden nogen

2199

egentlig ugyldighedsbestemmelse eller anfægtelighed bare kan sige, jeg vil alligevel ikke, er
en mærkelig ting at indføre i dansk ret: men den
er jo desværre allerede indført ved den anden
lov, jeg nævnte.";Erling Oxdam
95017;name_party;":
Jeg kan gøre det kort, for jeg kan sådan set i alt
væsentligt henholde mig til det, som hr. Erling
Oxdam fremførte i sit indlæg.
Det er jo rigtigt nok, at en række mennesker,
der har investeret i timeshare, har erfaret, at de
ikke har fået den vare, som de troede, de havde
købt, og derfor er der vel også behov for en vis
grad af forbrugerbeskyttelse. Men som sagt så
deler Det Konservative Folkeparti de betænkeligheder og bekymringer, som også hr. Erling
Oxdam på partiet Venstres vegne gav udtryk
for.
Jeg skal blot fremkomme med to bemærkninger:
For det første så ønsker vi - og det er nok
mest egnet til udvalgsbehandlingen - at få
afdækket, på hvilke områder lovforslaget går
længere end direktivet. Det kan man ikke sådan
umiddelbart udlede i detaljer, men det er jo nok
så væsentligt, da vi her taler om et ret så indgribende forbrugerbeskyttelsesdirektiv.
Det andet er det forhold, som også Ejendomsmæglernes Landsorganisation fremkom med i
deres høringssvar, nemlig det forhold, at der
bør gives sælgeren adgang til at opkræve leje for
brugen, hvis forbrugeren i realiteten har haft
glæde af lejligheden eller huset, eller hvad det
nu er, i en vis periode, og derefter henholder sig
til formalia og hæver aftalen. Dér har man haft
nytteværdien, og dér bør man naturligvis også
svare en vis leje af den.
Men som sagt: Vi har nogle betænkeligheder
ved det, men det er implementering af et
EF-direktiv, derfor vil vi naturligvis ikke modsætte os, at lovforslaget går igennem.";John Vinther
96521;name_party;":
Det er et meget detaljeret og meget grundigt
udarbejdet lovforslag, som klart har til formål,
at vi kan slippe for de mange historier, vi har
oplevet undervejs, om, at folk bliver bondefanget, når de er på deres yndlingsferiested, et dejligt sted, hvor de i øvrigt har haft en dejlig ferie,
og så kommer der en hyggelig købmand og sælger dem adgangen til den lejlighed, som de var
så glade for at bo i. Det betyder undertiden, at
man får adgang til lejligheden, men desværre
også alt for ofte, at man bliver snvdt.

2200

Fredag den 6. december 1996 (L 85)

Derfor skal der fra SF's side klart gives udtryk
for, at vi støtter lovforslaget. Det er en god idé at
få taget fat på det her område, der tilsyneladende er i rivende udvikling, så vi får opstillet nogle
principper til beskyttelse af de uheldige købere,
som lader sig fange af denne gode stemning.
Det kan godt være, der er enkelte detaljer i
lovforslaget, der måske skal kigges lidt nærmere
på, men grundlæggende synes SF, det er en ret
god idé.";Anne Baastrup
97544;name_party;":
Barnepigementaliteten overskygger efterhånden
ethvert forslag, der kommer fra regeringen. Dette socialdemokratiske pylresamfund, hvor man
vil tage hånd om alt og alle i enhver situation
livet igennem, kan vi ganske enkelt ikke støtte
fra Fremskridtspartiets side.
Det er et forslag, hvor man vil have oplysningspligt, indeholdelsespligt, fortrydelsesret
osv. osv. Det er som om, at næsten ligegyldig
hvad man vælger her i livet, så skal man hundrede gange have lov til at fortryde og vælge
om igen, og det skal endelig ikke koste én en
eneste krone, at man valgte forkert. Det er nu
engang sådan, at når vi lever i et frit samfund,
hvor man har friheden til at vælge, så må man
også tage konsekvensen af sit valg.
De eneste, som hele denne oplysningspligt
eventuelt vil gavne, er de aviser og andre medier, der skal optage annoncerne, for, som det
fremgår af forslaget, så skal der et hav af informationer med i annoncerne, og det vil selvfølgelig være indtægtsgivende for dem, der skal
bringe annoncerne, men det vil sandelig også
være udgiftskrævende for dem, som er nødt til
at indrykke annoncerne, og dermed bare gøre
det hele dyrere for dem, der i den sidste ende
skal købe disse timeshareaftaler, og derfor er det
selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Timeshare er en frivillig ordning: det er frivilligt, om man vil indgå en aftale om en timesharelejlighed. Det er endda sådan, at der er flere, som udbyder disse timesharekontrakter, og
dermed kan man jo som forbruger vælge den
udbyder, som lever op til de krav, man selv har
til, hvad kontrakten skal indeholde, hvilke
garantier der skal ligge, og hvis man ønsker at
handle med én, hvor man har fortrydelsesret, ja,
så må man finde en udbyder, der tilbyder præcis det i sin forretning, ellers må man lade være
med at handle.
Det, der er sagen, er, at køberen må sikre sig,
at den kontrakt, der bliver indgået, er god nok.

Det er ikke et spørgsmål om, at man her i Folketinget skal sidde og lave lovgivning om, hvordan disse regler skal være udformet. Det må
være køberens pligt og ansvar at sikre sig, at
kontrakten er korrekt udformet, og hvis man er
så naiv, at man på en eller anden ferieø accepterer en kontrakt, der eventuelt er skrevet på
græsk, hvor man ikke forstår et eneste ord, og
hvor den er skrevet på bagsiden af et stykke
brugt madpapir, så har man selv bedt om at blive snydt, og vi kan ikke her i Folketinget forhindre, hvis folk vil snydes. Det, vi kan, er at sikre,
at borgerne i hvert fald har mulighed for at gennemskue, hvornår de bliver det, men ikke med
det forslag her, hvor man altså vil lægge det hele
i nogle meget faste rammer.
Køberen har friheden til at vælge, om vedkommende vil indgå en kontrakt, og i givet fald
hvem man vil indgå kontrakten med, og når
man har truffet sit valg, må man også tage konsekvensen af og ansvaret for valget. Der er overhovedet ingen grund til at lave yderligere lovregulering på det her område, for det er i forvejen
reguleret via de almindelige bestemmelser i bl.a.
straffeloven.
Vi har i Danmark i forvejen alt, alt for mange
love og regler helt ned i petitesserne. Fremskridtspartiet kan kun stritte imod med arme og
ben, og når vi når frem til en tredjebehandling,
hvis forslaget når så langt, vil Fremskridtspartiet i hvert fald stemme imod.";Tom Behnke
100828;name_party;":
Som bekendt er Enhedslisten imod Unionen og i
alt væsentligt imod ting, der kommer dernedefra, men en gang imellem må sagligheden selvfølgelig få os til at bøje os lidt, og vi støtter det
her forslag.";Frank Aaen
101049;name_party;":
Det må jo tilskrives, at Enhedslisten ikke har
læst forslaget minutiøst igennem, for hvis man
har det, vil man nok sige, at det er det, jeg forstår ved helt overflødig lovgivning.
Det, jeg godt vil bruge lidt af min taletid på,
var Venstres repræsentant, hr. Oxdam, og De
Konservatives hr. John Vinther, der faktisk ikke
kan lide forslaget, men slutter med at sige, at da
det er et direktivforslag, er det helt i orden. Jeg
forstår ganske enkelt ikke holdningen. Vil det
virkelig sige, man gør det op i, om det er et
direktivforslag, og så går man ind for det, selv
om man ikke bryder sig om det? Så skulle man
via de systemer, som de to partier arbejder i i

Fredag den 6. december 1996 (L 85)
EU og lignende, sørge for, at sådan nogle forslag
slet ikke kom frem.
Jeg vil da sige, at der er dele af det her forslag,
som Dansk Folkeparti ikke sådan kan vende sig
imod, f.eks. at der gives informationer og lignende. Men er det nødvendigt at nedfælde
noget sådant i en lov? Hvis man er et menneske
på over 18 år, så må man vel vide, hvad det er,
man går ind til. Nu skal der pludselig være en
fortrydelsesret, der går helt op til 10 dage.
Jeg har godt hørt om nogle ulykkelige eksempler med folk, der er i udlandet på en ferieø,
og som skriver under på en eller anden skør lejlighed, som de ikke har noget at bruge til, og jeg
kunne da godt lide at vide, om man nu så pludselig kan komme af med den. Kan man det, når
aftalen er indgået i udlandet? Det kan godt
være, der er andre regler dér. Jeg ved det ikke.
Det kan være, at ministeren kan svare på det.
Men forslaget som sådan finder jeg fuldstændig komplet overflødigt. Det må være det enkelte menneskes ansvar over for sig selv og sin
familie, at man ikke indgår nogle aftaler, som
man ikke kan stå ved. Det kan ikke være rigtigt,
at samfundet ligesom spænder et slags sikkerhedsnet under folks dispositioner. Så kunne det
lige så godt være sådan, at hvis jeg købte mig en
ny bil, skulle jeg også kunne køre i den i måske
seks dage, derefter kunne jeg fortryde, at jeg
havde købt den, og køre den tilbage igen. Det
kan man jo heller ikke. Så kunne man blive ved i
én uendelighed. Hvad skulle man i øvrigt som
menneske ikke få lov til at fortryde?
Man må leve op til det ansvar, man har fået,
når man nu er sat som borger i samfundet, så vi
i Dansk Folkeparti er bestemt ikke begejstret for
dette forslag, og at Enhedslisten har vendt på en
tallerken, det kan forundre én lidt - måske.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kunne desværre ikke være her, da det var
min tur i ordførerrækken, så jeg skal sige meget
kort, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Vi synes, det er fornuftigt. Det er et skridt i
den rigtige retning, nemlig at beskytte forbrugerne mod forpligtelser, som man ikke helt har
overblik over. Og det kan ofte være med meget,
meget store fristelser lige for øjnene af én, så vi
synes, det er et fornuftigt forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103965;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Poul Nødgaard, at Enhedslisten selvfølgelig har læst forslaget, men vi

2201

synes ikke, der er meget grund til, vi i Folketinget bruger meget tid på detaljerne, for det er et
meget detaljeret forslag.
Hvad angår det med at vende på en tallerken,
så har det altid været sådan, at var der en ting,
vi støttede, så støttede vi den, uanset om den
kom nede fra Unionen. Det gjaldt i tidligere
tider - f.eks. første gang jeg oplevede et fornuftigt EF-direktiv, der gav rettigheder til lønmodtagerne i forbindelse med virksomhedsoverdragelse - og det gælder her, når der kommer
noget, som forbedrer mulighederne for, at folk
kan komme ud af noget bondefangeri.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
104680;name_party;":
Når nu hr. Frank Aaen fik lejlighed til at kommentere hr. Poul Nødgaards indlæg, så vil jeg
også lige sige, at det selvfølgelig ikke kun skyldes, at det er et EF-direktiv, at Venstre formentlig vil støtte lovforslaget. Det er også, fordi vi som jeg sagde i indledningen - principielt går
ind for forbrugeroplysning, og en stor del af
lovforslaget er forbrugeroplysning.
Vi kan ikke lide - og det er det, man kalder at
nære betænkelighed ved - at der er en fuldstændig blank fortrydelsesret. Det er at overdrive hensynet til forbrugeren. Det skal være
sådan, at der skal være særlige forhold, der gør
sig gældende. Men det er altså det, man nu
engang allerede har indført, og dér må sælgerne
så lære at tage bestik af, at sådan kan det gå: at
man kan springe fra helt gratis.
Men jeg vil lige sige til hr. Poul Nødgaard:
Det er altså ikke kun, fordi det står i et EFdirektiv. Det er også, fordi der er momenter af
fornuft i lovforslaget.";Erling Oxdam
105650;title_name;":
Jeg synes også, hr. Nødgaards tale var mærkelig. Jeg synes, hr. Frank Aaen holdt en god tale,
der ikke fortjente at blive kritiseret, men jeg vil i
øvrigt gerne takke for tilslutningen til forslaget
fra de fleste.
Forslaget bygger blandt andet på en rapport,
som Nordisk Råd har lavet om aggressiv markedsføring, og som sagt også på et EF-direktiv,
og så prøver det at tilpasse EF-direktivet til den
lovgivning og den lovgivningsform, vi har herhjemme, og derfor er der måske nogle afvigelser
i forhold til direktivet for at få det til at passe
sammen med den danske normale lovgivning
på det her område.

2202

Fredag den 6. december 1996 (L 85)

Men tak for tilslutningen. Jeg glæder mig til
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af
politiets muligheder for at efterforske alvorlig
kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
107115;name_party;":
Det lovforslag til ændring af straffelov, retsplejelov og våbenlov, som vi har til behandling i
dag, tror jeg at vi nok alle hellere havde været
foruden. Men det er blevet nødvendiggjort af en
ubehagelig og alvorlig udvikling i den organiserede kriminalitet, herunder ikke mindst narkokriminaliteten og den såkaldte rockerkriminalitet.
Vi må desværre erkende, at visse former for
kriminalitet gennem de senere år er blevet mere
organiseret, mere international, og at nogle af de
midler, der tages i anvendelse, er blevet langt
grovere. Det er baggrunden for, at regeringen
har fundet det nødvendigt at forstærke politiets
muligheder for at efterforske disse former for
grov kriminalitet.

Resultaterne af overvejelserne har ført til dette forslag, som ud over bedre beskyttelse af vidner også indeholder forslag om bl.a. ændrede
muligheder for telefonaflytning, udvidet
adgang til at anvende tilfældighedsfund som
bevis, adgang til konfiskation af udbytte fra kriminel aktivitet, ændrede regler for ransagning
og herunder i visse begrænsede tilfælde at give
adgang til hemmelig ransagning og endelig en
skærpelse af straffen for våbenbesiddelse.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Socialdemokratiet har haft alvorlige overvejelser om flere af disse forslag, herunder ikke
mindst om adgangen til hemmelig ransagning,
som vi finder er et alvorligt skridt at tage.
Vores overvejelser er imidlertid endt med, at
vi kan acceptere, at der gives adgang til at
benytte hemmelig ransagning på de afgrænsede
områder, som er nævnt i forslaget, og hvoraf vi
finder, at § 191 om grov narkokriminalitet er det
vigtigste og mest relevante.
I den forbindelse er det vigtigt for os at
understrege det regelsæt, som skal være
opfyldt, for at en hemmelig ransagning kan finde sted: at de almindelige regler for ransagning
skal være til stede, at det skal være af afgørende
betydning, at ransagningen skal holdes hemmelig, at retten skal træffe afgørelse om ransagningen, at der altid skal beskikkes en advokat, og at
den ransagede skal have besked, så snart det
kan ske uden skade for efterforskningen.
Det danske samfund har dels gennem lovgivning og dels ved mange andre initiativer i en
årrække søgt at dæmme op for narkoproblemer
og den deraf følgende kriminalitet. Senest har
Folketinget strammet reglerne ved gentagen
handel med narko.
Men vi må erkende, at disse initiativer mest
har ført til indgreb over for småpushere og mindre mellemhandlere - ofte mennesker, der selv
er misbrugere - hvorimod det har været langt
vanskeligere med en effektiv indsats mod de
egentlige bagmænd. Her drejer det sig om mennesker, der ikke selv er afhængige af narko, men
som helt kynisk udnytter dette marked til at
skaffe sig endog meget store økonomiske gevinster.
Også reglerne for, hvornår tilfældighedsfund
kan anvendes som bevis i retten, er blevet lempet, men kun under forudsætning af, at retten
godkender dette.
Sidst, men ikke mindst finder vi det rigtigt, at
våbenloven skærpes, når det gælder besiddelse
både af almindelige våben og især af farlige

Fredag den 6. december 1996 (L 98)
våben. Erfaringerne har vist, at der cirkulerer
helt uacceptabelt mange ulovlige våben, og vi er
klar over, at politiet i disse år har gjort en stor
indsats for at konfiskere våben også af alvorlig
art.
Men forebyggelse af våbentyverier er også
vigtig. Justitsministeriet er godt i gang med initiativer, men det er vigtigt at understrege, at
både forsvaret og jagt- og skytteforeninger har
deres ansvar.
Der er om dette forslag blevet sagt, at det
vender den tunge ende opad, og det er en vurdering, vi deler. De nye efterforskningsinstrumenter, der hermed gives, er netop rettet mod
de egentlige bagmænd ved narkokriminalitet,
men også bagmænd ved anden organiseret grov
kriminalitet.
Lovforslag nr. L 98 indeholder også en række
forslag til bedre beskyttelse af vidner. Vi er godt
tilfredse med, at disse forslag er kommet med,
ligesom vi synes, det er en god idé at bede en
arbejdsgruppe om at arbejde videre med andre
initiativer til forbedret beskyttelse af vidner.
Vi oplever fra tid til anden, at nogle mennesker vægrer sig ved at vidne - for nogle er det
velbegrundet, men for de fleste er det nok mere
af ubegrundet frygt for repressalier fra den
anklagede og dennes tilhængere. I et retssamfund er det ikke acceptabelt, at vidner ikke vil
eller tør stå frem med deres viden, og det er derfor vigtigt at skabe den størst mulige følelse af
tryghed hos vidnerne. Og det er netop det, der
lægges op til med disse forslag, og det har vores
fulde støtte.
Som jeg indledte med at sige, finder vi det
beklageligt, at visse dele af den grove kriminalitet har udviklet sig således, at det er nødvendigt
at skærpe lovgivningen. Men omvendt vil vi
ikke stiltiende acceptere, at narkobagmænd og
andre organiserede grove kriminelle opererer i
vores samfund.
Med dette forslag mener vi, at politiet får en
række værktøjer i hænde, som giver dem langt
større muligheder i opklaringen af den type kriminalitet. Derfor kan vi støtte forslaget og tilsige
det en hurtig behandling.";Dorte Bennedsen
112194;name_party;":
De senere ugers genopblussen af rockerkrigen
og de tragiske drab på dørmænd og sagesløse
gæster på restauranter sætter dette lovforslag i
et særligt nødvendighedens lys.
Vi har i Venstre længe efterlyst, ja, vi har
fremsat vore egne forslag til en forbedret lov-

2203

givning, der kan styrke politiets muligheder for
at efterforske alvorlig kriminalitet, herunder
kriminalitet, der begås af grupper.
Vi har yderligere efterlyst udvidet adgang til
bl.a. ransagning og telefonaflytning og en
væsentlig skærpelse af våbenloven. Vi har peget
på udvidet adgang til konfiskation, og vi har
peget på øget mulighed for at anvende tilfældighedsfund i bevisførelsen. Det må jo for
almindelige mennesker forekomme ganske
besynderligt, at der skal være begrænsninger for
politiets og anklagemyndighedens bevisførelse,
hvor beviser allerede er til stede, om end de er
kommet til stede ved en større eller mindre tilfældighed. Og vi har peget på forbedrede
muligheder for at beskytte vidner.
Vi savner fortsat en lovgivning for politiets
agentvirksomhed. Vi mangler fortsat mulighed
for, at politiet og fængselsvæsenet kan udveksle
oplysninger, og at strafafsonere trygt kan afgive
oplysninger, uden at disse undergives offentlighed. Vi synes, det haster med en lovgivning på
det område.
Men det er klart, at med disse bemærkninger
følger det også, at vi er tilfredse med, at der nu
særlig sættes ind med efterforskning af voldsforbrydelser og gruppekriminalitet, af fareforvoldelse, men vi ønsker overvejet, om der ikke
også skal være en yderligere adgang til varetægtsfængsling.
Generelt ønsker vi en vurdering af, om forslaget er tilstrækkelig præcist, så domstolene ikke
kan komme uden om at følge de hensigter, der
her lægges op til. Vi har jo gentagne gange set,
at domstolene kan være meget træge med hensyn til at rette sig efter Folketingets hensigter, og
det er naturligvis alene Folketingets ansvar, at
lovene formuleres så præcist, at der ikke hos
domstolene efterlades nogen tvivl om hensigt
og anvendelse.
Der er altså nærmere områder i lovforslaget,
som vi gerne vil diskutere. Der er områder, hvor
vi i Venstre ønsker at gå videre, end ministerens
lovforslag lægger op til. Der er områder, som vi
finder allerede nu bør indarbejdes i lovforslaget,
og vi håber ved forhandling med ministeren at
kunne få forbedret lovforslaget. Ellers vil vi
naturligvis stille vore egne ændringsforslag.
Jeg kan se, at man har gennemgået den bestående lovgivning meget grundigt, specielt med
hensyn til at finde muligheder for at dæmme op
for kriminalitet med våben. Det arbejde stemmer godt overens med de synspunkter, Venstre
har fremført gang på gang. Vi vil nøje se på, om

2204

Fredag den 6. december 1996 (L 98)

disse forslag vil have den fornødne effekt, eller
om der bør ske yderligere kriminalisering af
besiddelse og anvendelse af våben og sikring af
våbendepoter.
Der er i de senere år sket en optrapning med
hensyn til besiddelse og anvendelse af våben. Vi
vil godt gøre det helt klart: Venstre accepterer
overhovedet ikke, at folk render rundt med med
våben af nogen slags, og enhver anvendelse af
våben i forbindelse med forøvelse af kriminalitet bør automatisk medføre en væsentlig strengere straf. Det er ganske enkelt den eneste
mulighed for at få sat en stopper for den uheldige livsstil, der breder sig både blandt danskere
og udlændinge, at våben i visse kredse nærmest
er blevet en del af påklædningen.
Der tales meget om borgernes retssikkerhed.
Det er for følelsen af retssikkerhed og tryghed
helt afgørende, at borgerne kan færdes frit på
gader og stræder og andre offentlige steder
uden at skulle være angst for at blive ofre for
vold. Ved fastlæggelse af straffe- og retsplejelovgivningen vil der altid være tale om en afvejning af retssikkerheden over for dem, der skal
beskyttes, nemlig forbrydelsernes ofre, de lovlydige borgere og dermed samfundet, og på den
anden side hensynet til den fornødne retssikkerhed over for dem, der forbryder sig.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Venstre
vejer hensynet til ofrene og hensynet til retshåndhævelsen højest. Vi er i Venstre overbevist
om, at forbedrede muligheder for at få forbrydelser opklaret har en meget generalpræventiv
effekt.
Vi er generelt meget positive over for ministerens forslag, om end vi altså havde ønsket os,
at ministeren var gået videre, ligesom det for os
er helt uforståeligt, at dette lovforslag ikke er
kommet meget tidligere. Men bedre sent end
aldrig.";Birthe Rønn Hornbech
116663;name_party;":
Politiet skal have langt bedre muligheder for at
efterforske alvorlig kriminalitet. Den holdning
har De Konservative længe haft. Desværre er
vores forslag på dette område hver gang stemt
ned, i maj 1995, så i maj 1996 og sidste gang her i
oktober, for 2 måneder siden. Men nu sker der
endelig noget, og tak for det.
Det skal jo ikke glemmes, at grove kriminelle
såsom rockere, narkobagmænd og internationale bander omfatter personer, som koldsindigt,
hensynsløst og asocialt anvender de midler, der
er nødvendige for at nå deres mål. Og det er i

det lys, Folketinget i dag skal overveje, hvilke
rammer ordensmagten og domstolene skal have
i deres virksomhed i kampen for at opklare og
bekæmpe forbrydelserne.
Det er en klar konservativ holdning, at vi i
Folketinget skal stille midler til rådighed, så landets borgere kan leve trygt og fredeligt og i
størst mulig udstrækning beskyttes mod kriminalitet.
Det er også magtpåliggende at fastslå, at
bekæmpelse af den grove og den organiserede
kriminalitet ikke må medføre, at grundlæggende hensyn til retssikkerheden tilsidesættes. Folketinget skal altså dels tilgodese retssikkerheden og dels sikre, at vi ikke hindrer myndighedernes arbejde med at opklare alvorlig kriminalitet ved at opstille så skrappe krav, at politiet
reelt i en række tilfælde må give op. Men disse
krav kan også tilgodeses, såvel retssikkerheden
som det at give politiet bedre redskaber i deres
efterforskning.
Dette er jo demonstreret med de forslag, som
Det Konservative Folkeparti tre gange har lagt
frem i dette Folketing, og med dette forslag fra
justitsministeren, som jo indeholder en række af
de elementer og forslag, som Det Konservative
Folkeparti tidligere har talt og stemt for, men
desværre er blevet stemt ned på.
Vi mangler desværre nogle elementer i dette
lovforslag. Vi mangler muligheden for at anvende civile agenter i særlige tilfælde efter domstolskontrol. Vi mangler muligheden for at
straffe folk, der afgiver falsk alibi. Vi kan simpelt hen ikke forstå, at der kan være nogle i dette Ting, der kan være imod dette. Det kan da
kun være til fordel for de kriminelle. Og at det
skulle have noget med retssikkerhed eller retsbeskyttelse af uskyldige mennesker at gøre, har
jeg svært ved at se.
Vi mangler også en afskaffelse af den regel,
der giver indsatte fanger, kriminelle, ret til aktindsigt og dermed giver dem et godt middel til
at terrorisere i fængslerne, således at de ordentlige fanger - i gåseøjne - faktisk ikke kan få en
ordentlig tilværelse i fængslerne.
Vi ønsker også, at der i særlige tilfælde - igen
selvfølgelig efter en domstolskendelse - skal
være mulighed for, at vidner kan afgive forklaring anonymt.
Vi vil forsøge at skaffe flertal for disse forslag
under udvalgsbehandlingen, for kommer de
med i dette lovforslag, må vi konstatere, at så vil
det samlede lovforslag balancere fint mellem
hensynet til retssikkerheden og hensynet til at

Fredag den 6. december 1996 (L 98)
erkende, at vi i Danmark i dag ikke mere lever
på Frode Fredegods tid.
Det er jo nødvendigt at erkende, at retsregler
og efterforskningsmuligheder, som var gode
nok for en generation eller to siden, ikke slår til i
dag, hvis vi vil sikre os, at de stærkeste, de bedst
organiserede og de mest hensynsløse kriminelle
kan pågribes og dømmes. Og hvem kan være
imod det?
Dette forslag har været undervejs i næsten 2
år. Det har været urimelig lang tid. Nu ønsker vi
handling, og derfor kan vi tilsige, at forslaget får
en hurtig behandling. Vi vil gøre alt, for at det
kan vedtages så hurtigt som overhovedet
muligt. Det er klart, at en hurtig vedtagelse vil
være til stor skade for de kriminelle, men den vil
til gengæld være til stor gavn for det store flertal
af den danske befolkning, nemlig de lovlydige,
og derfor ønsker vi en hurtig vedtagelse.";Helge Adam Møller
120473;name_party;":
Det, vi står over for her, er jo den dér dobbelthed, som vi har, hver gang noget bliver så
besværligt, som det er at skulle lave nye retsregler og nye metoder til efterforskning.
Der er ingen tvivl om, at det er en af vores
meget vigtige opgaver her i Folketinget at
beskytte samfundet, fællesskabet, mod forbrydere. Det bruger vi kræfter på, men det skal
foregå på en måde, som er relevant i forhold til
forbrydeme. Det er ikke altid, jeg er helt sikker
på, at de forslag, der er lagt frem i denne sammenhæng, er relevante i forhold til den form for
kriminalitet, vi har her, og det synes jeg godt jeg
vil have bedre dokumenteret.
Jeg er vidskræmt over at høre, at både den
socialdemokratiske og nu altså den konservative ordfører siger, at det her skal gå stærkt. Det
kan godt være, at andre har haft tid til at tænke
på og arbejde længere med det, men jeg synes,
der er en masse ting, der er underbelyst i det,
f.eks. relevansen, og også den evige påstand om
den store stigning i kriminaliteten vil jeg godt
have vendt en gang til i denne sammenhæng, så
vi ikke bliver blæst omkuld af presse osv.
Hr. Helge Adam Møller må have mig undskyldt, men når vi andre eller i hvert fald nogle
af os andre siger retsbeskyttelse, betyder det, at
vi skal sikre, at ingen bliver uskyldigt dømt. Vi
kan så have andre former for beskyttelse, politibeskyttelse osv., men retsbeskyttelse betyder, at
vi har et samfund, hvor folk ikke bliver uskyldigt dømt. Det er meget vigtigt, at det samfund,
vi vil forsvare og beskytte, er værd at forsvare

2205

og beskytte. Det er altså vigtigt, at det ikke selv
begynder at ligne en rockerbule: derfor alle
vores betænkeligheder.
Vi ser frem til at få høringssvarene, og jeg
håber da, vi får tid til at granske dem bare lidt
grundigt, inden vi skrider til vedtagelse af indimellem meget omfattende forslag, som jeg synes
det her er udtryk for.
Jeg vil dog sige, at vi i hvert fald allerede nu
kan sige forholdsvis tydeligt og klart ja til forslagene om skærpelse af våbenloven, og egentlig er vi ret forbløffede over, at det ikke er sket
for længe siden.
Jeg kan forstå på en del af det materiale, der
er sendt til os, at den har været i omdrejning
længe. Man har længe vidst, at den var helt gal,
og det er jo ikke bare, fordi der er klÙdder med
hjemmeværnet. Meget tyder på, at der i allerhøjeste grad er kludder med skytteforeningerne og
kludder med kontrollen. Hvis det virkelig er
rigtigt, at en rocker kan melde sig ind i en skytteforening og så være velforsynet med våben og
ammunition, uden at nogen løfter et øjenbryn, ,
synes jeg, at det bør man hurtigt og omfattende
gøre noget ved, hvad enten det nu er Justitsministeriet eller politiet, der har et problem. Det
har vi i hvert fald alle sammen.
Jeg vil også godt sige om nogle af de andre
forslag, at det, der f.eks. står om vidnebeskyttelsen, kan jeg i hvert fald ikke på forhånd se, at vi
kan have noget imod. Jeg tror også, det er en
god idé at lave flere indenretlige afhøringer, for
det lyder, som om det er en tryg måde at gøre
tingene på, så vidt jeg kan se på baggrund af
det, vi har i øjeblikket.
Efter hvad vi sådan umiddelbart kan se, kan
jeg sige, at det her ser velafbalanceret ud.
Jeg vil dog gøre opmærksom på, at hvad
angår den første betingelse, der er sat ind, at retten skal afgøre, om der ikke er andre egnede
midler, snakkede jeg altså med en dommer, der
sagde, at det var betænkeligt, for det kan gøre
retten inhabil. De to andre betingelser er ikke af
samme art, men den første betingelse, som heller ikke var med i Strafferetsplejeudvalgets
betænkning, hvad ministeren gør opmærksom
på, er betænkelig.
Så har vi det forvirrende, vil jeg sige, om konfiskationen og det dér. Det er forvirrende, fordi
det ikke er helt til at gennemskue, hvad det faktisk er, man foreslår. Laver man omvendt bevisbyrde? Det har jeg personligt ikke noget imod i
de her sager. SF har også tidligere foreslået på
konfiskationssiden, at vi gør noget ved miljøfor-

2206

Fredag den 6. december 1996 (L 98)

brydere. Jeg har heller ikke noget imod, at vi
kan få ordentligt fat i den økonomiske kriminalitet. Jeg vil egentlig gerne se, om man har tænkt
sig, at vi skal have fat i de dér pæne nålestribede
dele af forbryderverdenen og ikke kun dem
med rygmærker og truende adfærd. Men vi vil
godt have belyst ordentligt, om der faktisk er
tryghed i det eller det bare er en ekstra straf,
man lægger på, uden at den egentlig har sammenhæng med forbrydelse osv. Det skal vi have
helt på det rene, og dér vil vi godt se, granske og
drøfte høringssvarene meget.
Vi er altså bekymret over både den øgede
adgang til hemmelige ransagninger og den øgede adgang til indgreb i meddelelseshemmeligheden. Vi er opmærksomme på betingelsen med
en beskikket advokat og synes, det er en fordel,
men vi er ikke sikre på, at det er tilstrækkeligt,
og også her ser vi frem til en grundig drøftelse
af det.
Endelig er der en enkelt én, som vi både er
meget positive og meget negative over for, og
det er forslaget om adgang for retten til at udelukke nogle fra at være til stede under en retssag. Det er smaddergodt. Men er det ikke lidt
betænkeligt, at man kan smide en gruppe ud,
bare fordi den sidder og ser ens ud? Prøv at se
sådan en hel indvandrerfamilie med mange, der
sidder dér med tørklæder om hovederne. Skulle
vi ikke have en individuel bedømmelse af dem,
så vi er sikre på, at man ikke pludselig siger, at
de er ikke rare at have siddende dér, når man vil
have folk ud? Man skal have gode grunde til
det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
126001;name_party;":
Fru Margrete Auken var inde på begrebet retssikkerhed og retsbeskyttelse, og det er også to
nøglebegreber i enhver retspolitisk debat og
selvfølgelig også i dette lovforslag.
Men når man diskuterer retssikkerhed, kan
man vel også spørge, om det ikke også er den
enkelte lovlydige borgers retssikkerhed, man
taler om. Er det ikke en menneskeret, at man
kan slippe for narkobagmænd og deres ødelæggende stoffer? Er det ikke også en menneskeret
at få opklaret disse uhyggelige forbrydelser bl.a.
for at forhindre, at forbryderen ikke kan dømmes og derfor frit kan genoptage sin kriminelle
virksomhed? Er det ikke også en menneskeret at
kunne afgive vidneforklaring uden frygt for
vold eller trusler mod sig selv eller sin nærmeste
familie?

Jeg mener, vi skal veje alle disse rettigheder
og retssikkerhedsgarantier for den lovlydige
borger op mod hensynet til dem, som groft har
forsyndet sig mod samfundets regler, og for mig
er der ingen tvivl om, hvad resultatet bliver. Det
bliver på en række områder det stik modsatte af
den holdning, som fru Margrete Auken gav
udtryk for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127117;name_party;":
Jeg ved ikke, om der står i nogen menneskerettighedsskonvention, at det er en menneskeret at
være fri for kriminalitet. Det er sådan set det, hr.
Helge Adam Møller siger. Jeg synes, at i vores
samfund skal vi gøre, hvad vi kan for at
begrænse og bekæmpe det. Jeg tror oven i købet,
det er meget forbudt. Men jeg tror ikke, man kan
sige, det er en menneskeret ikke at blive udsat
for det. Jeg tror heller ikke, det står nogen steder
på den måde. Men vi skal gøre, hvad vi kan for
at forhindre det.
Men jeg vil godt sige til hr. Helge Adam Møller, at det er faktisk, jeg var lige ved at bruge et
meget grimt ord, ikke fair at fordreje vores
synspunkter, som om vi har sagt, at vi holder
med forbryderne. Det gør vi ikke. Vi holder med
samfundet, og med til et godt samfund hører, at
folk ikke risikerer at blive dømt uretfærdigt eller
blive dømt for noget, der ikke er ulovligt.
Derfor har vi altid de problemer med, at vi
kommer til at lave ting, som ind imellem gør det
uhensigtsmæssigt for politiet og for anklagemyndigheden. Det ved vi, men det er ikke et
tegn på, at vi holder med forbryderne. Det er et
tegn på, at vi godt vil have et samfund af en
meget høj standard. Det står i vores grundlov,
det ligger i den danske tradition, og det fremgår
også af store dele af, hvad Det Konservative
Folkeparti plejer at mene. Der er ikke tale om
nogen holdningsforskelle, medmindre hr. Helge
Adam Møller siger: Blæse være med, om vi får
dømt folk uskyldigt. Men det tror jeg faktisk
ikke hr. Helge Adam Møller siger. Jeg tror ikke,
han er sådan. Jeg tror bare, det er en lidt klodset
måde, han udtrykker sig på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
128768;name_party;":
På ét punkt er vi da helt enige: Selvfølgelig skal
mennesker ikke dømmes for noget, de ikke har
begået, og der skal gøres alt, hvad der overhovedet kan gøres, for at det aldrig sker. Vi er enige nok om det, men kan fru Margrete Auken

Fredag den 6. december 1996 (L 98)
pege på bare et eneste af delområderne i dette
lovforslag, der vil betyde en større sandsynlighed for det? Man kan nu aflytte en telefon, allerede hvis strafferammen er 4 år, så man eksempelvis kan aflytte folk, der mistænkes for meget
grove tyverier af maskingeværer, panserværnsraketter og andet. Hidtil har man ikke med
loven i hånd kunnet få nogen kendelse til at
aflytte dem.
Er det det, at man kan beskytte vidner lidt
bedre, så der er flere vidner, der tør stå frem og
afgive forklaring, så vi dermed kan få afsløret en
kriminel? Hvis de ikke har noget eller kun
rosende at forklare om ham, bliver han jo ikke
dømt på grund af det.
Når man læser denne stribe forslag, er det alt
sammen noget, der gør det sværere for de kriminelle at slippe for at blive dømt, men ikke en
eneste uskyldig vil blive dømt på grund af det
her, så jeg kan slet ikke forstå det argument, fru
Margrete Auken fremfører.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
129982;name_party;":
Jeg vil godt lige føje til, at det hører selvfølgelig
også med til et godt samfund, at der er noget,
der hedder privatlivets fred. Det tror jeg i øvrigt
også De Konservative er enige med SF i. Det er
en af grundene til, at vi er meget forsigtige med
at give politiet og andre mulighed for at aflytninger, for at spille med og lege kriminel og
blande sig i tingene. Det hører også med til det
her.
Jeg tror, vi kan få nogle anmærkninger fra
Dommerforeningen, som skal forvalte det her.
Hvis den pludselig siger, at det materiale, vi
sidder med foran os, er anløbent, flosset i kanten, at vi ikke kan være trygge ved det - det vil
jeg godt se af høringssvarene - er der altså et
problem.
Det ville altså være godt, hvis vi kunne enes
sådan stort set hen over feltet om at sige, at vi
opstiller to idealer: Et godt, trygt samfund, hvor
ikke alle går og stikker næsen i éns sager - jeg
tror, hr. Helge Adam Møller er enig med mig i
det - og et samfund, hvor man ikke risikerer at
blive dømt uskyldigt, hvor vi fastholder princippet om, at det er en katastrofe, hvis det sker,
eller hvis man bliver dømt for noget, som måske
knap nok er ulovligt.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er en ganske omfattende lovpakke, der her
lægges på bordet, og det har ikke skortet på kri-

2207

tik specielt fra oppositionspartierne til højre for
os i salen over, at det her har været så længe
undervejs. Men jeg tror, jeg håber i hvert fald, at
når man har sat sig ind i disse ting og de mange
detaljerede regler, bemærkningerne og alle de
generelle bemærkninger, vil man have fået forståelse for, at disse problemstillinger er så komplicerede og har med så centrale ting i vores
samfund at gøre, at man nødvendigvis må tage
sig den tid til det, som det har taget. Det klares
ikke med beslutningsforslag med 15 tankestreger eller bindestreger og enkeltpunkter.
Jeg mener også, at en ting, der nu må få et
andet forløb, er den kritik, vi har været udsat for
- især de tre regeringspartier og måske især et
af partierne, mit eget - for manglende opbakning til de ønsker, der er hos politiet og i store
dele af befolkningen i retning af at effektivisere
efterforskningsmidlerne. Der er her ganske
væsentlige ting medinddraget, som udruster
politiet på en helt anden og langt mere effektiv
måde mod en kriminalitet, som det kan være
svært at definere på forhånd.
Jeg hørte fru Margrete Auken interessere sig
for, om det her nu alt sammen var rockerrelateret og -rettet. Det er muligt, at det ikke er det alt
sammen, men vi håber meget i mit parti, at det
her vil være med til at gøre det lettere for de
danske myndigheder at håndtere den mere raffinerede form for organiseret kriminalitet og
egentlig organiseret kriminalitet, som måske
venter om hjørnet. Jeg siger udtrykkelig måske,
vi kunne jo håbe på, at den kan køre uden om
Danmark. Jeg tænker på mafiaen fra det sydlige
Europa, måske fra den anden side af Atlanten,
og på de mange mere spredte eller ikke helt så
målrettede, så smarte måske, så sofistikerede
forsøg, som kan komme til os fra Øst.
Jeg har læst et par steder, at Det Radikale
Venstre skulle have opgivet at tage forbehold
over for dele af forslaget undervejs i vores forhandlinger med de andre regeringspartier. Jeg
må jeg sige, at det passer simpelt hen ikke. Det
er rigtigt, at vi har haft en række indvendinger,
en række bekymringer, en række diskussioner,
men jeg må mene og fastholde, at de indvendinger, vi måtte have og have haft, er blevet tilgodeset.
Det har drejet sig om - og det mener jeg vi er
endt med - en forsvarlig balance mellem på den
ene side politiets forståelige ønsker om at få
effektive midler til opklaringen af forbrydelserne og på den anden side de principper, som må
og skal herske i et land, der vil kalde sig en retsstat.

2208

Fredag den 6. december 1996 (L 98)

Jeg vil godt pege på en ting, som ingen andre
har peget på endnu, i hvert fald ikke sådan som
jeg har hørt ordførertalerne, og det skal ikke
være en kritik.
Der er jo tale om udvidet adgang til telefonaflytning og ransagning, og der er øget brug af tilfældighedsfund. Hvad vi fra radikal side mener
er meget vigtigt, er den nyordning, der ved dette forslag lægges op til i retning af indsamling af
statistiske oplysninger om disse processuelle
indgreb og vel at mærke offentliggørelsen af
dem. Vi er i så henseende i Danmark et uland.
Det lyder ikke særlig pænt over for udviklingslandene at sige sådan, men der er meget lidt statistik på disse områder i Danmark, og derfor er
det let en diskussion i tusmørke eller det, der er
værre, når vi drøfter, om der er mange kendelser, om politiet, de udøvende myndigheder altid
får den kendelse, de beder om, og om disse
dommerkendelser så også fører til det, som var
meningen, nemlig opklaringen af forbrydelser.
Jeg skal slutte af med at sige, at der er et par
specielle områder, hvor vi for første gang foretager en nærmere lovregulering. Det gælder den
udvidede adgang til konfiskation. Vi vil fra mit
partis side ikke tale om omvendt bevisbyrde, for
vi mener, det har et pønalt - altså et strafferetligt
eller -straffemæssigt - element. Som nogle også
har været inde på, har vi omsider, og måske en
af de første gange i verdenshistorien, en sanktion, som vender den tunge ende opad. Hvis
man er velhavende og begynder på hashsmugleri eller selskabstømning, skal man være meget
forsigtig, hvis man ikke kan dokumentere,
hvordan man har erhvervet resten af sin formue. Man kan simpelt hen blive blanket af på
grund af en sådan uforsigtighed, altså en lovovertrædelse i form af selskabstømning eller
narkohandel.
Også den hemmelige ransagning er ny i lovreguleringshenseende, og her vil vi se meget
nøje på de skriftlige høringssvar, specielt fra de
instanser, som ikke har været med i udarbejdelsen af disse lovforslag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
135776;name_party;":
Der er en enkelt lille ting, jeg må kommentere i
det, hr. Bjørn Elmquist sagde. Den radikale ordfører sagde i starten af sin tale, at nu, når vi har
set dette lovforslag nr. L 98 med bemærkninger
og paragraffer, må enhver form for kritik af, at
det har taget så lang tid, da forstumme, for det
er jo kompliceret stof. Det er da rigtigt, at enkel-

te af lovreglerne er kompliceret stof, men man
må konstatere, at flertallet af dem overhovedet
ikke er komplicerede. Det er banalt arbejde, som
kan udføres på nogle få dage i Justitsministeriet.
Man skal heller ikke glemme, at statsministeren sagde, at der ville komme lovforslag på dette område i sidste folketingssamling, og den
officielle begrundelse for, at der alligevel ikke
kom noget, og som stod på forsiden af Politiken
den 7. februar 1996, var jo, at man havde så
travlt med at lave et nyt lovforslag om bl.a. Nørrebrourolighederne. Så det er viljen, lysten og
enigheden, der har manglet. Det er også fair
nok, men så sig det dog. Det er ikke embedsmændenes skyld, de havde kunnet lave det her,
hvis de havde fået ordre til det.";Helge Adam Møller
136880;name_party;":
Den organiserede kriminalitet indtager efterhånden større og større dele af den kriminelle
scene. Rockerproblemer, rockerkrig har der
været rigeligt af, og specielt her i 1996 har vi jo
set, hvordan det kan gå, når først de ryger i totterne på hinanden.
Det er længe side, at handlingsplanen vedrørende organiseret kriminalitet kom fra ministeren, og flere gange har vi fra Fremskridtspartiets
side sammen med den øvrige borgerlige opposition rykket for, at den skulle udmøntes i noget
mere konkret. Men det skete ikke, og i 1996
blussede krigen mellem rockerne op og blev
ganske omfattende. De har været i totterne på
hinanden med alverdens former for våben og
angreb, og langt om længe lavede regeringen et
midlertidigt stop med den såkaldte rockerlov i
starten af oktober måned i år.
Fremskridtspartiet advarede på det tidspunkt
om, at den lov i sig selv ikke er nok, hvis man vil
have varig fred. Vi var enige i, at den kunne
bevirke et midlertidigt stop og holde parterne i
rockerkrigen lidt i skak i en periode, men
bestemt ikke sætte dem skakmat. Der skulle
mere til end blot rockerloven. Og desværre fik
vi jo ret. Vi ser nu, at krigen er ved at blusse op
igen, og det ville vi gerne have været foruden.
Men vi er i Fremskridtspartiet meget glade
for det lovforslag, som foreligger her. Vi havde
ønsket, at det var kommet på et tidligere tidspunkt, men nu er det her, og det er godt. Vi har
læst forslaget meget grundigt igennem for at se
de elementer, der ligger deri, og vi er i Fremskridtspartiet overordentlig positive over for
forslaget.

(277)
Fredag den 6. december 1996 (L 98)
Det er jo sådan, at vi laver nogle spilleregler,
noget lovgivning, så borgerne har noget at rette
sig efter og vi alle kan være her på rimelige vilkår, og samtidig sætter vi politi og anklagemyndighed til at sikre, at spillereglerne bliver overholdt. Men samtidig med det skal vi sikre og
fastholde retssikkerheden, det skal der ikke
være tvivl om. Vi står i en situation, hvor der
skal være balance mellem på den ene side en
effektiv opklaring af kriminalitet og på den
anden side en garanti for retssikkerheden og
privatlivets fred.
De muligheder, politiet og anklagemyndigheden har for at opklare og forfølge kriminalitet, er
i det væsentlige reguleret i retsplejeloven, og,
udviklingen går desværre i en sådan retning, at
vi er nødt til at tage fat i retsplejeloven og justere
den lidt. Udviklingen i den grove og organiserede kriminalitet går i højere og højere grad i retning af, at der er færre og færre, som begår mere
og mere og grovere og grovere kriminalitet. Det
nødvendiggør, at vi her i Folketinget tager fat i
retsplejeloven og justerer den, så politiet får det
nødvendige værktøj til effektivt at kunne efterforske og forfølge kriminalitet.
Justitsministerens forslag indeholder en ræk-,
ke elementer, hvoraf det ene er udvidede muligheder for ransagning, herunder i ganske enkelte
tilfælde hemmelig ransagning. Det er et forslag,
vi støtter meget i Fremskridtspartiet, for det kan
jo være nødvendigt, at man på et tidligt tidspunkt får mulighed for at kigge lidt på, hvad det
er, der foregår. Det samme gør sig jo gældende,
når der er tale om telefonaflytning.
Vi er også i Fremskridtspartiet meget tilfredse
med, at hvad enten der er tale om ransagning
eller telefonaflytning, kan man - hvis man ved
et tilfælde får kendskab til andre ting end lige
præcis de specifikke, man gik efter - efterfølgende lade dem indgå i sagen og dømme de
pågældende personer for at have været i besiddelse af dem eller have været involveret i det
pågældende forhold.
Vi er også glade for det, som i citationstegn
bliver benævnt omvendt bevisbyrde. Vi har i
Fremskridtspartiet ofte undret os over, at man
ikke i højere grad kunne beslaglægge de meget
store pengebeløb, som nogle render rundt med.
Hidtil har det været sådan, at politiet og anklagemyndigheden har skullet bevise, at pengene
stammer fra en kriminel handling: men det kan
jo være ganske overordentlig svært at bevise,
hvis ikke man lige præcis har set, da pengene
skiftede ejermand. Lad os f.eks. tage en

2209

bistandsklient, der har været på bistand i 5 år og
render rundt på Vesterbro og sælger narko og
har 30.000 kr. i lommen. Selv om man ikke kan
bevise, hvor alle de 30.000 kr. kommer fra, bør
det være muligt med denne omvendte bevisbyrde. Det må være rimeligt, at det er den person, der er blevet pågrebet med de meget store
pengebeløb i sin varetægt, som skal godtgøre, at
pengene er erhvervet på lovlig vis. Det støtter vi
meget i Fremskridtspartiet.
Vi er også glade for, at der kommer en forbedret beskyttelse af vidner, også i retssalene,
og så er vi glade for stramningen af våbenloven:
specielt det element, jeg foreslog for et par år
siden, nemlig at man tager en del af våbenloven
og gør den til en del af straffeloven på samme
måde, som vi har set med loven om euforiserende stoffer, så der i ganske særlig grove sager bliver tale,om en straffelovsovertrædelse. Vi tror i
Fremskridtspartiet, at det er et af de væsentligste elementer i forslaget, og at det vil have en
meget, meget gavnlig effekt over for besiddelse
af våben, netop fordi man ophøjer det til at være
en straffelovsovertrædelse.
Jeg ville gerne have sagt meget mere om,
hvad vi savner i forslaget, men jeg kan blot sige,
at vi helt kan tilslutte os det, Venstre og De Konservative fremhævede som elementer, som
mangler i forslaget. Det vil vi tage med i det.
videre a r b e j d e .";Tom Behnke
142325;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg fremføre Enhedslistens synspunkter:
Det forslag, som ministeren kommer med her,
har været ventet og imødeset med spænding
gennem længere tid, og forventningerne er ikke
blevet mindre, mens den såkaldte rockerkrig
rasede. Det hævdes, at det var den, der blev.
taget effektive skridt imod, det var i hvert fald
hovedsynspunktet hos rockerlovforslagets tilhængere i sin tid. Enhedslisten var som bekendt
ikke blandt dem, både fordi vi ikke mente, det
ville nytte noget med hensyn til de konkrete ,
problemer med utryghed for naboerne til
rockerborgene - det var det, der blev brugt som
hovedargument - og fordi man pillede ved
grundlæggende, retssikkerhedsprincipper.
Jeg synes derfor, det er tankevækkende, at
der netop i går foregik et rockeropgør, ikke ved
en rockerborg, men på åben gade i Valby, hvor
to rockere blev ramt af skud. Det er præcis den
situation, som vi påpegede ville opstå med ved-

2210

Fredag den 6. december 1996 (L 98)

tagelsen af rockerloven. Den flytter utrygheden
fra ét sted til et andet, men den fjerner den ikke.
Det foreliggende forslag, som har samme
baggrund, nemlig rockeropgøret, har til gengæld meget vidtgående konsekvenser for retssikkerheden. Enhedslisten finder det helt urimeligt at buldre fire meget forskelligartede
ændringer til tre forskellige lovkomplekser
sammen i ét lovforslag, og vi vil meget stærkt
appellere til, at forslaget bliver delt op i delforslag.
Som forslaget ligger, må jeg give den klare
melding, at vi ikke kan støtte hovedlinjen i det.
Vi mener, det indeholder nogle alvorlige angreb
på principper, som hidtil har været grundfæstet
i dansk retspraksis, og det vil jeg vende tilbage
til senere. Derudover mener vi, at den ideologi,
som ligger bag forslaget, peger i retning af en
stadig kraftigere udvikling hen imod et kontrolsamfund. Dog vil jeg sige - og det ligger i forlængelse af vores holdning til rockerloven - at
vedrørende indsatsen mod den vold, som er
fulgt i kølvandet på krigen mellem HA og Bandidos, og spørgsmålet om indgreb over for
ulovlig våbenbesiddelse har forslaget fat i en om
end kun lille ende, som peger i retning af noget
rigtigt.
Vi sagde under rockerlovsdebatten, at vi ville
se positivt på en skærpelse af loven for ulovlig
våbenbesiddelse. Vi mener, at der er alt for
mange våben i vores samfund, lovlige såvel som
ulovlige. Efter vores opfattelse bør der ske en
drastisk indskrænkning af antallet af disse
våben, og de, der er nu, skal registreres. Det skal
være muligt at finde ud af, hvor et givet våben
befinder sig, og det skal være muligt at finde ud
af, hvor et givet våben kommer fra.
Vi har konstateret, at ministeren foreslår, at
der vedtages en skarp linje for besiddelse, brug,
fremstilling osv. af særlig farlige våben, og på
dette punkt er vi enige. Men vi havde gerne set,
at man var gået et skridt videre og havde indført
en fuldstændig registrering af samtlige våben i
landet, at der blev fastlagt skrappe krav til
opbevaring af våben, og at det blev forbudt at
have våben i private hjem.
Om det samlede forslag vil jeg sige - uden at
gå meget langt ind i forslagets enkelte dele - at
det efter vores opfattelse repræsenterer en
»tough on crime«-retspolitik, som er bragt hertil
af en kold og klam vestenvind fra USA og England. Vinder forslaget flertal her i salen - og det
er der jo meget der tyder på - vil der være tale
om et afgørende skred i helt elementære rets-

principper, som jeg nævnte før. Det vil vise sig
med indførelsen af en omvendt bevisbyrde, ved
hemmelig ransagning, ved udvidet aflytning og
krænkelse af kildebeskyttelsen for den frie presse. Her må Enhedslisten stå helt af, for stik imod
hvad der hævdes at være hensigten, vil disse
skridt sende utryghedssignaler gennem samfundet, som gør, at folk med rette eller med
urette kan føle sig overvåget.
Nu vil nogle måske hævde, at hvis man ikke
har begået noget ulovligt, er der ingen grund til
at være utryg: men sådan foregår det ikke.
Manglende klarhed om, hvad myndighederne
må og ikke må, manglende klarhed over, hvor
grænserne for et indgreb går, vil efter vores
opfattelse være meget utryghedsskabende for
borgerne i hverdagen og i værste fald medføre
mistillid til politiet.
Efter vores opfattelse skal der være en klar
grænse for, hvad borgerne og politiet må, både
af hensyn til begge parter og af hensyn til retssikkerheden, som i loven er noget abstrakt, men
for den enkelte altid meget konkret. Med dette
forslag, bortset fra våbendelen, frygter vi, at
banen er kridtet op til utryghed og mistillid
mellem borgerne og politiet.
Jeg vil slutte med at gentage opfordringen til,
at lovforslaget deles op i sine enkelte bestanddele, og jeg vil arbejde for det i udvalget.";Jette Gottlieb
147071;name_party;":
Jeg behøver vel ikke at fortælle nogen her, at
dette forslag berører nogle af de emner, som er
meget væsentlige for CD.
En ting er, at det er af altafgørende betydning,
at vi har nogle love og regler, som forebygger
kriminaliteten. Det gælder selvfølgelig om at
have et ordentligt forebyggende arbejde og nogle reaktioner, som er så afskrækkende, at man
tænker sig om mere end én gang, før man kaster
sig ud i kriminalitet. Men mindst lige så vigtigt
er det at have et politi og et retsvæsen, som er i
stand til at opklare og pådømme den kriminalitet, som alligevel bliver begået. Ellers hjælper
det jo ingenting at have fastsat nogle nok så
gode sanktioner, og derfor er det også med stor
tilfredshed, at CD kan give sin opbakning til
dette forslag.
Justitsministerens forslag sikrer politiet nogle
ordentlige redskaber i det vanskelige opklaringsarbejde, som oftest skal ske i de meget lukkede kriminelle miljøer. Når man arbejder med
de ting, må man selvfølgelig afveje modsatrettede hensyn over for hinanden, og det mener jeg
er gjort fint i dette forslag.

Fredag den 6. december 1996 (L 98)
Det er ikke i nogens interesse at beskytte telefonhemmeligheden, når der er tale om efterforskning af grove forbrydelser som f.eks. grov
vold. Telefonaflytning er et nødvendigt redskab
i politiets efterforskning, og hvis man fortalte de
pågældende, at man telefonaflyttede dem, ville
betydningen heraf selvfølgelig gå fuldstændig
tabt. Det behøver man ikke være den store fagmand for at kunne indse.
Det samme gælder for ransagningen, hvor
formålet med ransagningen i f.eks. en narkosag
kan gå fuldstændig tabt, hvis den ikke sker i al
hemmelighed. Derfor er det et stort fremskridt,
at politiet nu i helt specielle sager kan lave en
sådan hemmelig ransagning.
Men efterforskningen og pådømmelsen af
forbrydelsen kræver også andet og mere end
bare bedre efterforskningsinstrumenter for politiet. Det forudsætter også, at de vidner, som har
overværet en forbrydelse, kan og vil sige noget
til politiet og i retten. Derfor er forslaget om vidnebeskyttelse i retssalen godt og forhåbentlig
nok til at fjerne frygten for hævn fra de personer, som vidnernes udsagn kan skade.
Det er ikke ret længe siden, at en person, som
blev anholdt med en skarpladt pistol på gaden, i
praksis ikke blev varetægtsfængslet. Det er der
heldigvis blevet rettet op på, men straffen er stadig så lav, at mange åbenbart gerne vil tage risikoen. Det er galt nok at have en pistol liggende
hjemme i skuffen, men når man bliver taget i
byen med den i inderlommen, er der ingen, der
skal være i tvivl om, hvad formålet kan være.
Derfor er det også rigtigt at stramme op på dette
område. Man må så håbe, at skærpelsen af loven
også vil have en forebyggende effekt.
Det er CD's håb, at de muligheder, der ligger i
dette forslag, kan hjælpe politiet i indsatsen
mod den grovere og stadig mere professionelle
kriminalitet. Og jeg har forstået, at netop de
ting, som ligger i dette forslag, har stået blandt
de højest prioriterede på politiets ønskeseddel.
Jeg håber derfor, at vi kan få en hurtig
udvalgsbehandling, så reglerne kan træde i
kraft som planlagt pr. 1. februar næste år.
Jeg kan varmt støtte forslaget fra justitsministeren.";Sonja Albrink
150294;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis opfattelse skulle det her
lovforslag have foreligget for længst. Nu er det
her, og så må vi glæde os over i dag, at det, som
befolkningen jo faktisk har sukket efter i årevis,
nu endelig ser dagens lys.

2211

Og hvad indeholder forslaget så? Det skal jeg
ikke gennemgå, men bare to vigtige elementer i
forslaget. Det ene er politiets rolle. De får nu
nogle muligheder for ransagning, telefonaflytning osv., og der er jo ingen tvivl om, at det vil
politiet kun gøre i de tilfælde, hvor de skønner,
at det er meget nødvendigt.
Men også den bedre beskyttelse af vidner
synes jeg fortjener et par positive ord med på
vejen. Det har været meget sørgeligt at se, hvorledes det de senere år har udviklet sig her i landet med hensyn til vold - bl.a. anført af
rockerne, som vi har set på det seneste. Men
også gadevolden synes jeg ikke, man må have
lov at glemme i dag, hvor vi behandler det her
forslag, netop den gadevold, der ofte har betydet, at helt fuldstændig sagesløse mennesker
har været ofre for voldsmænd og endda har
kunnet se deres gerningsmand på fri fod få
timer efter at have været taget for den pågældende forbrydelse.
Så vil jeg sige noget omkring befolkningen.
De er trods alt, når det kommer til stykket, ikke
uvæsentlige elementer i lovforslaget her. Det er
dem, der har rystet på hovedet over, at et flertal
her i Folketinget nu igennem mange år har blokeret for, at man ktmne få et sådant lovforslag
på bordet.
Og jeg ved ikke, hvad der er sket med den
socialdemokratiske fru Dorte Bennedsen eller
den radikale hr. Bjørn Elmquist. Om de selv er
kommet på andre tanker i retsspørgsmålet, eller
om de har fået vredet armen om i deres respektive folketingsgrupper, for når man nu i dag
hører deres fine ordførertaler om lovforslaget,
så stemmer det i hvert fald ikke overens med
det, de hidtil har stået for, når jeg har hørt dem
tale her i Folketinget. Jeg tror, det var den konservative ordfører, som helt korrekt fremførte,
at disse partier, bl.a. Socialdemokratiet, De
Radikale, og vi kan tage SF med, har været totalt
afvisende over for de retsforslag, der har foreligget i Folketinget de seneste par år.
Men når nu lovforslaget vedtages, og det bliver det jo, det kan man høre på de mange
udmærkede indlæg, der har været, så skal loven
føres ud i livet, og det er jo en helt anden sag.
Det er jo med andre ord sådan, som vi i hvert
fald i Dansk Folkeparti forstår det, at så står
politiet med en lov i hånden, der giver dem
mulighed for at gøre de ting, der står i loven.
Og dér er jeg så noget spændt på, hvad der
sker, for så skulle det ikke undre mig, om både
hr. Bjørn Elmquist og fru Dorte Bennedsen og

2212

Fredag den 6. december 1996 (L 98)

fru Margrete Auken og alle de dér, lige så snart
politiet bare lige løfter lidt af fligen for loven og
gør nogle ting, sikkert er ude på gaderne igen
for at drøne politiet ned, sådan som vi så tit har
set det.
Det, jeg synes, vi har brug for i Danmark, er,
at politiet får den opbakning, som vi her i Folketinget har mulighed for at give det. Og det vil
sige, at når vi vedtager et lovkompleks, så har vi
søreme også bare at være positive over for det,
når de så en gang imellem griber til at tage de
lovparagraffer i anvendelse, som der nu engang
er.
Vi vil tilsige det her lovforslag en hurtig
behandling igennem Folketinget. Der er selvfølgelig en del arbejde nu, formentlig i Retsudvalget, hvor jeg ikke selv sidder, men det er der så
andre fra mit parti, der gør. Så vi vil i hvert fald
være meget interesserede i at være med til at
gennemføre lovforslaget hurtigst muligt.

man hører hr. Bjørn Elmquist tale på gader og
stræder, så er det, der gang på gang kommer til
udtryk, at hr. Bjørn Elmquist går ind for den dér
lallende retspolitik, og jeg er lige så sikker som
amen i kirken på, at det ikke er med hr. Bjørn
Elmquists gode vilje, at det her lovforslag er
fremsat. Det er hr. Bjørn Elmquist blevet mere
eller mindre tvunget til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154271;name_party;":
Ja, det er mit sidste indlæg i denne her debat, for
jeg vil ikke ned på det lallende niveau, som hr.
Nødgaard straks trækker den ned på.
Vi har forhandlet seriøst og kvalificeret igennem lang tid om disse ting, slet ingen tvivl om
det, og vi er ikke nødtvungent trukket med til at
fremsætte det her lovforslag.";Bjørn Elmquist
154616;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en positiv modtagelse af
et meget stort og vigtigt lovforslag.
(Kort bemærkning).
Fru Dorte Bennedsen brugte udtrykket, at";Bjørn Westh
154784;name_party;":
man
hellere ville have været foruden. Det synes
Ja, det er såmænd ikke hr. Poul Nødgaards
jeg er meget rigtigt sagt, for vi ville vel alle samfuldstændig udokumenterede påstand om,
men gerne bo i et samfund, hvor der ikke var
hvem der drøner politiet ned - for nu at citere
behov
for at foretage det, vi nu skønner, der er
ordret - der kalder mig på talerstolen, for man
behov for. Her kan jeg sige i relation til den sidbliver efterhånden vant til lidt af hvert. Det
ste debat, der har været, at alle tre partier i regeorker jeg simpelt hen ikke at beskæftige mig
ringen virkelig har været inde for at vurdere og
med - så udokumenteret, som det er.
Nej, det var det, hr. Poul Nødgaard sagde om, afbalancere: Hvad er det, situationen og udvikat bl.a. vi i Det Radikale Venstre gentagne gange lingen kræver af os, og hvad er det, vi ikke
har afvist forslag fra De Konservative, som vi nu behøver at skride til? Det er den afbalancering,
der er udtrykt i lovforslaget.
går ind for. Det har heller intet på sig. I mit ordDet er også bevidst, at der om lovforslaget
førerindlæg talte jeg om de ukvalificerede
kan bruges et udtryk, som fru Dorte Bennedsen
beslutningsforslag, der simpelt hen indeholdt
også brugte, nemlig at det vender den tunge
nogle tankestreger med op til 15 punkter, eller
ende opad. Det synes jeg er meget vigtigt at få
hvor meget det var. Det er sådan nogle overflaunderstreget, at vi altså her prøver at få fat i
diske forslag, vi har afvist, og nu har vi fremlagt
narkobagmændene og gøre noget ved dem, der
noget helt andet ganske gennemarbejdet med
tjener de mange penge. Vi vedtog i går et lovJustitsministeriets store hjælp selvfølgelig. Men
forslag vedrørende pushere og handel på
der har også undervejs været politisk stillinggaderne. Nu prøver vi at gå lidt videre. Det
tagen, som skulle foretages, når man er en tresynes jeg er meget væsentligt.
partiregering.
Fru Birthe Rønn Hornbech savnede noget i
forslaget. Jeg må sige, at anonyme vidner går
(Kort bemærkning).
regeringen ikke ind for. Det var heller ikke i den";Bjørn Elmquist
156849;name_party;":
handlingsplan, der ligger til grund for noget af
Mig bekendt har hr. Bjørn Elmquist nu siddet i
det arbejde her - det har ikke været foreslået i
Folketinget i et par år i hvert fald, og så kunne
handlingsplanen. Det mener vi ikke er et forjeg spørge mig selv: Hvad har hr. Bjørn Elmquist ydet for at få det lovkompleks op at stå, før svarligt skridt at tage, når vi skal afbalancere
tingene: retssikkerheden og bekæmpelsen af
han er blevet presset af de borgerlige partier?
forbrydelserne.
Hr. Bjørn Elmquist så tværtimod hellere en
lempelse af hele den danske retspolitik. Når

Fredag den 6. december 1996 (L 98)
Spørgsmålet vedrørende agenter er heller
ikke medtaget her. Der er lige afsagt en kendelse
i landsretten i går, og for nylig er der afsagt en
kendelse i Højesteret vedrørende de her problemer. Det vil jeg gerne have lejlighed til at kigge
lidt mere på, inden der eventuelt vil komme forslag om præcisering af de regler, ligesom
spørgsmålet om aktindsigt også er noget, der er
til vurdering bl.a. i Strafferetsplejeudvalget.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, måske
lidt uberettiget synes jeg, at kritisere og sige, at
domstolene er træge. Men jeg vil gerne sige, at
vi har forsøgt i det her lovforslag - ligesom med
det lovforslag, der blev vedtaget i går - at lave
reglerne og præcisere bemærkningerne så
meget, at vi kunne være sikre på, at domstolene
ville opfatte lovgivningen og bruge de regler,
der her bliver fastsat, på den måde, det er tilsigtet.
Fru Margrete Auken var inde på, om der er
behov for denne her form for lovgivning, og
sætter spørgsmålstegn ved, om der er stigende
kriminalitet. Vi ønsker alle sammen, at kriminaliteten falder. Det gør den også for visse kategorier. Men jeg tror, vi må sige, at grovheden i
noget af den kriminalitet, der begås, og våbencirkulationen i samfundet og benyttelsen af
våben er helt anderledes omfattende nu, end
den har været tidligere, og derfor er det bl.a.
berettiget at komme med denne her form for
lovgivning.
Fru Margrete Auken var indstillet på at medvirke til lovgivning vedrørende konfiskation,
det er jeg glad for. Fru Margrete Auken spurgte
så, om det også gjaldt for de nålestribede. Ja, det
gælder også for de nålestribede. Vi skal sætte
ind over for »white collar crime«, som det kaldes. Det er også derfor, vi har styrket efterforskningssiden væsentligt på det område ved at
ansætte flere mennesker i anklagemyndigheden
til netop at tage sig af den form for kriminalitet.
Jeg er helt enig i, at det også skal med i det samlede billede af kriminalitetsbekæmpelsen, at vi
også har den økonomiske kriminalitet med.
Hr. Bjørn Elmquist var inde på de statistiske
oplysninger. Og det synes jeg faktisk er vigtigt.
Jeg vil gerne sige her, og det har ikke noget
direkte med lovforslaget at gøre, men jeg arbejder med at få nedsat et forskningsudvalg i
Justitsministeriet og også tilføre det midler og
ressourcer, sådan at vi løbende kan få et mere
systematisk arbejde med den forskningsmæssige side af denne her problemstilling - kriminalitetsbekæmpelsen i Danmark - som kan give os

2213

alle sammen et endnu bedre grundlag at lave
lovgivning på i fremtiden. Og her kommer der
så noget materiale frem, der bl.a. kan indgå i et
sådant forskningsarbejde. Jeg så gerne, at ministeriet engagerede sig mere i at formulere forskningsopgaver og få gennemført forskningsopgaver for at give os alle sammen et bedre
grundlag at lovgive på.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg gerne sige tak for
støtten til den del af forslaget, som fru Jette
Gottlieb kunne støtte, nemlig den ulovlige
våbenbesiddelse. Men jeg vil også gerne sige til
fru Jette Gottlieb, at jeg er helt enig i, at der skal
være klarhed over, hvor grænserne går. Jeg
mener faktisk - og så kan man have en diskussion fru Jette Gottlieb og mig imellem om, hvor
grænsen skal gå - at lovforslaget er med til at
give en større klarhed om, hvor flertallet i Folketinget så mener, at den grænse skal trækkes,
hvor den skal gå, så både politi og befolkning er
klar over det. Det mener jeg faktisk lovforslaget
kan hjælpe til med.
Jeg er selvfølgelig også glad for fru Sonja
Albrinks oplysninger, og jeg kan sige, at her
mener jeg faktisk, at vi har opfyldt nogle af de
ting, som Centrum-Demokraterne har argumenteret for.
Desværre er det jo sådan, at vi må sige, at de
problemer, vi har med den meget grove kriminalitet, rockerkriminaliteten bl.a., ikke er klaret.
Vi kunne bare se, hvad der skete i Valby i går.
Det er ikke overstået med rockerne. Der er kommet fred omkring rockerborgene. Det var et mål
i sig selv, som jeg tror befolkningen i Polensgade synes var et godt mål, at der blev mere fredeligt dér, hvor de bor. Men vi var godt klar
over, at det kunne flytte rockerproblemerne
andre steder hen.
Det er bl.a. derfor, vi har behov for dette her
lovforslag, så vi kan give politiet nogle efterforskningsmuligheder for at følge rockerkriminaliteten til dørs, sådan at den forhåbentlig kan
forsvinde eller i hvert fald blive væsentligt nedbragt. Derfor har vi fortsat brug for dette her
forslag.
Vi mener også, at dette her forslag kan hjælpe
os, som jeg tidligere har sagt, til at gå mere efter
bagmændene. Jeg mener faktisk, at forslaget
også kan leve op til det, der har været talt om i
vores tidligere debatter, at vi i politiets arbejde i
større udstrækning skal »go for the money«
både hos de nålestribede, hos narkobagmændene og hos andre. Det er bl.a. det, lovforslaget
lægger op til.

2214

Fredag den 6. december 1996 (L 98)

Og så tillægger jeg det umådelig værdi, at vi
skærper reglerne vedrørende våbenbesiddelse,
skarpladte våben. Jeg tror faktisk, at de skærpelser, vi foreslår, er så stramme, at de vil have
en præventiv virkning. Jeg ser gerne, som nogle
ordførere har været inde på, at lovforslaget hurtigt bliver behandlet og vedtaget, for vi står faktisk til halsen i rockerproblemer, som episoden i
går i Valby også viste.";Poul Nødgaard
162746;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig meget uhensigtsmæssigt uklart, når ministeren mener, at jeg sådan
har sagt god for konfiskationsdelen.
Personligt har jeg sympati for en række af de
forslag - jeg nævnte også, at SF tidligere har
stillet forslag om det i forbindelse med miljøkriminalitet - men der er mange betænkeligheder
ved det, og jeg er altså nødt til at sige, at dem
skal vi have gennemlyst og gennemdiskuteret.
Så jeg håber meget, vi ikke får det jaget igennem, for så bliver jeg nødt til at sige nej til det,
fordi vi ikke føler, at vi har klarhed over en række sideaspekter. Det vil jeg godt lige sige bare
for klarhedens skyld, så ministeren også ved,
hvor der i hvert fald i forhold til SF skal laves
mere opklaringsarbejde.
Så vil jeg lige også for forståelsens skyld sige,
at der er nogle af forslagene, jeg bestemt mener
er relevante, meget relevante for den type kriminalitet, vi har nu - stramningen af våbenloven er meget relevant. Jeg mener også, at vidnebeskyttelsestingene er meget relevante i forhold
til den kriminalitet, vi har nu.
Jeg mener, at hr. Bjørn Elmquists forudsigelse
af, at der nok en gang kommer en vældig international mafia hertil, måske fortjener at blive
lidt bedre gennemlyst. Er det hele den hemmelighedshistorie, vi skal bruge til rockerne? Det er
det, jeg godt vil vide lidt mere om. Eller er den
faktisk møntet på en kriminalitet, vi heldigvis
ikke har i Danmark?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
164186;name_party;":
Ministeren henviser til, at der nu er meget klare
grænser for, hvad politiet må, og hvad politiet
ikke må. Men jeg vil godt komme med et enkelt
eksempel: det er jo ikke tilfældigt, at der i retsplejeloven står, at der kræves dommerkendelse
for at lave ransagninger. Jeg kunne godt tænke
mig at vide, hvor mange ransagninger der foretages i Danmark, hvor dommerkendelsen bliver
givet efterfølgende: så mister det jo en væsentlig
del af sin hensigt.

Når man så indfører et begreb som hemmelig
ransagning, synes jeg virkelig, det bliver uklart.
Hvornår går man ind i en diskussion i retsforstand om, hvorvidt en sådan ransagning har
været hensigtsmæssig, hvorvidt den har været
nødvendig og har været specielt nødvendig for
opklaringen af det, man er i gang med?
Jeg mener ikke, der er tale om, at der bliver
klarere og klarere grænser, tværtimod bliver der
åbnet en ladeport for, at der kan foretages efterforskningsskridt, som i hvert fald på længere
sigt kan betyde en betydelig udhuling af retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
165235;name_party;":
Jeg tillader mig at gå ud fra, når fru Margrete
Auken siger: denne hemmelighedshistorie, at
hun så mener, at det handler om hemmelig ransagning - jeg kan se, fru Margrete Auken nikker
- og fru Margrete Auken ville gerne have at
vide, om den kunne bruges mod rockerne.
Jeg kan ikke lade være med at tillade mig en
lidt spydig bemærkning, for hvis fru Margrete
Auken - jeg erkender, at jeg har haft længere tid
til at arbejde med det her lovforslag, end fru
Margrete Auken har - men hvis hun havde læst
det grundigt igennem, ja, det behøver jo ikke
engang at være grundigt, så ville hun kunne se,
at hemmelig ransagning kun kan bruges, når det
drejer sig om § 12 og § 13, det er statens sikkerhed, når det drejer sig om § 191, det er grov narkokriminalitet, og når det drejer sig om § 237,
som er manddrab. Så det kan ikke bruges i alle
mulige andre sammenhænge, det fremgår
meget, meget klart af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
166184;name_party;":
Man er jo altid i fare, når man skal forsikre, at
man har læst lovforslaget grundigt, det vil jeg
godt sige, for det er stort, og første del, selve
lovforslaget, er så indviklet, at det virkelig kræver en helt særlig ekvilibrisme at finde hoved og
hale i det. Jeg vil ikke garantere, at jeg har været
grundigt igennem alle bemærkningerne, men
jeg synes, jeg har været nogle igennem, og det
dér har jeg faktisk bemærket. Og spørgsmålet
er, om det er egnet f.eks. i spørgsmål om drab:
det er den ene side af sagen med de hemmelige
ransagninger, altså det spørgsmål kunne man
da stille.
Det dér med statens sikkerhed har altså ikke
så forfærdelig meget med rockerne at gøre i den

Fredag den 6. december 1996 (L 98)
dér sammenhæng. Det er derfor, jeg sætter
spørgsmålstegn ved det at åbne op for det, for
det er også noget med, at vi åbner op for nogle
ting. Og jeg havde også bemærket det dér med,
at der skal være en beskikket advokat til stede
og alt det dér, det har jeg set, men når man
åbner op for det, så er det en hensigtsmæssig
måde, det er vældig praktisk for efterforskningen, hvis man kan benytte sig af det, og dér har
vi altså set, at ting også er skredet. Det er det,
der har været min bekymring i sagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
167528;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
168016;title_name;":
Lovforslaget fra Det Konservative Folkeparti,
Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti og hr.
Jacob Haugaard går ud på, at det i en selvstændig lov fastsættes, at det er strafbart at foretage
eller medvirke til omskæring af piger og kvinder. Det foreslås samtidig, at en dansk statsborger eller en i Danmark hjemmehørende person,
der i udlandet foretager eller medvirker til

2215

omskæring af piger og kvinder, kan straffes,
selv om omskæringen ikke er forbudt i det land,
hvor indgrebet er foretaget.
Folketinget har tidligere bl.a. i forbindelse
med behandling af beslutningsforslag nr. B 109 i
foråret i år drøftet spørgsmålet om straf for
omskæring af kvinder og ophævelse af krav om
dobbelt strafbarhed i relation til denne forbrydelse. Forslaget blev nedstemt af et flertal i Folketinget.
Omskæring af kvinder er i dag strafbart efter
straffelovens § 245, stk. 2, om legemsbeskadigelse. Strafferammen er fængsel i 4 år, under skærpende omstændigheder i 8 år. Det er altså en
voldsom forbrydelse, som vi også straffer hårdt.
Som jeg tidligere har oplyst, indebærer princippet om dobbelt strafbarhed, at det er en forudsætning for at straffe i Danmark, at handlingen
også er strafbar i det land, hvor den er udført.
Princippet om dobbelt strafbarhed er efter
min opfattelse et rigtigt princip, der er tænkt
som beskyttelse af hvert enkelt lands borgere. Vi
har også i Danmark en væsentlig interesse i, at
handlinger, som er helt lovlige her i landet, ikke
straffes, hvis en af vore medborgere, en dansker,
rejser til udlandet. Og skal vi kræve det af
andre, så har de selvfølgelig også ønsker til os.
Det kræver derfor en nøje afvejning af fordele
og ulemper, hvis man skal gå ind og ophæve et
sådant gældende princip på enkelte områder.
Når det drejer sig om omskæring af kvinder,
tror jeg ikke, der er nogen her i Folketinget, der
ikke synes, at sådanne indgreb er forfærdelige
overgreb mod den enkelte kvinde, og at de bør
bekæmpes. Spørgsmålet er så, hvordan vi gør
det bedst muligt, og det er dér, diskussionen
eftér min mening bør stå.
Det har bl.a., som jeg sagde, sidste gang vi
diskuterede det, Sundhedsministeriet haft et
udvalg til at se på. Behovet for en lovændring er
tvivlsomt. For det første fordi vi i Danmark ikke
kender til tilfælde, hvor der har været spørgsmål om at rejse en straffesag. Der er ikke indberetninger til mig om noget tilfælde, hvor det
kunne være kommet på tale.
For det andet skal vi være opmærksomme på,
at det i sådanne sager typisk vil være barnets
forældre, der skal rejses straffesag imod, og det
vil ikke gavne barnet, hvis forældrene skal afsone en straf for indgrebet. Hvordan vil forholdet
barn-forældre blive, hvis det er barnet, der skal
angive forældrene, og de skal i fængsel? Vil det
hjælpe barnet i situationen, hvor forbrydelsen er
begået? Heldigvis har jeg altså heller ikke eksempler på, at det er sket.

2216

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

Når det drejer sig om omskæring, er vi for det
tredje inde på et område, der i høj grad bygger
på traditioner i fremmede kulturer, og man kan
sige, at straf her i landet måske ikke det bedste
middel til at overtale det folk til at ændre
adfærd.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
en lov vil kunne sende et signal om afstandtagen fra kvindelig omskæring. Jeg synes, det er
vigtigt at sende det signal. Spørgsmålet er så
igen, hvordan vi giver det signal bedst, og her er
det, det foreslås, at der bliver givet en målrettet
oplysning og information.
Sundhedsministeriet har i september i år afgivet en rapport vedrørende en oplysningsindsats
mod omskæring af piger. Rapporten er udarbejdet med deltagelse af repræsentanter for indvandrere fra lande, hvor omskæring finder sted,
og indeholder bl.a. en grundig redegørelse for
problemstillingen. Arbejdsgruppen bag rapporten anbefaler, at der i Sundhedsstyrelsens regi
nedsættes en bredt sammensat arbejdsgruppe,
der skal udarbejde informationsmateriale til
brug for en forstærket forebyggende indsats.
Sundhedsstyrelsen forventer at gå i gang med
projektet i år.
Det er derfor min opfattelse, at vi skal følge
udviklingen i dette arbejde, før vi tager endelig
stilling til, om der er behov for at sende flere
signaler på forskellig måde vedrørende dette
problem. Men der skal ikke være tvivl om, at jeg
er enig i, at Folketinget helt klart må sende et
signal om, at det her er nogle forbrydelser, som
vi ser meget hårdt på, og som vi ikke vil anbefale. Og vi vil i vores internationale arbejde arbejde for, at man ikke foretager den slags ting over
for kvinder.
Jeg tror, vi når det fælles mål bedst på den
måde, jeg har foreslået, men lad os tage en diskussion.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
172682;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at justitsministeren i sin
tale sagde, at lovforslaget jo indeholder en paragraf, som siger, at man kan straffe folk, der tager
til udlandet og får deres barn omskåret, også
selv om det ikke er forbudt i landet.
Derfor skal mit spørgsmål til justitsministeren
være, om justitsministeren har en opgørelse
over, i hvor mange lande i verden omskæring
rent faktisk er tilladt, for det må jo være det, der
så er det interessante, og det, der er det juridisk
bærende argument for Justitsministeriet, at der

altså er en række lande, hvor det her ikke er tilladt, hvorfor lovforslaget derfor ikke kan
omhandle dette.
I forlængelse af dette vil jeg godt spørge
justitsministeren i forbindelse med den dobbelte
strafbarhed, om det, at man indgår konventioner, ikke er noget, man kan bruge til netop at
fremhæve den dobbelte strafbarhed. Det er jo
sådan i dag, at konventioner ikke bare er et
stykke papir, man underskriver, og at man så
bare kan blæse på, hvad der står i dem. Og børnekonventionen indeholder efter den viden, jeg
har fået ud af et svar fra justitsministeren, netop
en artikel, der omhandler forbud mod omskæring af piger.
Endelig vil jeg godt spørge justitsministeren,
om han læser aviser, for justitsministeren siger
jo, at han ikke kender til tilfælde, hvor børn i
Danmark er blevet omskåret. Jeg vil bare tillade
mig at citere fra et par aviser for at vise, at det
faktisk ikke er korrekt.";Lene Espersen
174117;title_name;"Der er kun ét minut til de korte spørgsmål, så
det må gøres meget kort.
(Kort bemærkning).";Formanden
174226;name_party;":
O.k., jeg gør det meget kort. Jeg vil blot sige, at
jeg her har et citat fra Jyllands-Posten fra i foråret, da vi debatterede det her, hvor en somalier
udtaler: Det foregår i private lejligheder i udlandet. Alle kender adresserne, og især lande i Asien er populære, fordi det er let at rejse ud og
ind.
Det foregår altså.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
174595;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, kunne være
mange ting, men som vi nu hørte fra formanden,
er der ret kort tid, og derfor skal jeg koncentrere
mig om en bestemt ting, som justitsministeren
sagde. Et af argumenterne fra justitsministeren
for ikke at støtte forslaget var, at hvis man fik en
straf for forældre, der havde begået denne her
kriminalitet i udlandet, så ville børnene jo ikke
have de forældre hos sig længere.
Hvis det virkelig er et af argumenterne fra
landets justitsminister, må jeg nok sige, at så er
bunden nået. Det kan ikke være rigtigt, at man i
den argumentation lægger ind, at hvis også alle
andre kriminelle skulle ende i spjældet, så har
børnene jo ikke deres forældre længere, og der-

Fredag den 6. december 1996 (L 65)
for må vi prøve at kigge på alle andre handlinger også.
Det er strafbart i Danmark, det er vi enige om.
Så må det også gælde i tidlandet, og så kan man
ikke sige, at argumentet bl.a. er, at så har de ikke
deres forældre.
Jeg mener, at denne barbariske holdning, der
ud vises af disse mennesker, der gennemfører
disse barbariske skikke, omgående skal stoppe,
også i udlandet, og det håber jeg justitsministeren indser.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
175799;name_party;":
Må jeg godt spørge justitsministeren - jeg ved
ikke, om ministeren vil svare med det samme
eller tage det med i sin sidste besvarelse: jeg så
allerhelst et svar nu: Når ministeren siger, det
ikke nytter noget, fordi børnene, det går ud
over, når det er forældrene, der faktisk er de
skyldige i denne her sag, så nærmest bliver dobbelt straffet for det her, gælder det så i alle
sager? Vil det sige, at forældre godt må banke
deres børn sønder og sammen uden at blive
straffet, fordi det så går ud over børnene, hvis
forældrene bliver straffet? Altså det må da gælde hele vejen igennem.
Jeg synes simpelt hen, det var et elendigt
argument, justitsministeren kom med, og hvis
ikke der er andre argumenter - jeg hørte faktisk
ikke ret mange andre - så synes jeg helt klart, at
regeringen selvfølgelig burde være positiv over
for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
176682;name_party;":
Nu var det sådan, at ministeren forespurgte, om
det her overhovedet fandt sted i Danmark. Jeg
vil sige, at det ikke er en sag, som Det Konservative Folkeparti har rejst, fordi vi tror, vi har fundet ud af et eller andet. Det er faktisk Somalisk
Kvindeforening, der har rejst denne debat, og
jeg kan sige, at via et telegram fra Ritzaus
Bureau den 16. november 1995 siges det, at kriminalpolitiet i Århus i øjeblikket efterforsker en
sag om kvindelig omskæring. Det drejer sig om
et spædbarn fra et afrikansk land, der sammen
med sine forældre er bosiddende i Århus Politikreds. Sektorchef Leif Jepsen fra socialvæsenet i
Århus Kommune har også udtalt, at man ikke
har noget overblik over problemets omfang.
Det er vi så enige i, men det er sådan, at der er
formodninger om, at det her foregår i flere tilfælde, hvilket man også har kunnet se i dagspressen.

2217";Bendt Bendtsen
177568;name_party;":
Justitsministeren har allerede udmærket redegjort for indhold og hensigter med det foreliggende lovforslag, så det skal jeg ikke bruge tid
på.
I Socialdemokratiet mener vi fortsat, at
omskæring af piger og kvinder er en afskyelig
form for lemlæstelse og mishandling, som vi alle
naturligvis tager stærkt afstand fra. Derfor er vi
også fortsat af den mening, at vi skal gøre alt,
hvad vi formår for at få disse umenneskelige
ritualer udryddet, uanset hvor i verden de foregår. Men det må først og fremmest være barnets
tarv, vi skal varetage, når vi vælger blandt de
forskellige midler til at bekæmpe omskæring.
Vi ved jo, at der er folk i Danmark fra afrikanske kulturer, der har omskæring som ritual, men
ingen af disse kan være i tvivl om det danske
syn på den grusomme lemlæstelse. Hvis det
sker i Danmark - og lad os nu se, om det bevises: ét er at efterforske, noget andet at bevise falder straffen efter den hårde voldsparagraf
med domme op til 4 års fængsel og under skærpende omstændigheder op til 8 års fængsel. Som
der peges på, er det rigtigt, at problemet så
opstår, hvis forældrene tager en pige med til et
land, hvor det er tilladt at få omskæring foretaget. Desværre har vi stadig væk enkelte europæiske lande - måske kun Tyskland - der ikke
har forbudt denne handling. Men man arbejder
med det i Tyskland, og jeg mener, at vi kan regne med, at også Tyskland vil forbyde det i nær
fremtid.
Under alle omstændigheder har vi ikke hidtil
nogen konkrete eksempler på, at det er sket i
Danmark, og det underbygger selvfølgelig
vores tro på, at påvirkningen med god og forståelig oplysning virker. Det fremgår da også af
den rapport, en arbejdsgruppe under Sundhedsministeriet har fremlagt. Der foregår virkelig et intenst oplysnings- og påvirkningsarbejde,
hvori kvinder med samme kulturbaggrund også
medvirker. Flygtninge fra det pågældende land,
og det er altså Somalia, får efter ankomsten klar
besked om den danske holdning, og nævnte
arbejdsgruppe under Sundhedsministeriet har
foreslået en yderligere indsats vendt mod både
sundhedspersonalet og pågældende flygtningefamilier. Desuden foreslås nedsat en arbejdsgruppe til løbende at følge sagen op og effektivisere oplysningsarbejdet.
Det skal heller ikke glemmes, at FN's børnekonvention, og det står i kapitel 24, efterhånden
er underskrevet af langt de fleste lande, og at

2218

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

UNICEF's verdensomspændende arbejdsindsats er gode våben i kampen mod omskæring
internationalt. Herhjemme vil kendskabet til en
konkret omskæring falde ind under bistandslovens § 20 med underretningspligt eller oplysningspligt til myndighederne om vanrøgt og
lignende. Socialdemokratiet er enig med ministeren i, at vi ikke skal vedtage en sådan særlov,
som det i givet fald vil være, men følge sagen
nøje. Selv om vi altså er enige i forslagets intentioner, må vi afvise det i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
180493;name_party;":
Jeg vil for det første spørge hr. Graversen, om
Socialdemokratiet i realiteten er enig i den holdning, der blev givet udtryk for her, og det er
selvfølgelig på baggrund af den debat, vi havde
sidste gang, vi debatterede et sådant lovforslag,
som kun Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti støttede.
Er det således, at der er uenighed i den socialdemokratiske gruppe? Jeg ved, at bl.a. fru Ingrid
Rasmussen, som var Socialdemokratiets ordfører på området på daværende tidspunkt, i Jyllands-Posten den 18. januar 1996 udtrykte, at
hun mente, at der skulle nogle initiativer til for
at stoppe trafikken af piger, der bliver omskåret
i udlandet. Vi må have undersøgt mulighederne, og i den forbindelse bør vi også se på Norge
og Sverige, som har en lovgivning, der forhindrer omskæring i udlandet, siger Ingrid Rasmussen.
Skal der konkluderes således, at man kun er
interesseret i de oplysningskampagner osv.,
som åbenbart er sat i gang? Eller er det således,
at der reelt ikke er enighed i den socialdemokratiske gruppe, da det her jo naturligvis er et etisk
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
181599;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Holger Graversen, siger, at man ikke ønsker nogen særlov på
det her område. Jeg vil gerne bede hr. Holger
Graversen, der var ordfører på beslutningsforslag nr. B 109 i sidste folketingssamling, om at
bekræfte, at hr. Holger Graversens parti gik
med på en betænkning, hvor der bl.a. stod:
»... men vil også aktivt medvirke til en eventuel
lovgivning med ovenstående intentioner, idet
dette vil kunne have en stor præventiv virkning
mod omskæring.«

Jeg kan altså forstå, at Socialdemokratiet i
løbet af en 6-7 måneder totalt har skiftet kurs og
nu ikke mener, at en særskilt lovgivning på
området, som de somaliske kvinder har ytret et
meget stort ønske om, skal laves i Danmark.
Jeg kan også forstå, at hr. Holger Graversen
endnu en gang betvivler, at der foregår omskæring af piger, der er bosiddende her i Danmark.
Jeg vil gerne tillade mig at citere fra Ritzau den
17. januar 1996, hvor psykiater ved Distriktspsykiatrisk Center på Vesterbro Fatuma Ali
siger: »Jeg hører oftere end tidligere om piger,
der sendes til Kenya eller andre lande, hvor
omskæringer stadig praktiseres.«
Det foregår.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
182769;name_party;":
Til hr. Køpke Christensen: Det er en helt enig
socialdemokratisk folketingsgruppe, der har
den indstilling, som jeg og ministeren har fremlagt her. Ikke nogen tvivl om det. Vi har været i
tvivl, om vi skulle stramme op, og det var også
det, vi sagde i foråret, da vi behandlede sagen.
Men vi har så imidlertid fået denne rapport fra
arbejdsgruppen, og vi synes, at med det gode
arbejde, der gøres, er der ingen grund til i hvert
fald i øjeblikket at gribe yderligere ind. Jeg vil
da ikke stå her og for tid og evighed afvise, at vi
kan gribe ind, hvis det virkelig er et problem,
som eskalerer, men vi finder ikke, der er nogen
grund til det i øjeblikket.
Til fru Lene Espersen: Ja, det er det samme.
Jeg sagde i min tale bl.a., at vi ikke vil afvise
senere at gribe til lovgivning, men vi finder altså
ikke nogen grund til det i øjeblikket.
Med hensyn til om der virkelig finder tilfælde
sted i Danmark: Jeg vil gerne se det bevist. Man
skal altså ikke tro på, hvad man hører, og hvad
man læser i aviser. Vi vil gerne se det. Desuden
kan vi altså ikke lovgive om hver enkelt sag, der
opstår i det ganske land, for så får vi et bureaukrati uden lige.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
183967;name_party;":
Jeg vil sige, det er godt, vi også har de grønne
hæfter, for det, der nu bliver sagt af hr. Graversen, er, at hr. Graversen påstod, at han sagde
ved behandlingen af det forslag, vi behandlede
den 10. april 1996, at han ikke ville afvise ud i al
fremtid, at der kunne komme en skærpet lovgivning. Nej, det, der blev sagt, var, jf. Folketingets forhandlinger, spalte 5307:

Fredag den 6. december 1996 (L 65)
»Men jeg vil gerne afslutte med at understrege, at Socialdemokratiet ikke afviser at medvirke til at gøre omskæring strafbart, selv om det
foregår i udlandet, jf. beslutningsforslagets hensigt.«
Der var ikke noget med senere. Man ville slet
ikke afvise, at det kunne ske, og derfor vil jeg
godt spørge hr. Graversen: Hvilke oplysninger,
hvilke argumenter er det, der ligger til grund
for, at Socialdemokratiet ligesom er blevet mere
og mere blød i knæene?
Og så må jeg endnu en gang sige, at de oplysninger, jeg i hvert fald har både fra dagspressen
og også andetsteds fra, er, at ikke alle socialdemokratiske folketingsmedlemmer er enige i den
holdning, der gives udtryk for her. Men all
right, hr. Graversen vil sige, han kender den
socialdemokratiske gruppe bedre, end jeg gør.
Men jeg tager det for pålydende, jeg taler også
med medlemmer af den socialdemokratiske
gruppe, og jeg har virkelig tillid til det, de fortæller undertegnede og også andre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
185368;name_party;":
Jeg vil også gerne bede hr. Holger Graversen
bekræfte, at det altså er udvalgets rapport, der
har gjort, at Socialdemokratiet lige pludselig har
ændret mening på det her punkt. Jeg hører hr.
Holger Graversen sige, at Socialdemokratiet
ikke har tænkt sig at gøre noget som helst ved
det her problem, før vi har lemlæstede piger på
bordene rundt omkring.
Er det virkelig rigtigt, at Socialdemokratiet
ikke ønsker at medvirke til at lave en fornuftig
lovgivning på det her område og sikre, at forældre, der kidnapper deres børn, tager dem til
udlandet og lemlæster dem dér, bliver retsforfulgt? Det vil man ikke være med til, før man
har en masse konkrete eksempler. Har Socialdemokratiet i den forbindelse tænkt sig at tage initiativ til at begynde at kontrollere de somaliske
døtre, før de tager på sommerferie i Afrika?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
186228;name_party;":
Det her forslag kommer til afstemning i hvert
fald inden sommerferien, og så må alle socialdemokratiske medlemmer jo gøre op med sig selv,
hvordan de vil stemme. Jeg har desværre en forudanelse om, og det skal såmænd ikke undre
mig, at alle stemmer imod. Det synes jeg er sørgeligt, specielt efter de udtalelser, der er faldet
tidligere.

2219

Men jeg havde faktisk en formodning om, at
det ville gå, sådan som vi har været ude for det
så tit, at når oppositionen fremsætter et forslag,
som Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier kan være enige i, siger regeringen nej
under førstebehandlingen af oppositionens forslag, og så vil den senere selv komme med et
forslag, som så bliver vedtaget. Det er sådan lidt
irriterende, men o.k., det er selvfølgelig også en
måde at få tingene igennem på.
Men jeg kan forstå, og det bliver hr. Graversen nødt til at bekræfte, at Socialdemokratiet
fuldstændig er gået væk fra at fremsætte et forslag på det her område. Det synes jeg er rystende, simpelt hen! Ganske enkelt rystende! Og jeg
vil godt bede enten hr. Graversen eller allerhelst
justitsministeren om at bekræfte heroppefra, at
hvis der er nogle offentlige myndigheder, sundhedspersonale eller andre, der får kendskab til
de her ting, for det hører man faktisk ret ofte at
de får, har de en pligt til at melde folk til politiet.
Det mener jeg, de har pligt til, hvis der er mistanke om, at en lille pige har været igennem
denne operation. Ministeren må bekræfte, at så
bliver folk meldt til politiet. Det skal i hvert fald
være min opfordring. Det er ganske enkelt
oprørende, hvad der finder sted, og det ved
Socialdemokratiet udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
187917;name_party;":
Jeg føler, det er som at slå i en dyne at ville fortælle omverdenen, befolkningen, at vi er imod
det, der hedder omskæring. Jeg har understreget tilstrækkeligt, tror jeg nok, at vi selvfølgelig
er imod det. Det, vi ikke er enige i, er midlet.
Om jeg sagde senere eller undlod at sige senere
sidste gang, synes jeg egentlig ikke ændrer så
meget ved min udtalelse, da vi behandlede det
sidst. Jeg henviste jo netop til, at vi skulle afvente at se den rapport, som på det tidspunkt var
under udarbejdelse.
Denne rapport viser, at der sker en masse god
oplysning på området, og dér mener vi, at det
middel er langt bedre, for det har noget med
forebyggelse at gøre, og det er altid bedre. Men
jeg er klar over, at der er visse partier, der har
svært ved at forstå, hvad forebyggelse egentlig
betyder. Men forebyggelse er altid bedre end at
gå til drastiske midler, således som det er foreslået her.
Jeg vil stadig væk se, hvordan det udvikler
sig, og det ønsker vi i givet fald, inden vi går til
mere drastiske midler. Jeg tror ikke på, det bli-

2220

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

ver nødvendigt, fordi der faktisk er en frugtbar
udvikling i gang med hensyn til at bearbejde de
familier, det drejer sig om.
Man skal altså heller ikke overvurdere problemet som sådan. Her tænker jeg ikke på det
enkelte barn. Det er grimt nok, men problemet i
selve samfundet skal ikke overvurderes. Det er
bedst at forebygge, og vi skal altid se på, hvad
der tjener barnets tarv.
Hvis man endelig skulle finde et tilfælde,
hvordan ville man kontrollere, at barnet havde
været ude og fået det foretaget? Ville man give
barnet en ydmygelse mere ved at begynde at
undersøge det?
Det sidste svar: Hvis myndighederne bliver
orienteret om det, har myndighederne en pligt
til at tage sig af det, og det er vel op til de myndigheder, altså kommuner osv., om de ligefrem
vil melde det til politiet. Det kommer vel an på,
hvor groft det er.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
189875;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten med hr. Holger
Graversen yderligere, men jeg hørte hr. Holger
Graversen sige, at nu skulle man jo heller ikke
overvurdere problemets omfang. Hvor mange
piger skal det dreje sig om, før Socialdemokratiet faktisk finder, at problemet har et omfang, så
man gider gøre noget ved det?
Jeg kan oplyse hr. Holger Graversen om, at
det drejer sig om ca. 900 piger i Danmark, der er
under 15 år, som altså står over for at kunne
være udsat for omskæring, og som tilhører den
gruppe, som vi ved er i farezonen. Det tal kan
sagtens bekræftes af det udvalg, som Socialdemokratiet åbenbart har hængt sin moral på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
190548;name_party;":
Jeg synes, det bliver grovere og grovere. Der er
900 piger, som står over for - sådan skulle det
nærmest opfattes - at få foretaget omskæring. Vi
har ikke konkrete tilfælde, ikke ét eneste tilfælde.
Det er rigtigt, at der befinder sig mellem 800
og 900 somaliske piger i den aldersgruppe i
Danmark. Det er korrekt, men med det arbejde,
der foregår i øjeblikket, har vi al mulig grund til
at formode, at de bliver overbevist om, at det er
forkert at lade det gøre.

Birthe Rønn Hombech (V):
Forslaget er jo en genfremsættelse, og jeg kan
derfor henvise til, hvad jeg på Venstres vegne
sagde sidste gang, men det er da både nyttigt og
rigtigt, at vi igen får lejlighed til at fordømme
denne handling, som efter dansk kultur, dansk
retssyn, vesteuropæisk retssyn og vesteuropæisk kultur er en modbydelig lemlæstelse af små
piger. Jeg forstår også, at det er vi aldeles enige
om alle sammen.
Jeg vil derfor igen, ligesom jeg vist gjorde sidste gang, opfordre justitsministeren til i enhver
sammenhæng internationalt at få dette sat på
programmet, få det fordømt og også, hvis det er
muligt, i samarbejde med andre lande, for Danmark bør ikke stå alene, at få ændret ved de
principper, der er i den danske straffelov.
Vi er meget optaget af dette spørgsmål og har
igennem flere år arbejdet med forskellige ideer,
og vi fik jo allerede for et par år siden konstateret, at naturligvis er det her allerede strafbart
efter dansk ret. Derom er ingen tvivl, og jeg forstår ministeren sådan, som det også blev oplyst
sidste gang, at vi stadig væk ikke har nogen
sager.
Det er naturligvis ikke ensbetydende med, at
det ikke finder sted også her i Danmark, og jeg
skal derfor opfordre alle i sundhedsvæsenet, der
støder på små piger, der har været udsat for
dette her, at man får det indberettet og man får
tingene op til overfladen.
Vi er indstillet på, at det her skal bekæmpes
med alle midler, men når jeg siger bekæmpes, så
er det selvfølgelig udtryk for, at det er midler,
der skal hjælpe, og da der er tale om et ældgammelt kulturmønster i andre dele af verden,
mener jeg også, at oplysning er den rette vej. Det
er den rette vej, at somaliske kvinder her i Danmark går i spidsen og forklarer deres medsøstre,
at nok er det her nedarvet kultur, men her i landet går det altså ikke. Her i landet vil vi ikke
acceptere det. Det er ikke nogen undskyldende
omstændighed, at man kommer fra en fremmed
kultur og så overtræder dansk straffelovgivning. Det kan ikke være meningen, at man kan
medbringe barbariske skikke her til Danmark.
Forbrydelsen er jo anderledes end så mange
andre forbrydelser, fordi den jo både stempler
og formentlig også skader et sådant barn hele
livet. Derfor mener jeg da også, at man i højere
grad fra myndighedernes side skal være
opmærksom på, om piger, der har været udsat
for dette her, i virkeligheden vanrøgtes løbende,
så tvangsfjernelse kan komme på tale. Det var

Fredag den 6. december 1996 (L 65)
måske en mere præventiv måde, at forældrene
vidste, at de kunne risikere tvangsfjernelse frem
for straf.
Vi har også spurgt indenrigsministeren, om
ikke dette kunne føre til udvisning, men har
ikke fået positivt svar på det.
Som sagt er det for os utrolig vigtigt, at alle,
der bliver klar over, at dette her finder sted, og
ser ofrene, også får det indberettet, så det bliver
fordømt og sagerne kommer frem i lyset.
Men så må jeg jo altså også sige, at tilsyneladende er der jo også en vældig dobbeltmoral
hos nogle danske læger, der for penge er med til
at retablere - kan man vel sige - denne omskæring, efter at en fødsel har fundet sted her i Danmark. Hvis det er sandt, som det er sagt, at det
finder sted, så burde vi også kigge på det. Det er
jo en gang hykleri og dobbeltmoral ud over alle
grænser, hvis vi står og afviser det her og så alligevel tillader danske læger for skatteborgernes
penge at retablere en omskæring, efter at kvinden har født.
Her gælder mere end nogen sinde det gamle
ord, og det må altså sive ind hos de somaliske
kvinder og måske navnlig mænd, der har fået
opholdstilladelse her i landet: Skik følge eller
land fly.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
194660;name_party;":
Det her er jo stort set en genfremsættelse af det
forslag, som Dansk Folkeparti fremsatte i sidste
samling.
Jeg skal så bare spørge for god ordens skyld,
for det undrede mig, at Venstre ikke var medforslagsstiller på det forslag, De Konservative
nu har taget initiativ til, og hvor Dansk Folkeparti selvfølgelig også er med, for det synes jeg
ikke fremgik så tydeligt: Hvad vil Venstre gøre
ved det her forslag? Skal det fortsat alene gælde
oplysningen, eller ønsker Venstre ligesom de
andre partier, at man skal skride ind over for det
her via lovgivning, så det også bliver forbudt at
tage til hjemlandet og få det foretaget?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
195327;name_party;":
I forbindelse med den høring, vi havde i Folketinget i starten af januar måned i år, udtalte fru
. Jonna Grønver, som er folketingsmedlem for
partiet Venstre:
»Vi kan ikke her i landet se på, at mennesker,
som vi har givet beskyttelse, sender deres børn
til udlandet og lemlæster dem ved omskæring.

2221

Jeg håber, at vi kan skabe flertal for en lovgivning, som f.eks. vil gøre det muligt at udvise
folk, hvis de fortsat får døtrene omskåret i
udlandet.«
Jeg kan altså forstå, og det kan jeg også forstå
på ordførerens tale, at Venstre er tilhænger af, at
forældre, der får deres børn omskåret, skal
udvises af Danmark. Jeg vil godt spørge: Hvis
Venstre ikke kan få flertal for et sådant lovforslag, som man jo så må forvente at de fremsætter, vil Venstre så ikke medvirke til, at de forældre i det mindste straffes, hvis vi ikke kan udvise dem af landet?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
196232;name_party;":
Man skal høre meget, før ørerne falder af. Det er
utroligt, at når man netop har fulgt med i denne
debat her i salen, så har man altså haft en hundrede procents overbevisning om, at Venstre
ville støtte dette forslag. Så får man det mindre
chok, at ordføreren fra Venstre åbenbart ikke
har lyttet med og heller ikke til, hvad Venstres
andre politikere melder ud på det her område.
Derfor skal jeg ikke gentage de citater, som er
sagt af andre ordførere her, men bare lige endnu
en gang få Venstres ordfører til at melde ud
ligesom Socialdemokratiet, om det vitterlig er
hele Venstres gruppe, der har den her holdning.
Så kan man sige, jamen naturligvis er det det.
Men igen må vi forholde os til de meldinger,
der har været i medierne. Hvis man bare vil
være nogenlunde pålidelige politikere, så må vi
kunne gå ud fra, at de udmeldinger, man kommer med til pressen, hvor man hidser sig op
over den her lovgivning og udtaler, at nu skal
den strammes, og man skal retsforfølge dem,
selv om det er foretaget i udlandet osv., og alt
det, der er sagt fra Venstres politikere her på
Christiansborg, at der så også er noget om de
udtalelser. Eller er det sådan, at man heller ikke
på det område ved, hvor man har Venstre? Det
er utrolig kedeligt.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu kan jeg jo ikke gøre for, at hr. Jan Køpke
Christensen hidser sig op. Det synes jeg ikke,
der er nogen grund til. Jeg synes, at vi skal diskutere dette alvorlige problem seriøst, og jeg
skal gerne gentage én gang til.
Jeg har sagt præcis det samme, som jeg som
ordfører for Venstre sagde sidste år, da vi diskuterede sagen: Vi vil med alle midler, der kan

2222

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

forhindre dette, være med til at søge at ændre
holdningen hos disse mennesker, så vi hverken
ser omskæring i Danmark ved at sende pigerne
til udlandet eller omskæring i det hele taget i
hele verden. Det er en vanrøgt af børn på den
mest undertrykkende måde set fra dansk side selvfølgelig er det det. Det er vi enige om, og det
kan jeg ikke blive ved med at gentage. Sådan er
det.
Vi vil gerne være med til at bekæmpe det
med alle midler, men vi har jo ikke haft nogen
sager, og jeg vil da så godt bede justitsministeren i dag bekræfte igen, at vi har ingen sager. Og
hvis vi får det, så går jeg selvfølgelig ud fra,
justitsministeren vil gøre noget ved det og også
fortælle Folketinget om det. Kan jeg ikke få det
bekræftet her i dag?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
198695;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech må i det mindste
have haft nogle sager den 5. januar 1995, da fru
Birthe Rønn Hornbech udsendte en pressemeddelelse, og jeg skal blot citere det første afsnit:
»Flygtninge, der lader deres børn omskære,
bør udvises. Hvis forældre med flygtningestatus
rejser til udlandet og får foretaget omskæringen,
bør de ikke kunne vende tilbage til Danmark.«
Så da må fru Birthe Rønn Hornbech da have
været bekendt med nogle sager.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
199187;name_party;":
Et af argumenterne, der nu kommer frem fra
Venstres ordfører, er, at der er jo ingen sager.
Der er jo ingen sager. Nu er Venstres ordfører
meget spændt på at få at vide fra justitsministeren, om der reelt er nogen sager. Men jeg går da
ud fra, at Venstre ikke er det mindste i tvivl om
det, der foregår.
Venstres ordfører siger samtidig, at det er
uhyggelige ting, der sker på området, og at man
tager skarpt afstand fra det, der sker på området, men at oplysning er godt. Det er vi da enige
i i Fremskridtspartiet. Det er bare ikke nok. Med
hensyn til bl.a. den præventive virkning er det
ikke nok, at man bare giver oplysning.
Men Venstre ved jo godt, at det foregår. Venstre siger i samme nu, at det foregår, men at vi jo
ingen sager har. Vil man virkelig så langt ned på
diskussionsniveau, at man siger: All right, vi
ved godt, at det er uhyggelige ting, der sker,
men vi har ikke nogen konkrete sager, så derfor
er der ingen grund til lovgivning på området.";Jan Køpke Christensen
200172;name_party;":
Justitsministeren har i dag her fra Folketingets
talerstol udtrykt, at det at omskære var en modbydelig ting, og det var hele Folketinget enige i.
Jeg synes også, vi var enige i en betænkning, og
det havde jo givet os håb om i Det Konservative
Folkeparti, at der kunne skabes et flertal for det
forslag, som i dag er fremsat.
Som ordfører for Det Konservative Folkeparti
vil jeg gerne fremhæve lovforslagets 3 væsentlige formål.
For det første sender man med en decideret
lov på området et meget klart signal om, at vi i
Danmark ikke accepterer omskæring af kvinder,
selv om man for god ordens skyld nok nærmere
burde bruge betegnelsen piger om de kvinder,
denne lemlæstelse rammer. Det er også det, vi
kalder signalværdien.
For det andet udvides det geografiske område af forbudet, således at omskæring i udlandet
sidestilles med den nuværende strafudmåling i
straffelovens § 245, stk. 2, om legemsbeskadigelse, der gælder for personer, der foretager
omskæringen i Danmark. Det er jo velkendt,
som debatten også har vist i dag, at dette her
foregår.
For det tredje gives der hjemmel til at skærpe
straffen, såfremt man ved omskæring udsætter
den pågældende pige for livsfare, hvis en pige
er ved at forbløde som følge af omskæringen,
som på grund af indgrebets måde måske har
fået en særlig graverende udgang.
Naturligvis er det da også indgået i Det Konservative Folkepartis overvejelser om et lovforslag, hvorvidt det nu også var nødvendigt for at
komme omskæringen til livs. Efter konferencen
på Christiansborg i januar er vi enige med de
kvinder og de læger, som har udtalt sig om problemerne.
Vi er nået til den konklusion, at problemet
efter vores opfattelse er af et sådant omfang, at
det er nødvendigt med en speciel lov på området. Jeg må minde om, at Norge og Sverige allerede har indført lovgivningen, og så må jeg
spørge, om vi her i Danmark skal være så meget
forskellige på dette område, at vi ikke skulle gå
ind og lave denne her lovgivning.
Vi mener som sagt, at signalværdien ved at
lave en lov, der slet og ret forbyder omskæring,
er, at vi så får givet de herboende forældre til
børnene en klar opfattelse af, hvad der efter
dansk lov er gældende, nemlig et totalt forbud
mod omskæring, og vi kan være meget enige i
det, der i dag er sagt fra Folketingets talerstol

Fredag den 6. december 1996 (L 65)
om oplysning, men set med konservative øjne er
det altså ikke nok.
Og internationalt set har vi et meget stærkt
kort på hånden i form af FN's konvention om
børns rettigheder, artikel 24, hvor der er lovhjemmel til at foretage denne udvidelse af straffeloven til også at omfatte udlandet, idet den
dobbelte strafbarhed kan gøres gældende i alle
lande, som har ratificeret børnerettighedskonventionen - så vidt jeg husker, er det et hundrede og nogle og firs lande.
Samtidig får regeringen med det lovforslag,
som vi behandler i dag, en kærkommen mulighed for at benytte ratifikationen af denne konvention til via lovgivning at sikre, at vores handelspartnere og de donorlande, der modtager
danske ulandsmidler, bliver indskærpet, at konventionen skal overholdes på det punkt. Og for
at fremme forbudet mod omskæring skal et land
udsættes for passende sanktioner, såfremt børnerettighedskonventionen ikke overholdes af
det pågældende land.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti varmt støtter lovforslaget.";Bendt Bendtsen
203551;name_party;":
Jeg synes, det er opmuntrende, at der hos De
Konservative og Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti osv. er så stor omsorg for vores fremmede. Det er jo en exceptionel dag, for det er vi
ikke vant til, og vi glæder os over, at man virkelig vil pigerne det vel. Jeg håber i hvert fald, at
man vil pigerne det vel og ikke sin egen handlekraft eller noget andet i den retning.
Og så er der lige et par småting:
For det første tror jeg, vi skal holde fast ved,
at det skal hedde pigeomskærelse, for voksne
kvinder må vel selv bestemme, hvad de vil have
gjort ved sig, og derfor skal vi ikke kalde det
kvindeomskærelse.
Derudover vil jeg af hensyn til fru Birthe
Rønn Hornbech lige gøre det klart, at når man
først er skåret i stykker i forbindelse med
omskæring, kan man altså ikke på nogen måde
retableres. Men hvis man har født, så hænger
man i laser, og så er det da meget godt, at man
bliver syet pænt sammen igen på hospitalet, og
det synes jeg i og for sig at jeg godt vil være med
til. Så det er ikke sådan, at jeg siger, at det ikke
må ske.
Og jeg ved ikke, om et eksplicit formuleret
forbud i den danske lov vil hjælpe i forhold til,
hvordan det er nu, men det vil jeg godt være

2223

åben over for: men jeg vil være meget ked af, at
vi begynder at lovgive om noget, der er foretaget i udlandet, hvis det er lovligt i det pågældende land, for så vil vi få problemer.
Jeg ved ikke, om det har været nævnt fra
talerstolen, for jeg må indrømme, at jeg ikke har
fulgt med i alle de korte bemærkninger, der er
faldet her, men det er klart, at hvis f.eks. en
dansk kvinde i Irland gerne vil have foretaget en
abort og hun så tager til Danmark for at få foretaget den, vil vi meget have os frabedt, at man i
Irland straffer hende for det, når hun vender
hjem igen, og på samme måde må det være her i
landet: det synes jeg vi skal holde fast ved.
Og jeg tror også, vi skal holde fast ved, at
FN's børnekonvention ikke er helt så nem at
bruge i denne forbindelse, som nogle tilsyneladende mener, for selve formuleringen i FN's
børnekonvention er udtryk for, at rituelle lemlæstelser ikke må tillades. Men for mange af disse kvinder er det ikke en religiøs eller rituel
handling, men noget, der hører med til at blive
en voksen kvinde, for de synes jo ærlig talt, at vi
andre ser herrens ud, og derfor må man være
klar over, at det altså drejer sig om mere end
nogle mærkelige skikke, nemlig en meget indgroet forestilling om, hvordan en smuk voksen
kvinde ser ud i den kultur.
Og derfor er det nok vigtigt at bruge alle de
ressourcer, vi har til rådighed, både på tydeligt
at markere, at vi selvfølgelig tager afstand fra
det, fordi vi mener, det er en alvorlig lemlæstelse, og på at fremkalde den holdningsændring,
som er den eneste farbare vej ud af det, og andre
fremgangsmåder vil ikke hjælpe os ret meget i
den sammenhæng, for det stikker meget dybere.
Vi skal jo tænke på, at de forældre, der får det
gjort ved deres småpiger, ikke er ude på at gøre
dem fortræd eller at straffe dem, men får det
gjort for pigernes skyld, for hvis vi ikke ved det,
kommer vi ikke ud af stedet.
Derfor støtter jeg stærkt justitsministerens tilgang til disse ting, og jeg mener, at nogle af de
somaliske kvinder, som deltager i denne debat,
skal melde det til os, hvis de synes, vi kan forbedre noget i vores lovgivning, for det er meget
vigtigt, at vi også hører deres synspunkter i den
sag. De har jo været meget inde i debatten, og
det er fint, hvis de kommer.
Ved at læse Sundhedsstyrelsens rapport har
jeg nemlig opfattet det på den måde, at disse
kvinder netop ikke har forestillet sig, at der skal
ske en retlig ændring, og jeg kan ikke forestille
mig, at man ikke har villet lytte til dem, hvis de

2224

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

har sagt noget andet under det udvalgsarbejde.
De kvinder er ikke mundlamme, og jeg betragter dem ikke som svagere med hensyn til at sige
fra, end jeg selv er: så de skulle nok sige det,
hvis de ikke var tilfredse med den løsning, især
når de ved, at der vil blive stort gehør for det,
hvis de kommer og siger: Vi vil godt have et
direkte forbud formuleret i den danske lov.
Til gengæld vil jeg altså være imod, at det
skal være strafbart at få det gjort i et andet land,
hvis det er tilladt i dette andet land. Så må vi
gøre det på den måde, at vi tager et slagsmål
med Tyskland og de andre lande, hvor det
åbenbart er tilladt endnu: men rent retligt kan vi
simpelt hen ikke have, at man kan blive straffet
for noget på den måde, for så kommer vi galt af
sted.
Da vi havde diskussionen om småpigerne og
sexturismen, skal man jo ikke glemme, at det er
forbudt i alle lande. Så det er i og for sig ikke
noget problem på samme måde, som det her vil
være et problem, når det vitterlig ikke er forbudt
i alle lande.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
208344;name_party;":
Nu skulle der så lige komme en provokation til
fra SF's ordfører, fru Margrete Auken, for ligesom at så tvivl om, hvorvidt vi nu også vil disse
udenlandske piger noget godt, men sådanne
provokationer er vi jo vant til, og med hensyn til
det skal jeg bare sige, at jeg selvfølgelig ikke kan
svare på andre partiers vegne, men at jeg er
overbevist om, at de har det på samme måde:
Naturligvis er der ingen i dette Folketing - selv
ikke SF - der ønsker, at de barbariske lemlæstelser, som der her er tale om, bliver udført. Det
troede jeg fru Margrete Auken var klar over.
Så lad nu være med at så tvivl om det, og lad
os fortsat få en saglig debat, og lad os så alle
sammen være enige om - og det går jeg ud fra at
vi er - at det stærkt traditionsbundne ritual, der
her udføres, er en uhyggelig skik.
Jeg synes altså, at vi skulle prøve at fortsætte
den saglige debat, og så håber jeg, at de partier,
der giver Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti ret i dag,
virkelig mener det, de siger, og derfor også vil
være med til at gennemføre denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
209468;name_party;":
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at jeg må
tage inderligt afstand fra de udtryk, som fru

Margrete Auken bruger om det, der sker i nogle
kulturer: at man betragter denne omskæring på
den måde, at så bliver pigen til en smuk voksen
kvinde. For det, som det drejer sig om, er jo, at
små piger bliver lemlæstet og måske allerede på
det tidspunkt dør af blodtab eller andre komplikationer i forbindelse med den modbydelige
omskæring, der finder sted, og at disse efter fru
Margrete Aukens begreber »smukke voksne
kvinder« risikerer at dø under en fødsel, fordi
de er blevet omskåret som børn, og at der hele
livet igennem er komplikationer for disse piger,
og det burde fru Margrete Auken forholde sig
til. Og jeg synes, det er sølle, at fru Margrete
Auken ikke kan tage denne debat alvorligt i stedet for at gøre det, som hun gjorde.
Og hvis det virkelig er således, som fru Margrete Auken lægger op til, at det vil være helt
forkert at indføre denne regel i dansk lovgivning, må jeg sige, at vi plejer at sammenligne os
med Norge og Sverige, og at jeg bestemt hilser
det velkomment, at man i disse lande har taget
sig sammen til at sende det signal til de udlændinge, der bor dér, at det er en totalt uacceptabel
skik i disse lande.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
210741;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, jeg hørte det
modsatte fra fru Margrete Auken her fra talerstolen, for jeg hørte, at SF vil være åben over for
lovgivning på området, hvis det er det, der skal
til, og hvis de mennesker, der har denne problematik inde på livet, faktisk mener, at det er en
fornuftig måde at forsøge at løse problemet på.
Og i den forbindelse vil jeg referere til Fatuma
Ali, som er meget kendt i denne sammenhæng,
for Fatuma Ali siger: Jeg kan godt forstå, at politikerne har overset problematikken, for somalierne har kun været her i landet i de sidste fem
år, men jeg håber, at det i fremtiden vil få konsekvenser for forældrene, hvis de får deres døtre
omskåret i udlandet.
Vi har altså i hvert fald én, der er kendt i denne sammenhæng, som faktisk opfordrer Folketinget til at vedtage en egentlig lovgivning på
dette område.
Og så kan jeg forstå på fru Margrete Auken,
at SF mener, at hvis det er strafbart i andre lande, så er der ikke nogen problemer med at vedtage en lovgivning i Danmark, for så gælder den
dobbelte strafbarhed, og så har vi ikke hele denne problemstilling vedrørende eksterritorial
lovgivning, hvor man lovgiver for noget, der

(279)
Fredag den 6. december 1996 (L 65)
sker i andre lande, og det vil jeg give fru Margrete Auken ret i ikke er særlig hensigtsmæssigt.
Men så må jeg også henvise til den publikation fra maj 1996 fra Danida, hvoraf det jo netop
fremgår, at FN's børnekonvention er tilstrækkelig til at forhindre omskæring i udlandet, og
derfor tror jeg, vi under udvalgsarbejdet må sikre os, at vi får en præcisering her, for så kan jeg
forstå at også SF er positivt indstillet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
212414;name_party;":
Jeg må bede fru Pia Kjærsgaard om lige at høre
efter:
Vi er imod pigeomskæring, for vi synes, det
er en barbarisk og lemlæstende skik, men vi må
desværre se i øjnene, at det er der altså nogle
ude i verden der ikke synes, og hvis vi ikke forholder os til dét, får vi ikke gjort noget ved det,
og vi skal have gjort noget ved det og ikke kun
have gjort noget ved vores egen pompøse position - så er det sagt!
Og så vil jeg sige til fru Lene Espersen om det
andet spørgsmål:
Hvis det viser sig, at de somaliske kvinder og mændene med for den sags skyld - kan sige,
at det, der står i den danske lovgivning i dag,
hvor det klart er forbudt, men hvor der ikke er
en særlig lovparagraf om det, ikke er tilstrækkeligt, og at det vil hjælpe at få en særlig lovparagraf om det i den danske lovgivning, så vil jeg
personlig ikke have noget imod det. Men med
hensyn til udlandet har jeg sagt, at som det er i
øjeblikket, kan vi rent retligt ikke gøre noget.
Dermed har jeg ikke sagt, at hvis det retlige er
i orden, synes jeg også, det er i orden, for det vil
jeg godt vide lidt mere om. Men rent retligt er vi
forhindret i det for øjeblikket, og desuden er jeg
dybt skeptisk over for, om det er en farbar vej at
gå i den sammenhæng. Men lad os få det undersøgt.
Og jeg er ganske enig med fru Lene Espersen
i, at vi også bør få undersøgt, hvad vi kan gøre
ifølge FN's børnekonvention, for jeg hæfter mig
altså ved udtrykket rituel omskæring, fordi mit
forhold til religiøse skikke siger mig, at denne
form for omskæring ikke er specielt rituel.
Drengeomskæringen er rituel, i hvert fald hos
jøderne, men er pigeomskæringen også rituel,
altså religiøs?
Det er sådan nogle ting, jeg tror der kan være
noget klums med i formuleringerne i børnekonventionen, men lad os prøve at få det undersøgt
- jeg har ikke noget i klemme dér.

2225

Bjøm Elmquist (RV):
Vi havde den samme debat i foråret, og i debatten indtil nu har der været tre endog meget aktive ordførere for forslagsstillerne. Så jeg kan jo
forudse, at jeg skal igennem den samme vridemølle, som de foregående ordførere, der ikke
har kunnet støtte forslaget, har været. Og jeg
savner måske den fjerde blandt forslagsstillerne,
hr. Jacob Haugaard, men han er måske ikke helt
så engageret i denne sag.
Min holdning svarer til det, vi har hørt fra hr.
Holger Graversen og fra fru Margrete Auken,
og jeg har - på samme måde som fru Margrete
Auken gav udtryk for - uden at det er polemisk
ment, hæftet mig ved den store interesse, der fra
højresiden i salen udvises for vore fremmedes
synspunkter i denne sag. Det glæder jeg mig,
over, og jeg håber, at man også vil begynde at
lytte lidt til dem på andre områder end lige
præcis dette.
Og det er jo påfaldende, at det ikke f.eks. er
den udlændingepolitiske eller retspolitiske ordfører for Det Konservative Folkeparti, der deltager i denne debat. For det er normalt ikke fru
Lene Espersen, der tager sig af udlændingepolitiske spørgsmål såsom asylansøgere og integration i det danske samfund osv., men her er der
altså lige præcis en sag, som fru Lene Espersen
kan køre uden for den sammenhæng, som vi
andre så må prøve på at få skabt.
Så jeg bakker det op, som justitsministeren,
hr. Holger Graversen og fru Margrete Auken
har sagt, og så forudser jeg, at der om et øjeblik
sidder tre ordførere hernede foran for at komme
med korte bemærkninger af samme karakter
som til de tre andre, som jeg lige har nævnt,
men da mine svar vil blive som de svar, der
allerede er givet, vil jeg ikke spilde Tingets tid
med dét.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215959;name_party;":
Hvis vi bare altid kunne få den forsikring fra hr.
Bjørn Elmquist, ville meget være nået i dansk
politik, men det er åbenbart kun i forbindelse
med sager, der som denne ikke interesserer hr.
Bjørn Elmquist så meget, og det er jo ganske få,
må man nok konkludere.
Men samtidig vil jeg sige, at jeg faktisk ikke
rigtig havde lyst til at gå i rette med fru Margrete Auken på det punkt, men at jeg nu vil gøre
det i forbindelse med, at hr. Bjørn Elmquist
begynder at tale om udlændingepolitik, for det
er jo ikke det, det her drejer sig om: det er da

2226

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

ikke udlændingelovgivning. Altså er det noget
vås, hr. Bjørn Elmquist siger.
Og når både fru Margrete Auken og hr. Bjørn
Elmquist ligesom konkluderer, at højresiden som jeg tror der blev sagt af hr. Bjørn Elmquist nu pludselig nærer en omfattende interesse for
udlændingene i Danmark på baggrund af det
forslag, som vi ønsker gennemført, kan jeg så
omvendt konkludere, at det gør venstrefløjen
altså lige pludselig ikke, fordi den ikke vil være
med til at gennemføre det forslag?
Nej, hr. Bjørn Elmquist kan nok se, at det ikke
hænger sammen. Så lad være med sådan nogle
usaglige argumenter: de er for pinlige.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
217208;name_party;":
Jeg vil modsat fru Pia Kjærsgaard sige, at der
var overhovedet ingen argumenter fra hr. Bjørn
Elmquist med hensyn til det forslag, vi taler om
i dag. Der blev bare henvist til, at man var enig
med Socialdemokratiets ordfører, og at man var
enig med SF's ordfører osv., men der kom ingen
reelle argumenter. Det, taletiden blev brugt til,
var forundret at kigge på fru Lene Espersen, der
normalt ikke er ordfører på området, og at koncentrere sig om, at en af forslagsstillerne, hr.
Jacob Haugaard, ikke er til stede. Hvis vi skulle
til at remse op, hver evig eneste gang Det Radikale Venstres ordfører ikke er til stede under
behandlingen af forslag her i Tinget, kunne vi få
nok at se til, for det sker gang på gang.
Men jeg må advare imod, at man kører på det
plan i stedet for at gå ind i substansen af, hvad
det pågældende forslag handler om, nemlig de
barbariske handlinger, der foretages over for de
piger, som bliver omskåret. Prøv at koncentrere
opmærksomheden om det, det handler om, og
lad være med at komme ned på det plan, som
Det Radikale Venstre desværre gjorde her.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
218327;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Bjørn Elmquist både var
enig med hr. Holger Graversen fra Socialdemokratiet og med fru Margrete Auken fra SF, og så
lyder det jo, som om de to taler var ens. Men det
var de ikke.
Jeg ved jo godt, at det sædvanligvis er radikal
skik, at man har flere synspunkter på én gang,
men jeg vil alligevel gerne vide, om hr. Bjørn
Elmquist bakker de synspunkter op, fru Margrete Auken gav udtryk for her fra talerstolen,
nemlig at de grupper, forslaget omhandler, rent

faktisk mener, at en særskilt lovgivning på
området vil være et nødvendigt og vigtigt redskab for at forhindre det i fremtiden. Vil Det
Radikale Venstre så være åben over for tanken
om at lave særskilt lovgivning på området? Det
savner jeg faktisk et svar på.";Lene Espersen
219100;name_party;":
Omskæring af kvinder er forbudt i Danmark, og
med god grund. Omskæring er en grusom og
meningsløs handling efter Fremskridtspartiets
mening. Det er en skamfering af små pigers
kønsorganer, en operation, der medfører livsvarige skader både fysisk og - ikke mindst - psykisk. Det er mildest talt efter vor opfattelse
noget sygt noget.
Det er et problem, vi her i Danmark tidligere
har haft på afstand, men de senere år er det blevet et problem, der i stigende grad vedkommer
os, og vi må handle derefter. Det er nu blevet en
forfærdelig realitet for en gruppe piger og unge
kvinder i Danmark, og det ønsker Fremskridtspartiet naturligvis at gøre noget ved, og derfor
er vi medforslagsstillere her. Fremskridtspartiet
vil forbyde al omskæring af kvinder, uanset om
indgrebet udføres i udlandet, og uanset om indgrebet ikke er strafbart efter gerningsstedets
lovgivning.
Kvindelig omskæring er blevet et aktuelt og
påtrængende emne, især efter at Danmark har
modtaget en del somaliske flygtninge, som bringer denne tradition med sig. Det er nu forbudt
ved lov i Danmark, og det kan give op til 4 års
fængsel: men vi ved, at forældrene rejser til
udlandet for at få omskåret deres små pigebørn
og derefter rejser hjem til Danmark igen.
Det, at de mennesker har bopæl i Danmark,
gør, at det vedkommer os. Vi er vidner til, at
børn, der fødes på fødegangene sammen med
andre danske børn, bevidst sendes til udlandet
for at få afskåret nogle legemsdele, vi i Danmark
anser for vigtige for at kunne fungere i et normalt liv. Det handler om de børn, der leger med
vore egne børn i vuggestuerne og børnehaverne.
Der finder ifølge dansk lov et bevidst overgreb sted. Det er vi enige om, og derfor vedkommer det os, at f.eks. et herboende afrikansk
ægtepar lader deres piger gennemgå en operation, der vil mærke dem for livet. Operationerne
i udlandet finder typisk sted under brutale vilkår uden bedøvelse og kan på ingen måde sammenlignes med og må heller ikke forveksles
med omskæring af drenge. Ved kvindelig

-

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

omskæring forstås, at større eller mindre dele af
pigens ydre kønsorganer bortopereres. Værst er
det i Somalia, hvor man fjerner klitoris og de
store og små skamlæber, og det gøres med store
smerter, blødninger og infektion til følge. Og
instrumenterne er ofte rustne barberblade og
lommeknive og glasskår, har vi set.
Hvordan kan vi ignorere dette? Det bliver
uhyre vanskeligt for disse kvinder at føde børn.
De vil aldrig få det, vi anser for at være et godt
og sundt familieliv, og de vil have fysiske og
psykiske mén resten af deres liv. På verdensplan
er der, siger Danidas rapport for 1996, 100-114
millioner piger og kvinder, der er omskåret.
I Fremskridtspartiet mener vi, at Danmark
skal gøre sin lille del af arbejdet og forbyde
omskæring af kvinder, der har bopæl her i landet. En omskæring skal naturligvis kunne straffes, uanset om forældrene har fået foretaget indgrebet i et land, hvor det er lovligt. Vi må stoppe
det. Det er for øvrigt tankevækkende, at
omskæring af kvinder rent faktisk er forbudt
ved lov i bl.a. Somalia, men alligevel er 98 pet. af
alle piger i 5-10-års-alderen i landet omskåret.
I vores nabolande, Norge og Sverige, straffer
man folk, der får deres børn omskåret i udlandet, også selv om det er lovligt i det land, hvor
indgrebet er foretaget. Lad også Danmark give
sit bidrag ved at fjerne denne tortur og lemlæstelse af små piger. Det skylder vi det internationale samfund efter Fremskridtspartiets
mening.
Jeg vil godt sige til sidst, som vi også fremførte sidste gang, at når man tager til udlandet og
får foretaget halekupering af hunde og kommer
tilbage til Danmark igen, kan man retsforfølges
og straffes, selv om det lyder utroligt, at det kan
lade sig gøre. Men på området her ønsker man
altså ikke at lave en virkelig opstramning. Her
ser vi altså, hvad der reelt ligger til grund, og
hvor saglig debatten er fra de partier, der afviser
forslaget. Men jeg håber, at der fremover vil
komme så mange argumenter, også fra forskellige arbejdsgrupper osv. og fra de undersøgelser, ministeriet fortsat vil lave, at vi kan få lovforslaget igennem - også set i relation til, at det
vitterlig er uhyggeligt for de stakkels piger, det
går ud over.";Jan Køpke Christensen
223346;name_party;":
Der behøver ikke være nogen tvivl om, at
Enhedslisten er imod omskæring og også
bekæmper den med de midler, der er mulige.

2227

For det første er det sådan, at vi i Danmark
allerede har en lov, hvorefter det er forbudt at
omskære kvinder i Danmark, og den lov betyder også, at det er forbudt at tage til andre lande, hvor det er forbudt, og få det gjort der. Hr.
Jan Køpke Christensen nævnte, at bl.a. i Somalia
er det forbudt, og det vil sige, at den allerede
eksisterende lovgivning sådan set er tilstrækkelig, i hvert fald med hensyn til de lande.
Det absolut nye er, at man ifølge det foreliggende lovforslag fra de tre partier ønsker at
straffe her i Danmark for handlinger, som er
begået i lande, hvor disse handlinger er tilladt.
Selv om omskæring er fuldstændig uacceptabel,
også set fra Enhedslistens synspunkt, mener vi,
at man begynder at bevæge sig ind på et meget
problematisk område rent juridisk.
Hvis man ser på anden del af § 1, er det svært
at forstå den skelnen, der ligger i opbygningen
af stk. 1. Det må være den konkrete handling,
som skal pådømmes, og det er vel afgørende
for, om de alvorlige følger skal være skærpende
omstændigheder, at handlingen sker med forsæt til at skabe alvorlige følger. Nu kan man jo
hævde det synspunkt, at det er ganske alvorligt
at ødelægge en kvindes kønsorganer. Det er jeg
ganske enig i, og i den betydning har indgrebet
naturligvis alvorlige følger. Men jeg kunne godt
tænke mig, at forslagsstillerne kunne forklare
mig, hvad der er forskellen mellem første og
anden del af stk. 1, hvis det ikke er sådan, at de i
virkeligheden er udtryk for det samme.
Nogle af problemerne i § 2 har jeg allerede
omtalt. Det væsentlige i denne paragraf er, at
den vil have vidtrækkende konsekvenser for
hele vores lovgivning. Derfor skal der argumenteres for, at denne sag ikke på nogen måde er
parallel til, at man f.eks. sættes i fængsel i sit
hjemland efter at have fået foretaget en abort i
f.eks. Danmark.
Der er sager, som står over national lovgivdet er der eksempler på. Sådan noget som
krigsforbrydelser betragtes som forbrydelser
mod menneskeheden, og det er korrekt, at FN
gentagne gange har fordømt, og at Danmark har
tilsluttet sig det, at omskæring er overgreb på
kvinders og pigers menneskerettigheder. Problemet er selvfølgelig, at en række lande ikke
har skrevet under på de erklæringer eller har
taget forbehold over for spørgsmålet.
Det næste store problem er, om bevisbyrden
kan løftes. Hvis det eneste reelle vidne er den
pige, som overgrebet er udført på, stiller man
f.eks. en 12-årig pige i den situation, at hun skal

2228

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

været udsat for de overgreb. Til trods for disse
vidne mod sine forældre i en retssag, hvor man
uacceptable overgreb vil det nemlig altid være
for det første kan sige, at vidnets stilling vil
forkert at trække problemet ud af en samlet helvære problematisk på grund af alderen, og hvor
hed. Jeg synes også, det vil være rimeligt at rådhun for det andet kan være medvirkende til at
give begge sine forældre 8 års fængsel. Og mens føre sig med andre lande, f.eks. Norge, som har
en lignende lovgivning, og høre, hvilke erfarinhendes forældre så tilbringer 8 år i et dansk
ger de har.
fængsel og Danmark kører en udleveringssag
Derudover har jeg et par ting mere, jeg vil
over for bedsteforældrene i udlandet, kan man
sige:
men det får jeg sikkert mulighed for lige
kun foretage den konkrete handling at tvangsom lidt, når forslagsstillerne har været heroppe
anbringe pigen på en døgninstitution eller et
andet sted, indtil forældrene kommer ud igen. og stille spørgsmål.
Derudover er det meget uklart, hvilket
(Kort bemærkning).
omfang problemet har. Findes der eksempler,";Bruno Jerup
227067;name_party;":
hvor lovforslaget kunne bruges? Her tænker jeg
Hr. Bruno Jerup gik meget op i at tale om, at i de
ikke på situationer, hvor man kan bruge den
lande, hvor omskæring er tilladt, ser Enhedseksisterende lovgivning. Så vidt jeg har forstået
indtil nu, er den i forvejen meget sjældent brugt, listen et problem, men at Enhedslisten ikke ser
et problem i de lande, hvor det er forbudt. Men
og derfor må man spørge, om der overhovedet
som jeg har fremført flere gange i dag, mener
er situationer, hvor forslaget kan bruges i prakjeg, at FN's konvention om børns rettigheder,
sis.
giver udmærket hjemmel til at sige, at de lande,
Det kan jo tænkes, og det er meget muligt, at
der har ratificeret børnekonventionen, også har
forslagsstillerne har til hensigt at lave en symforpligtet sig til at bruge alle forhåndenværende
bolsk lov med det formål at sende et signal ud
midler til at forhindre omskæring.
om, at sådanne handlinger er uacceptable. Hvis
Jeg står her med en liste, som blev sendt fra
det var den eneste hensigt, kunne man have en
Udenrigsministeriet
i går, med de nyeste tal på,
rimelig forståelse for det. Det kan nogle gange
hvor
mange
lande
der
har ratificeret konventiovære rimeligt at sende signaler om, at den slags
nen om børns rettigheder. Der er kun seks lande
handlinger er fuldstændig uacceptable. Men
i verden, som ikke har ratificeret den, så jeg vil
hvis det er sådan, må vi lige have præciseret, at
det faktisk kun er det, der er meningen, og at stille hr. Bruno Jerup det spørgsmål: Hvis vi i
bemærkningerne til lovforslaget skriver, at det
man ikke havde tænkt sig at bruge loven i praknaturligvis kun gælder for de lande, der har
sis.
ratificeret FN's konvention om børns rettigheDet er også lidt svært at forstå, hvordan man
kan lave love med så omfattende strafferammer, der, for så har den dobbelte strafbarhed i hvert
når man ikke havde tænkt sig at bruge dem i fald løst det problem, vil Enhedslisten så stille
sig positiv over for lovforslaget?
praksis. Det tror jeg nu heller ikke er forslagsSå kan jeg også forstå på hr. Bruno Jerup, at
stillernes hensigt.
man
ikke rigtig forstår § 1, stk. 1, i lovforslaget.
Det er muligt, endog sandsynligt, at man med
Man forstår ikke rigtig det med de skærpende
oplysning og information og vejledning af
omstændigheder, og dér vil jeg da bare til
udenlandske forældre, der kommer til Danalmindelig oplysning fortælle, at det ene og alemark, kan komme langt videre. Dermed kan
ne er, fordi jeg mener, at der kan være tilfælde,
man også sende et meget bedre signal. Jeg tror
hvor det er så grov en lemlæstelse, der har funf.eks., at man på et meget tidligt tidspunkt, når
det sted, at en almindelig legemsbeskadigelsesudenlandske forældre kommer til Danmark enten som flygtninge, indvandrere eller gennem paragraf ikke er tilstrækkelig. Man vil finde
præcis den samme skelnen i lovgivningen i Svefamiliesammenføring - skal sørge for at få en
snak med dem og gøre dem bekendt med, hvor- rige og Norge på det her punkt. Så der er altså
ikke noget mærkeligt i det.
dan vilkårene er i Danmark, og hvordan vores
Og hvis man tænker på, at en pige kan være
traditioner på området er, og også forklare dem,
udsat
for at blive omskåret med glasskår og ligat i Danmark gør vi ikke sådan noget, og at man
ge og være ved at forbløde ihjel, mener jeg
faktisk godt kan få et godt liv i Danmark uden
sådan set heller ikke, at det kan være rimeligt at
det.
nøjes med mildere legemsbeskadigelse: så må
Vi synes også, det er rimeligt at prøve at lytte
man tage en skærpelse i brug.
til de kvinder, det drejer sig om, og som har

Fredag den 6. december 1996 (L 65)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
230717;name_party;":
Jeg kan jo starte med at sige, at Enhedslisten
naturligvis er positiv over for, at vi gør alt, hvad
vi kan for at forhindre overgreb mod børn - i
det her tilfælde en konkret legemsbeskadigelse
af piger.
Men vi vil have tingene undersøgt ordentligt.
Og vi er bestemt ikke sikre på - og det er det,
der er problemet - at det foreliggende forslag er
det mest adækvate svar på det problem, der ligger, nemlig hvordan vi forhindrer det, og hvordan vi begrænser så meget som overhovedet
muligt, at den slags overgreb sker. Det er muligvis et forslag, der er trukket lidt ud af den blå
luft i forhold til problemets omfang.
Men det er klart, at vi synes, det er vigtigt, at
der bliver stillet nogle spørgsmål i udvalget, og
at vi får afklaret, hvordan det rent faktisk kan
fungere.
Og så har jeg et spørgsmål til ordføreren for
forslagsstillerne, nu jeg har muligheden for det.
Der kan jo være et problem for de kvinder og
piger, som vokser op i Danmark, og som ikke er
blevet omskåret. Og dér har vi faktisk også i FN
skrevet under på, at under den omstændighed,
at en kvinde, hvis hun vender tilbage til sit
hjemland, må flygte fra sit hjemland igen på
grund af risikoen for kønsbestemte overgreb og man må sige, at omskæring helt klart er et
kønsbestemt overgreb - at vi har en særlig forpligtelse til at give asyl med henvisning til det.
Jeg vil gerne vide, om ordføreren også har
sådan nogle overvejelser inde i billedet, for det
er jo vigtigt at tage ind i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
232234;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at jeg ikke er bekendt
med den erklæring, men det synes jeg da vi skal
dyrke under udvalgsarbejdet, for det synes jeg
lyder særdeles interessant.
Så vil jeg blot sige til hr. Bruno Jerup, fordi vi i
forbindelse med denne her lovgivning talte om,
hvorvidt den nu er en god idé, og om den overhovedet vil hjælpe, at jeg da synes, det vil være
interessant under udvalgsarbejdet at få set på,
hvordan det er gået i Sverige, efter at man har
fået lavet en lov på området. Og dér kan jeg da
godt løfte sløret en smule og sige, at i Sverige,
der jo har 5 gange så mange somaliske flygtninge, som vi har i Danmark, har man faktisk
meget positive resultater på grundlag af, at man

2229

har fået en særskilt lov på området. Man kan
sige til familierne, når de kommer: I må forstå, at
det her er forbudt i Sverige, og i Sverige fortolker vi loven således, at I heller ikke kan tage til
udlandet at få det gjort.
Så det er bare lige en oplysning, som jeg
mener hr. Bruno Jerup kan bruge, og så vil jeg
spørge hr. Bruno Jerup, om man, hvis det viser
sig, at den svenske lovgivning faktisk har været
en succes, så vil stille sig positiv over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
233458;name_party;":
Jeg vil sige til Enhedslisten, at jeg faktisk synes,
at det, der kom fra Enhedslisten i dag, var ret
positivt. Jeg mener, at det var noget af det mest
saglige fra de partier, der ikke er med blandt de
partier, der står bag forslaget.
Derfor vil jeg da også meget gerne ligesom
fru Lene Espersen under udvalgsbehandlingen
se på, om det skal gælde dem, der har underskrevet FN's børnekonvention, og det er jo, som
det blev nævnt, 186 ud af 192 lande. Så hvis man
i hvert fald kunne indskærpe det over for netop
de lande, der har underskrevet FN's børnekonvention på det her område, så synes jeg, vi er
nået langt.
Det er saglig argumentation, at vi eventuelt
bør kigge på det, så det vil Fremskridtspartiet
meget gerne gøre som et af de partier, der står
bag forslaget.
(Kort bemærkning)..";Jan Køpke Christensen
234264;name_party;":
Ud over FN's børnekonvention har vi også
underskrevet »A Platform for Action« på kvindekonferencen i Beijing, og dér kunne jeg da
godt tænke mig at høre både fra Fremskridtspartiet og fra Dansk Folkeparti, om de er enige
med Enhedslisten i, at det bør være sådan, at en
kvinde kan søge asyl i Danmark med henvisning til, at hun er i fare for et kønsbestemt overgreb i det land, hun skal tilbage til. Det kunne
f.eks. godt være aktuelt i nogle af de her sager,
for nogle af dem må jo regne med, at de vil blive
udstødt, hvis de vender tilbage, og dermed i
Somalia og andre steder må dø af sult. Men jeg
går ud fra, at man selvfølgelig har tænkt over
det, og at man også går ind for, at det kan være
sådan.
Så lige til fru Lene Espersen: Jeg er helt enig i,
at vi må prøve at høre, hvad erfaringerne fra
Sverige og Norge er. Så vidt jeg forstod på fru

2230

'

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

Lene Espersen, står det ikke konkret i svensk
lovgivning - jeg ved ikke nok om det, jeg har
ikke læst den - men jeg forstod på fru Lene
Espersen, at det, der stod i svensk lovgivning,
var, at det blev fortolket sådan, at det også var
forbudt at rejse til udlandet. Det er en helt anden
problemstilling, om en lov bliver fortolket sådan
eller det faktisk er en almindelig, skal vi sige
lovfastsat praksis.
Men jeg synes selvfølgelig, vi skal høre, hvad
erfaringerne er, og jeg mener, at man skal gøre
det, som virker bedst muligt, og ikke bare lave
noget, som profilerer éns standpunkt. Jeg har
ikke hørt nogen her i dag, som ikke siger, at
omskæring er vi imod, og at det skal bekæmpes,
men det skal gøres på en måde, så det heller
ikke undergraver alle former for normal tænkning.";Bruno Jerup
235964;name_party;":
Jeg har siddet og hørt på debatten, og jeg synes
godt, at jeg kan konkludere - også ved gennemlæsningen af ordførertalerne fra dengang - at da
Dansk Folkeparti fremsatte det her forslag i sidste samling, var stemningen generelt lidt mere
positiv, end den er nu. Nu synes jeg, at de ordførere, som faktisk stort set alle sammen gik op
og bakkede det op - det endte så desværre ikke
med vedtagelse til sidst, men der var meget
positive toner omkring det - viser, at der i hvert
fald er et stort flertal, der desværre har sagt fra
over for det her forslag. Det synes jeg er trist, for
alle er jo enige om, at noget skal gøres.
Det er brutale og barbariske overgreb over for
små piger, som bliver invalideret på krop og
sjæl for resten af livet. Indgrebet er jo forbudt i
Danmark på dansk grund, men der er ikke
nogen beskyttelse mod de omskæringer, der
finder sted i hjemlandet, og hvor udlændinge så
tager til deres hjemland for at få det gjort og
vender tilbage til Danmark igen. Der sker ikke
noget over for dem, og det er faktisk en meget
trist ting, at det er sådan.
Det her forslag bør naturligvis gennemføres
så hurtigt som overhovedet muligt, ligesom det
er gjort - og det ved jeg i hvert fald - i Norge.
Jeg er lidt i tvivl om Sverige, men hvis ikke
justitsministeren kan svare, kan vi i hvert fald få
det afklaret under udvalgsarbejdet. Men under
alle omstændigheder er der lavet en lov om det i
Norge, og dér tror jeg, at vi skal være enige om,
at dér indhenter vi nogle oplysninger for at finde ud af, hvordan det fungerer - om ikke det
fungerer efter hensigten.

Det er stadig væk sådan, at offentlige myndigheder har en pligt til at indberette, hvis de
bliver bekendt med, at der er sket overgreb på
forskellig vis, og vi kan vel være enige om, at
det her er et overgreb af højeste karat. Hvis
sundhedsplejersker, læger, børnehavepersonale,
skolelærere og andre bliver bekendt med det
her, så mener jeg helt afgjort, at så skal disse tilfælde meldes til politiet, og jeg vil godt bede om
en bekræftelse fra justitsministeren om, at sådan
er det. For dér synes jeg, at den socialdemokratiske ordfører udtrykte, at nå ja, man kunne gøre
det, hvis man fandt, at man havde lyst til det.
Det er en pligt, man har. Det skal man simpelt
hen gøre, og det skal i hvert fald være min
opfordring. Jeg vil godt have justitsministeren
til at bekræfte det.
Så synes jeg, at justitsministeren bliver nødt
til at trække den bemærkning, han kom med i sit
første indlæg, tilbage, om, at det ville være synd
for de børn, det gik ud over, fordi det ville være
som en dobbeltstraf, fordi det er deres forældre,
der faktisk er dem, der er skyldige i det her.
Sådan er det jo desværre med forældre, der ikke
behandler deres børn på den måde, de skal, og
der kan desværre være mange andre mishandlinger, som finder sted. Det er sikkert ikke rart
for børn, at forældre skal straffes for sådan
noget, men for omverdenen er det naturligvis
helt korrekt, at det bliver gjort. Sådan må det
være, uanset om det drejer sig om omskæring
eller om en anden form for mishandling, som
det her bestemt også er.";Pia Kjærsgaard
239082;title_name;":
Jeg skal gøre det kort. Det er rigtigt, at børnekonventionen af regeringen anses for et meget
vigtigt dokument, og at vi vil arbejde for, at
intentionerne i børnekonventionen bliver ført
ud i livet så godt som overhovedet muligt over
hele verden. Det indgår som et led i dansk
udviklingsbistandspolitik.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte mig konkret, om der var nogle sager. Og det er et af problemerne i diskussionen i dag, for jeg fornemmer i og for sig, at Folketinget generelt er enigt
om holdningen til disse her ting. Men er der
nogen sager? Dér er det altså stadig væk sådan,
at det over for mig er oplyst, at man i Sundhedsministeriet ikke er bekendt med, at der er nogen,
og vi har også forespurgt hos Rigsadvokaten,
der heller ikke er bekendt med, at der er sådan
nogle sager.

Fredag den 6. december 1996 (L 65)
Men jeg vil gerne sige til fru Lene Espersen og
andre, der har rejst dette, at har man nogle konkrete eksempler, så vil jeg lade det undersøge det er også et svar til fru Birthe Rønn Hornbech
- og lad os så se på, om der er nogle sager. Fordi
en avis omtaler det, er det ikke altid det samme
som, at der er nogle konkrete sager. Men det vil
jeg meget gerne lade undersøge, hvis der kommer nogle ting frem under udvalgsbehandlingen: så lad os få det undersøgt og diskuteret på
den baggrund. Men indtil nu har jeg i hvert fald
ikke fået oplysning om, at der skulle være sådan
nogle sager.
Det fører mig så hen til hr. Bendt Bendtsens
indlæg. Spørgsmålet om, hvorvidt det er nødvendigt, var det første spørgsmål, man har stillet sig i den konservative gruppe. Og det er
klart, at det har noget at gøre med, om der er
nogle sager, nogle konkrete problemer, som vi
kan løse med dette her, og så skal vi selvfølgelig
overveje det. Og det vil jeg gerne se på.
Så vil jeg også gøre opmærksom på den
arbejdsgruppe, der har været i Sundhedsministeriet, og hvor de somaliske kvinder har været
med, der anbefaler denne signalgivning gennem
et øget oplysningsarbejde, og det er jo også en
del af lovforslaget og en vægtig del af lovforslaget - det tror jeg alle har været enige om.
Så tror jeg, der er en lille misforståelse
omkring forholdene i udlandet. I Norge er det
sådan, som det har været beskrevet. I Sverige er
det sådan, at dommerne formentlig ikke har
kompetence til at dømme, medmindre det også
er strafbart i det land, hvor gerningen er foretaget, og det vil sige, at de svenske regler er meget
lig de danske regler.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
241569;name_party;":
Det, der fik Fremskridtspartiet til at være optimistisk med hensyn til det forslag i dag, var jo
bl.a. også Socialdemokratiets eget organ, Det Fri
Aktuelt, hvor justitsministeren netop siger, og
jeg citerer:
»Omskæringen af kvinder er en forbrydelse.
På baggrund af den aktuelle debat om omskæring af kvinder overvejer jeg at foreslå en
ændring af loven.«
Og det synes jeg er flot. Justitsministeren citeres også for at sige, at han nu er ved at kigge på
erfaringer fra Norge og Sverige, hvor der er tale
om børnemishandling, hvis forældre rejser til
udlandet og får foretaget den meget smertefulde
omskæring af deres små piger. ,

2231

Alle sådan nogle citater kan vi finde adskillige af, også fra de partier, der i dag har taget
afstand fra forslaget. Man er enig i det principielle, at det er uhyggelige perspektiver, vi oplever - vi har set det på fjernsyn osv., og det, der
foregår, er direkte svineri efter Fremskridtspartiets opfattelse - men alligevel vil man ikke tage
det optimale skridt til at stoppe dette her, og det
synes vi er utrolig betænkeligt.
Fremskridtspartiet vil ligesom sit søsterparti i
Norge naturligvis følge op på sådan noget her,
hvor Fremskridtspartiet i Norge jo fik opbakning til netop de synspunkter, som vi også her i
dag giver udtryk for. Det er kedeligt, at den
danske regering ikke ser den reelle alvor i dette
her, og jeg fornemmer, at det gør man ikke, når
man ikke vil tage de optimale skridt.
Men ligesom på mange andre områder vil vi
måske senere se, at der også kommer et forslag
fra regeringen, der går i samme retning som det
pågældende forslag. Vi må håbe på det bedste.";Jan Køpke Christensen
243207;name_party;":
Mange ordførere og også justitsministeren har i
dag været inde på, om en lovgivning var nødvendig på dette her område. Og jeg vil da gerne
her fra Folketingets talerstol indrømme, at det
ikke er en idé, der er udsprunget af mit hoved
eller hr. Jan Køpke Christensens eller fru Pia
Kjærsgaards, dette med at lave et lovforslag på
området.
De mennesker, der faktisk er kommet med et
ønske og ideen til, at der skulle være en lov på
området, er de kvinder og familier, som dette
her berører i hverdagen. Vi havde en høring på
Christiansborg i midten af januar måned i år, og
da var en af konklusionerne, hvis man ellers
havde været der og talt med kvinderne, at de
mente, at en lov ville være et utrolig godt redskab at have sammen med oplysningsarbejdet
til at forklare, at vi i Danmark ikke tolererer
omskæring af piger.
Vi har set eksempler både fra Norge og Sverige på, at det, at man har en særskilt lovgivning
på området, har en meget stor signalværdi, og
det er sådan set det, der er baggrunden for, at vi
har fremsat det lovforslag, som vi diskuterer i
dag.
Jeg synes, at det har været en god debat på
nogle måder, fordi man jo kan konkludere, at
der sådan set ikke er nogen partier i Folketinget,
som er tilhængere af omskæring. Dér, hvor det
kniber, er med hensyn til, hvor langt man vil gå
for at sikre, at det så ikke sker.

2232

Fredag den 6. december 1996 (L 65)

Og dér synes jeg jo, det er meget ærgerligt at
høre, at Socialdemokratiet har flyttet sig, som
fru Pia Kjærsgaard også påpegede, siden vi diskuterede dette her emne i foråret. Jeg synes, det
er utrolig ærgerligt, at Socialdemokratiet er gået
i stå på grund af et udvalgsarbejde, som jo faktisk skulle fremme sagen i stedet for.
Venstre taler om, at lovforslaget er en genfremsættelse af det, vi diskuterede i foråret, men
det er faktisk ikke korrekt. Hvis man læste lovforslaget, ville man se, at der bl.a. er skærpede
straffebestemmelser, hvis det har været en særlig grov omskæring. På det punkt er det altså
forskelligt fra det, vi diskuterede i foråret. Men
jeg blev heller ikke særlig klog på, om Venstre
ville stemme ja eller nej til det. Hvis de ord, som
Venstre markedsfører sig på: »Venstre ved du,
hvor du har«, skal stå til troende, må man jo gå
ud fra, at de talrige udtalelser, vi har hørt fra
Venstres folketingsmedlemmer på det her
område, betyder, at Venstre vil stemme ja, når
lovforslaget bliver færdigbehandlet her i Folketingssalen.
Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti har været meget positivt indstillet over for lovforslaget: det havde jeg
såmænd også forventet. Jeg synes, det er fint, at
der i hvert fald er nogle partier i Folketingssalen, der ikke er bange for at gøre noget ved dette
problem, også selv om det er vanskeligt, og også
selv om ikke alle befolkningsgrupper synes, det
er særlig godt, at vi i Folketinget forsøger at
blande os i det.
Jeg fornemmede også, at SF havde en positiv
indfaldsvinkel til lovforslaget, både den del af
det, som går på, at der skal være en lov på
området, og med hensyn til at straffe, såfremt
det foregår i udlandet. Og dér vil jeg da endnu
en gang fremhæve FN's børnekonvention som
et eksempel på, at vi godt kan straffe for gerninger foretaget i udlandet, og i den forbindelse
henvise til Danidas rapport fra maj 1996, hvor
man netop henviser til FN's børnekonvention,
der er et udmærket eksempel at bruge, hvis man
vil forsøge at komme omskæringen i udlandet
til livs.
Det Radikale Venstre kunne man ikke blive
klog på: det er der ikke så meget nyt i. Man havde både SF's synspunkter og Socialdemokratiets
synspunkter, og jeg må så bare håbe på, at man
senere hen i udvalgsbehandlingen kommer til at
hælde mest til SF's side, for så begynder der jo
at tegne sig et flertal i Folketingssalen, så vi kan
få lovforslaget vedtaget.

Endelig havde Enhedslisten en lang række
spørgsmål. Jeg mener, at nogle af dem allerede
er besvaret her fra talerstolen, men jeg synes, det
vil være meget fint, hvis vi under udvalgsbehandlingen studerer lidt, hvad der foregår i
vores nordiske broderlande Sverige og Norge.
Dér har man jo meget fine eksempler, som vi
kan drage lære af.
Og så håber jeg på, at det studium, der skal
gøres under udvalgsarbejdet, vil medvirke til, at
det her lovforslag får en velvillig behandling og
bliver vedtaget i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lene Espersen
247678;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Begrænsning af tilskud til
naturgasbaseret kraftvarme m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
248177;name_party;":
Det er uomtvisteligt, at produktionstilskuddet
på 10 øre pr. kWh el produceret på decentrale
kraftvarmeværker på grundlag af vedvarende
energi eller naturgas har været et godt incitament til at fremme en effektiv og miljørigtig
elproduktion i Danmark.
Det er lige så uomtvisteligt, at C02-tiøren i
visse tilfælde er blevet et for gunstigt incita-

Fredag den 6. december 1996 (L 105)
ment. Jeg tænker her på de såkaldte pengemaskiner, hvor industrielle kraftvarmeanlæg foruden anlægstilskuddet på 30 pet. får millionbeløb til hurtigt afskrevne investeringer. Derfor er
der behov for at justere tilskudssatsen, sådan at
C02-tiøren bliver til en CO2-syvøre. Det vil
betyde, at CO2-tilskuddet i 1997 reduceres med
81 mio. kr. til 826 mio. kr.
Socialdemokratiet er tilhænger af en fortsat
udvikling af kraftvarmekonceptet, hvor der
produceres el og varme samtidig. På den måde
udnyttes energien bedst, og miljøbelastningen
bliver mindst mulig. Vi mener, at justeringen
ikke fjerner incitamentet til yderligere kraftvarmeudbygning på grundlag af biomasse eller
naturgas.
Loven betyder, at der fortsat ydes 30 pet. tilskud til anlæg af industrielle kraftvarmeværker.
Da afskrivningsperioden for de industrielle
kraftvarmeværker typisk er meget kort, ydes
CO2-syvøren i en periode på seks år. Til gengæld får virksomhederne garanti for at få elproduktionstilskud på syv øre i de seks år, og det er
nok en kendsgerning, som vil få en hel del projekter op af skuffen.
Der sættes en stopper for tilskud til decentrale
industrielle kraftvarmeværker i kollektivt forsynede kraftvarmeområder, hvor spildvarme fra
central kraftvarmeproduktion ikke skal lukkes
ud i fjorden til ingen nytte, mens der bruges
energi på en decentral kraftvarmeproduktion
inden for samme kraftvarmeområde. Det turde
være logik for perlehøns.
Inden for fjernvarmeforsyningen er der
oprettet 60 barmarksværker, hvor der er investeret såvel i selve kraftvarmeværket som i det
kollektive fjernvarmenet. Det er klart, at disse
værker i kraft af de store investeringer fordelt
på relativt få forbrugere har en ret så sårbar
økonomi. Derfor får disse værker sammen med
eventuelle nye barmarksværker fortsat CO2-tiøren. Det samme gælder andre mindre, decentrale værker baseret på affald, biomasse eller
naturgas med en eleffekt på 3 MW eller derunder. De større decentrale kraftvarmeværker kan
bedre klare sig, og loven indeholder for de værker en garanti for, at varmeprisen ikke overstiger prisen for en rent naturgasfyret fjernvarmeløsning.
Socialdemokratiet er indstillet på at se nærmere på de mindre, industrielle kraftvarmeværkers forhold i forbindelse med udvalgsarbejdet
om dette her lovforslag. Der gives fortsat en

2233

CO2-tiøre plus 17 øre i elproduktionstilskud pr.
kWh til el produceret på vindmøller, vandkraft
eller biogas og til kraftvarme på halm og flis.
Tilmed åbnes for 27 øres tilskud til el produceret
på andre former for vedvarende energi: således
kommer solcellerne ind i varmen.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, som er
udtryk for en fornuftig og velafbalanceret justering.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
251285;name_party;":
Det er jo et ganske interessant lovforslag, vi har
til behandling i dag. Vi må konstatere, at regeringen er ved at dreje 180 grader rundt.
I foråret - den 30. april - havde vi en generel
debat om energispørgsmål, og da var Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet jo fremme med en dagsorden, hvor man ønskede at
diskutere en afvikling med regeringen og forsøgte at skabe klarhed om dé her ting og om,
hvordan vi kunne udfase disse ejendommelige
tilskud, som regeringen jo helt selv er skyld i.
Jeg vil gerne høre, hvordan det kan være, at
man er blevet så meget klogere på så kort tid.
Det er den ene ting, og den anden ting, jeg jo
selvfølgelig må spørge om som djævlens advokat, er, hvordan det går med opfølgningen på
målsætningen i »Energi 2000«, når man nu
begynder at fjerne de tilskud, der skulle være
med til at føre frem til en reduktion på C02delen inden år 2005.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
252203;name_party;":
Det, som dagsordenen af 30. april gik ud på, var
jo, at man efter Venstres, De Konservatives og
Fremskridtspartiets mening skulle udarbejde en
plan for afvikling af CO:ctiøren. Jeg kan sige, at
Socialdemokratiet ikke er tilhænger af at afskaffe CO2-syvøren og CO2-tiøren på de forskellige
områder.
Derimod har Venstre jo i forbindelse med
finansloven foreslået, at tilskuddet til elproduktion gradvis skulle aftrappes i løbet af tre år. Det
ville ikke betyde en besparelse på 81 mio. kr.
som her foreslået, men en besparelse på 300
mio. kr. i 1997, og det ville lægge den vedvarende energi og hele CO2-indsatsen i ruiner.
Når vi justerer tingene, så er det, fordi vi stadig væk mener, at der er incitament til at klare
det problem med de satser, der nu vil være gældende, og med de undtagelser, der nu er.

2234

Fredag den 6. december 1996 (L 105)";Martin Glerup
253077;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at den problemstilling,
der rejses i lovforslag nr. L 105, jo alene er regeringens problem. Det er en selvskabt plage, fordi man i 1992 indførte nogle COz-afgifter, som
ikke kom til at virke efter hensigten, og som
efterfølgende blev ændret til nogle grønne afgifter med et afgiftskompleks på 11 love, en fiskal
miljøpolitik, kan man sige, som ingen endnu
rigtig har forstået hvad går ud på.
Og jeg synes, at L 105 liner sig fint op i rækken af ting, som man har svært ved at følge med
i. Det er således, at det faktisk er blevet så vanskeligt, at selv regeringens fornemste medlem
har svært ved at forklare, hvad det egentlig er,
der ligger i den lovgivning, om det er lette eller
tunge processer, om det er med aftale eller uden
aftale.
Jeg vil godt sige på Venstres vegne, at det er
regeringens egne problemer, som regeringen nu
er ved at fægte sig ud af på den ene eller den
anden facon, og de øretæver, der må følge med
både det at indføre nogle uforklarlige afgifter og
nu efterfølgende det at begynde at udfase dem,
er også regeringens eget problem. Man har ikke
fundet det betimeligt eller fundet anledning til
at drøfte disse ting med partiet Venstre. Vi må
konstatere, at regeringen har valgt en ny legekammerat på det energipolitiske område, og det
må vi jo så tage til efterretning.
Så jeg må sige, at jeg i dag står i den situation,
at jeg ikke kan melde klart ud, før vi har haft
denne sag i udvalget og har set, hvilke eksempler på ejendommelige beregninger der nu fremstår i forskellige områder af landet. Men jeg kan
i hvert fald sige, at det fremgår af lovforslaget,
at der er et par paragraffer, som jeg går ud fra at
udvalgsarbejdet vil gå i dybden med.
Det gælder bl.a. ændringen i nr. 3, stk. 3, hvor
vi må sige, at her har miljø- og energiministeren
- vi har set det før - tiltaget sig en hel del egenbeslutninger.
Men det allerværste er vel nok i ændring nr.
5, stk. 3, som jo, så vidt jeg kan læse det, meget
ligner en problematik, man ser på Fyn i øjeblikket. Jeg vil gerne sige om ændring nr. 5, stk. 3, at
for mig har ministeren her tiltaget sig nogle
beføjelser, hvor ministeren selektivt - for der
står nemlig ikke, at han skal, men altså selektivt
- kan lave forskellige beskatninger på industriel
kraftvarme, efter hvordan situationen nu måtte
være.
Det er en form for administration af dansk
lovgivning, som er dybt, dybt kritisabel, og som

befolkningen - og partiet Venstre selvfølgelig ikke forstår noget som helst af.
Så jeg må sige til ministeren, at selv om det på
en række områder er et skridt i den rigtige retning i at komme ud af alle de problemer, man
selv har skabt, så er Venstres stilling i øjeblikket,
at vi vil afvente udvalgsarbejdet og se på de
eksempler, som dette vil afstedkomme.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
255887;name_party;":
Betyder det, at Venstre mener, det er en god idé,
at danskernes skattekroner går til tilskud til en
elproduktion og dermed også en varmeproduktion i et område, hvor der er tilstrækkelig varme? Jeg tænker på eksemplerne fra Vordingborg
og Fyn.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
256168;name_party;":
Jeg vil først sige, at det må være logik for perlehøns, at man ikke sender varmt vand ud i fjorden og bruger ny energi på at producere andet
varmt vand inden for det samme område, som
planmæssigt er udlagt som kraftvarmeområde
for et centralt kraftværk: det må da være logik.
Og så kan jeg ikke, når nu hr. Peter HansenNord ligesom skoser miljøafgifterne, som regeringen har indført, lade være med at fremdrage
noget, jeg tidligere har haft fat i. Jeg vil gerne
ganske kort citere fra Børsen fra den 25. maj
1994:
»Venstres grønne provo, energipolitisk ordfører Peter Hansen-Nord, fastslog i sidste uge
over for dagbladet Børsen, at miljøafgifter er et
brugbart og effektivt styringsinstrument i miljøpolitikken, og han opfordrer sit parti til at opgive felttoget mod CO2-afgiften og sætte andre og
vigtigere ting øverst på den politiske dagsorden.«
Se, det er jo fornuftig snak.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
257090;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen om lovforslagets
§ 1, nr. 5, stk. 3, hvor jeg må sige: Jamen det kan
godt være, der er mange ting, der virker ejendommelige, men det er der sådan set på mange
måder ikke rigtig noget at gøre ved, for det, jeg
- og jeg tror mange partier herinde - gerne vil til
livs, er altså en eller anden tilfældig, hvad skal
vi sige, meget lokal lovgivning, som kommer til
at ramme enkelte virksomheder.

Fredag den 6. december 1996 (L 105)
Det er altså ikke rimeligt, at fordi enkelte
virksomheder på grund af en i forvejen ejendommeligt sammensat energibelastning kan se
en god forretning i det her, så bliver den pludselig afskåret fra det, fordi man mener, at der
ligger et andet værk, som har noget overskudsvarme, virksomhederne burde bruge i stedet
for.
Når man har lavet en afgift, som virker således, at det for nogle erhvervsvirksomheder er
en god idé at gøre det, så er jeg meget betænkelig ved, at man selektivt kan gå ud og afskære
enkelte virksomheder fra at gøre det, fordi man
tager nogle andre hensyn med sin politik.
Jeg håber egentlig, at vi alle sammen er enige
om, at det sådan rent retsbevidstmæssigt og
retstilstandsmæssigt i Danmark ikke er særlig
behageligt som samfund og slet ikke som
erhvervsliv at operere i den slags, hvad skal vi
sige, meget selektive former for forbud og tilladelser for enkelte virksomheder.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
258490;name_party;":
Nej, hvis det forholdt sig sådan, som hr. Peter
Hansen-Nord siger, så ville jeg give ham fuldstændig ret, men nu er det jo sådan, at de afgørelser baserer sig på de kommunale planer for
energiområdet, hvor visse områder er udlagt til
kraftvarmeformål, netop fordi man planlægningsmæssigt ved, at man har et stort centralt
værk, der laver megen el og megen varme samtidig. Så det er altså det kommunale selvstyre,
man skal have fat i, hvis man er utilfreds.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
258989;name_party;":
Jamen sådan-står der ikke i lovforslagets § 1, nr.
5, stk. 3. Der står, at miljø- og energiministeren
kan bestemme, at der ikke ydes tilskud for
elproduktion på et anlæg for naturgasbaseret
industriel kraftvarme. Det er her, man har selektiviteten.
Nu fik jeg ikke før svaret på det om miljøafgifter og den gamle artikel i Børsen, som vel
snart er tre år gammel eller mere, men jeg tror,
at spørgsmålet fra journalisten lød: Vil det sige,
at miljøafgifter som sådanne slet ikke virker
adfærdsregulerende?
Hertil må jeg jo sige - nu bruger hr. Martin
Glerup selv udtrykket logik for perlehøns - at
det er klart, at enhver beskatning på en eller
anden ting altid virker adfærdsregulerende, og
det var egentlig det, der var udgangspunktet for
diskussionen dengang.

2235

Så man kan ikke sige, at afgifter af den ene
eller anden slags ikke virker: det er imod sund
fornuft at påstå, at de ikke kommer til at påvirke
adfærden. Det er således klart, at hvis cigaretter
alligevel kommer til at koste 300 kr. pr. pakke,
så vil jeg også begynde at overveje at sætte forbruget ned.";Peter Hansen-Nord
260079;name_party;":
Hvis man nu havde god tid, så kunne man godt
have sat sig til at tælle, hvor mange gange vi har
lavet ændringer i lovforslagene om COz-afgiften, den C02-afgift, som det største af de nuværende regeringspartier sammen med et af de
øvrige regeringspartier og SF i sin tid absolut
ville have indført. Det viste sig jo alligevel, at
disse C02-afgifter ikke virkede helt på den
måde, som man gerne ville have: Så var de for
stramme et sted, og så gav det alligevel nogle
urimelige forhold et andet sted, osv. osv.
Det var jo netop baggrunden for, at vi i Det
Konservative Folkeparti i sin tid ikke ville være
med til at indføre C02-afgifterne på den måde,
som man ønskede det, og nu står vi altså igen i *'
den situation, at vi kan konstatere, at nu er der
en del af denne lovgivning, som ikke fungerer
ganske hensigtsmæssigt.
Det har ofte været påstået, at der er større
glæde i himlen over én synder, som omvender
sig, end over hundrede, der ikke har omvendelse behov, så jeg vil også sige, at jeg er glad for, at
det nu er gået op også for Socialdemokratiet og
for hr. Martin Glerup, at der er et eller andet i
disse regler, som ikke er så forfærdelig godt. Det
viser sig faktisk, at det i nogle tilfælde kan være
rene pengemaskiner, og at det er således, at vi
kan risikere at få et overskud af produktion af
el, så vi skal lede det varme vand ud i fjordene
til ingen nytte.
Det var faktisk det, som vi fra konservativ
side påpegede under den energipolitiske debat
den 30. april, og da talte vi om fra vores side, at
det ville være en ganske udmærket idé at afvikle, og vi talte ikke på det tidspunkt - sagt til hr.
Martin Glerup - om nogen som helst periode for
afviklingen. En sådan afvikling kunne, hvis vi
kunne have enedes om det, have foregået over
50 år eller over 100 år. Men der var absolut ikke
nogen genklang.
Og jeg skal sige til hr. Martin Glerup, at dengang da hr. Martin Glerup gik imod forslaget,
blev der sagt, at det ville rive tæppet væk under
de enkelte værkers økonomi. Nu kan jeg forstå,
at det ikke river tæppet væk under visse enkelte

2236

Fredag den 6. december 1996 (L 105)

værkers økonomi, at man først skærer 10-øren
ned til en 7-øre og derpå fortæller dem, at de
maksimalt kan få tilskud i 6 år: altså en afvikling
over 6 år, hvor vi andre absolut ikke havde sat
nogen periode af. Så jeg mener, det er glædeligt
at konstatere, at hr. Martin Glerup, Socialdemokratiet og regeringen er blevet klogere siden den
30. april. Det er utrolig dejligt.
Jeg skal så sige, at selv om man nu går et
skridt i den rigtige retning, så er det ikke således, at Det Konservative Folkeparti umiddelbart
kan sige, at vi synes, at lovforslaget er godt.
Hvis det var således, at man var blevet klogere,
havde vi da meget gerne set, at regeringen havde taget imod den udstrakte hånd, vi kom med
på det tidspunkt, havde indkaldt os til nogle
forhandlinger og havde sagt: Hvordan kan vi i
fællesskab ændre på dette her? Det skete ikke,
men det er vel blot en understregning af, at miljø- og energiministeren, hver gang han har
chancen for at vælge mellem at se til højre og at
se til venstre i det politiske spektrum, ser til
venstre, og det må vi jo tage til efterretning.
Jeg skal for fuldstændighedens skyld også
nævne - for jeg har endnu ikke været ordfører
på noget lovforslag fra miljø- og energiministerens hånd, hvor der ikke er et utal af bemyndigelser til ministeren - at vi i Det Konservative
Folkeparti ikke er glade for bemyndigelserne. Vi
fornemmer, at de kan udnyttes på en måde, som
vi ikke altid er tilfredse med, og derfor vil vi
meget gerne i løbet af udvalgsarbejdet - som vi
naturligvis som altid vil gå sagligt og positivt
ind i, også for at medvirke til en hurtig gang,
hvis det skal være nødvendigt - se nogle beregninger og kommentarer til, hvordan bemyndigelserne skal udmøntes, hvordan man har tænkt
sig, at dette virker på bestemte værker, så vi kan
se, om det er en fornuftig måde at gøre det på.
Vi synes altså ikke, at dette er særlig rimeligt
over for nogle værker, men det understreger
blot den måde, den nuværende regering fører
energipolitik på. Det er altid noget med nogle
love, der ændres meget hurtigt, så det for de
investorer, der skal stå ude i marken og agere,
næsten er umuligt at lave en langsigtet økonomisk planlægning.
Set med vores øjne er det i hvert fald ikke
rimeligt, at man nu vil ændre loven på en sådan
måde - sådan læser jeg i hvert fald lovforslaget
- at hvis værket har været i gang i fem år, så får
de altså på nuværende tidspunkt maksimalt tilskud i ét år til. Det er ikke nogen særlig økonomisk sikkerhed, og det giver altså for mig at se

ikke nogen troværdighed i de bemærkninger,
som der kom fra Socialdemokratiet den 30.
april.";Eva Møller
264800;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at CO2-10-øren har været
en helt utrolig effektiv katalysator for udbygningen af vedvarende energi og decentral kraftvarme og selvfølgelig fortsat skal være det.
Netop udbygningen med decentral kraftvarme spiller en central rolle i reduktionen af
CO2-udslippet og dermed opnåelse af de fastsatte CO2-mål i »Energi 21«. Derfor har det også
hele tiden været en klar holdning i SF, at udbygningen med decentral kraftvarme skulle fortsætte uformindsket, og vi ønsker også en forstærket indsats for decentral kraftvarme på biogas og biomasse.
Vi er derfor i SF meget optaget af at fastholde
og gennemføre udbygningen med decentrale
kraftvarmeværker både på naturgas, biogas og
biomasse. Sidste år forsøgte Elsam at lægge hindringer i vejen for denne udbygning. Det lykkedes heldigvis ikke - eller rettere sagt: Det sabotageforsøg fra Elsams side blev forhindret ved,
at et flertal her i Folketinget pålagde elselskaberne at modtage el fra decentral kraftvarme, og
så blev dét sat på plads.
Efterfølgende har det dog vist sig, at der faktisk kom en væsentlig nedgang i etableringen af
decentrale kraftvarmeværker specielt inden for
industriel kraftvarme. Jeg vil derfor også her
understrege, at vi i SF hele tiden har lagt afgørende vægt på og fortsat gør det, at udbygningen med decentral og industriel kraftvarme kan
fortsætte som planlagt.
Men det har imidlertid vist sig, at det for nogle industrikraftvarmeanlæg f.eks. inden for
gartnerierhvervet var blevet en alt for god forretning at etablere kraftvarme på gas. Det har
naturligvis aldrig været hensigten med tilskuddet, at elproduktionen skulle være det centrale
eller formålet. Grundlaget for kraftvarme skal
efter SF's mening basere sig på varmegrundlaget, og elproduktionen er et biprodukt.
Derfor er vi også parate til at foretage den
foreslåede justering af tilskuddet. Men en forudsætning for at medvirke til det har været, at
CO2-målet for den decentrale kraftvarme kunne
fastholdes, at alle former for vedvarende energi,
biogas og biomasse blev undtaget fra denne
nedsættelse af CO2-10-øren til de 7 øre, at små
anlæg og barmarksprojekter blev undtaget, og
endelig at varmeforbrugerne ikke blev stillet

Fredag den 6. december 1996 (L 105)
dårligere, end de var før omstillingen til decentral kraftvarme.
Det er heldigvis lykkedes i finanslovforhandlingerne at sikre dette. Og vi er jo i særlig grad
glade for, at det nu bliver muligt at iværksætte
nye initiativer inden for vedvarende energi, og
jeg vil her særlig fremhæve solcellerne, som nu
- som hr. Martin Glerup sagde det - kommer
ind i varmen. Viser det sig, at disse forudsætninger, som vi her har lagt til grund, ikke holder
stik, mener vi, at det bliver nødvendigt at foretage justeringer, så disse mål og forudsætninger
kan fastholdes.
Og det har jo allerede vist sig, at der måske
kan være tvivl om, hvorvidt de forudsætninger,
der lå til grund for dette lovforslag vedrørende
industriel kraftvarme, kan holde. Derfor mener
vi, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen
bliver nødt til at se på disse forhold og de
spørgsmål, der her er rejst.
Vi vil ligeledes se på de forhold, som fjernvarmeværkerne fremfører: at der bliver produceret mindre el på kraftvarmeværkerne, hvad
der betyder, at den C02-venlige el på kraftvarme erstattes af el fra kul vær ker. De her rejste
spørgsmål må naturligvis belyses under
udvalgsbehandlingen.";Anni Svanholt
268212;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det overordentlig
afgørende at fremme produktionen af vedvarende energi og samproduktionen af el og varme. Det er baggrunden for, at vi er varme tilhængere af flere og øgede grønne afgifter, således at grøn el bliver relativt billigere.
Samtidig må vi erkende, at vi er langt fra at
kunne dække behovet for en bæredygtig energiudvikling ind med grønne afgifter. Derfor er
det nødvendigt at give tilskud til den miljøvenlige energiproduktion og selvfølgelig kompensation, i det omfang det af tekniske grunde er
nødvendigt at opkræve C02-afgift på vedvarende energi.
Derfor er vi tilhængere af den såkaldte
COz-10-øre, ikke mindst til den vedvarende
energi. For os har det været helt principielt, at
der ikke må pilles ved 10-øren på den C02-fri
elproduktion, bl.a. vindenergi og biomasse.
Målet er at udbygge den vedvarende energi
med 1 pet. om året, og det kræver økonomisk
støtte og også nye initiativer, hvilket den nye
finanslov netop muliggør. »Værkpuljen« til biomassekraftvarmeanlæg fortsættes og udbygges i
det kommende finansår, og det er vi tilfredse
med.

2237

Hvad angår reduktionen af 10-øren til 7 øre
for de store decentrale kraftvarmeanlæg og den
industrielle kraftvarme, finder vi det rimeligt,
idet økonomien i disse anlæg er god, og samtidig har der altid været tale om overkompensation for CO2-afgiften på dette område.
Lovforslaget muliggør endvidere, at anlæg,
som skulle komme i knibe, har mulighed for at
søge om ekstra støtte i Miljøministeriet. Varmekunderne skal ikke stilles ringere end før tilslutningen til de naturgasfyrede kraftvarmeværker.
Det må indrømmes, at nogle af kraftvarmeværkerne og den industrielle kraftvarme er blevet til pæne pengemaskiner med en meget kort
tilbagebetalingstid. Jeg vil gerne understrege, at
for Det Radikale Venstre har det aldrig været
meningen. Miljøpenge skal bruges til gavn for
miljøet og på en måde, som giver mest miljø for
pengene.
På nogle områder er teknologien nu blevet så
god og effektiv, at der ikke er brug for de samme tilskud som tidligere. Og som ansvarlige
politikere skal vi selvfølgelig passe på, at det
ikke på miljøområdet går på samme måde som
på andre områder: at der bliver tale om velerhvervede rettigheder, som det er svært at gøre
noget ved, fordi det uvægerlig går ud over indtjeningen for nogle.
Jeg håber, at det nye energi- og miljøråd vil
holde et vågent øje med, om energitilskuddene
er indrettet hensigtsmæssigt, og om pengene
kunne bruges bedre, således at vi får den størst
mulige miljøeffekt.
Lad mig slutte med at udtrykke tilfredshed
med for det første, at barmarksprojekterne og
mindre kraftvarmeværker er undtaget fra tilskudsreduktioner, for det andet, at det nu bliver
muligt for miljø- og energiministeren at stoppe
energieventyrene a la det, vi f.eks. har set ved
Vordingborg og andre steder.
Skattekroner skal ikke bruges til at yde støtte
til en varmeproduktion i et område, hvor der
allerede er rigeligt med varme. Selvfølgelig skal
det ikke være sådan, at det bedre kan betale sig
for en virksomhed at producere el og varme end
at producere f.eks. tomater - slet ikke, hvis man
bor i et område, som er dækket rigeligt ind med
varme.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.

2238

Fredag den 6. december 1996 (L 105)";Elsebeth Gerner Nielsen
271503;name_party;":
Ja, det er jo efterhånden ved at være en daglig
tilbagevendende begivenhed, at vi skal rette i
lovgivningen vedrørende CO2. Forleden dag var
det skatteministeren, der kom og bad om at få
rettelser, nu er det miljø- og energiministeren.
Det, der i sin tid var forudsætningen, da man
indførte C02-afgiften - og hvor ganske mange
erhverv med rette brokkede sig over, at de ville
blive belastet af CO2-afgiften - var jo, at de fik at
vide af regeringen, at de ikke behøvede at
bekymre sig, for de havde muligheder for at
nyde godt af, at provenuet skulle tilbageføres til
erhvervene. Der ville altså samlet set og ud fra
disse makroøkonomiske betragtninger ikke
være tale om nogen belastning. Det var ligesom
forudsætningen.
Derefter gik man i gang med en større propagandavirksomhed og fortalte virksomhederne,
at de endelig måtte stille nogle vindmøller op på
deres virksomheder, at de endelig måtte etablere nogle decentrale og industrielle kraftvarmeanlæg, for det var alt sammen i den rette miljøpolitiske ånd, og det gav samtidig virksomhederne mulighed for at få nogle af disse mange
millioner, de havde betalt i CO2-afgift, tilbageført.
Men det var ikke lige det, der var meningen.
Det var i hvert fald ikke meningen, at virksomhederne skulle tjene på det her, fandt vi ret hurtigt ud af. Så længe virksomhederne tabte penge, var alt i den bedste orden. Så havde man
ingen bekymringer hverken i regeringen eller i
regeringspartierne, men da der så kom avisoverskrifter om, at der var nogle virksomheder,
der tillod sig den frækhed at tjene penge på dette projekt, så var man med det samme klar ved
havelågen, så skulle der ændres på reglerne. Det
var ganske enkelt ikke meningen, at miljørigtig
adfærd var noget, virksomhederne skulle tjene
penge på.
Se, for ikke så forfærdelig længe siden blev
der fremsat et beslutningsforslag i Folketinget,
hvor Fremskridtspartiet var medforslagsstiller.
Det forslag gik ud på, at CO2-10-øren helt skulle
bortfalde. Det var lige ved, at der gik et sug
igennem Folketingssalen og særlig hos de mange virksomheder, som havde disponeret.
Jeg fik selv lange, vrede breve fra industrifolk, fra kraftvarmefolk, fra gartnerier osv., der
fortalte, at nu havde de i tillid til Folketinget
disponeret, de havde afholdt udgifter, de havde
sørget for at foretage investeringer, og hvis jeg
var en ansvarlig politiker, så skulle de selvfølge-

lig kunne have tillid til lovgivningen, hvorfor
det nævnte beslutningsforslag burde kastes derhen, hvor peberet gror.
Jeg husker ved samme lejlighed, hvordan
særlig Socialdemokratiet skosede os forslagsstillere for, at det var komplet uansvarligt, for når
man nu havde sat forventninger i hovedet på
industrilederne, så skulle de forventninger selvfølgelig også indfries.
Nu har vi så et forslag i dag. Det går ikke ud
på, at CO2-10-øren helt skal bortfalde, men det
går ud på, at den skal reduceres og blive til en
7-øre. Det er jo selvfølgelig interessant ud fra
flere betragtninger:
For det første er det nu ikke længere et problem for de virksomheder, som har foretaget
investeringerne i tillid til, at gældende lov og
regler skulle overholdes. For det andet skal det
provenu, den provenubesparelse, eller hvad
man skal kalde det, som bliver opnået - ja, det
kan vi læse i bemærkningerne fra ministeren gå til besparelser på finansloven. Et i øvrigt
sympatisk forehavende, som vi normalt støtter,
men lige præcis på det her punkt er der et løfte
om, at provenuet skal tilbageføres.
Derfor må konsekvensen af det her også
være, at de ca. 100 mio. kr., som bliver helårsvirkningen, bliver brugt til en reduktion af
CO2-afgiften, sådan at virksomhederne ikke
skal blive ved med at betale den samme høje
afgift, når de nu ikke længere har mulighed for
at få provenuet tilbageført.
Derfor er Fremskridtspartiets første betingelse for at kunne stemme for nærværende forslag,
at provenuet ikke bliver brugt til at dele godter
ud sammen med SF til alle mulige andre formål,
man har indgået finanslovaftaler om, men til en
generel nedsættelse af CO2-afgiften.
Det andet problem, der er omkring det her, og
som fru Eva Møller fra Det Konservative Folkeparti har været inde på, er nemlig de mange
ministerbeføjelser. Det fremgår jo klart også af
ministerens fremsættelsestale, at det her handler
om at kunne regulere tilskudsgivningen mere
målrettet. Der er altså ønske om, at ministeren
og embedsværket i langt højere grad kan sidde
planøkonomisk og regulere de her ting efter,
hvad der ifølge skrivebordsmodellerne forekommer at være det mest hensigtsmæssige.
Vi må derfor konkluderende sige, at det her
forslag gør ondt værre, og derfor ønsker vi ikke
at medvirke til forslaget. Vi vil gerne være med
til, at både CO2-10-øren og C02-afgiften bliver
sat ned. Men de to ting hænger sammen, og hvis

Fredag den 6. december 1996 (L 105)
ikke de kan komme til det, vil vores stemmeafgivning ved tredjebehandlingen blive et nej.";Kim Behnke
276424;name_party;":
Indledningsvis kan vi sige, at i Enhedslisten
støtter vi også forslaget om at nedsætte 10-øren
til en 7-øre. Det gør vi ud fra vores holdning
om, at en statsstøtte skal bruges til at løbe nogle
produktionsformer i gang, som i det her tilfælde
efter vores opfattelse er vigtige for at få omstillet
til en mere energirigtig forsyning, og det drejer
sig både om vedvarende energi og om decentral
kraftvarme.
Når det så er løbet i gang, er det heller ikke
vores opfattelse, at man skal fortsætte med en
form for erhvervsstøtte i det uendelige, så det
bliver en egentlig pengemaskine, der bare kører
løs. Derfor er vi meget glade for, at man har
lavet en vurdering af det og siger, at ved at
reducere til 7 øre vil der stadig væk udbygges
decentral kraftvarme, men der vil ikke være den
spekulation i det, som der kan være adgang til i
dag.
Vi er også tilfredse med, at man friholder den
vedvarende energi. Den trænger stadig væk til
et løft, især skal vi efter vores opfattelse koncentrere os om at få den havbaserede vind i gang,
også som ejerlavskonstruktioner, og de er også
friholdt for fjernelsen af de 3 øre. Det er vi også
godt tilfredse med.
Vi så til gengæld gerne, at man også havde
reduceret den på afbrænding af halm og biogas,
da det efter vores opfattelse er en fejlagtig form
for energi, som blokerer for en økologisk udvikling og er en indirekte landbrugsstøtte til et
system, der er baseret på fuldspaltestalde og
store mekaniske anlæg. Men det vil vi vende tilbage til en anden gang.
Så når vi støtter det her forslag, er det ikke,
fordi vi vil fastholde en støtte til udbygningen af
halmafbrænding og udbygningen af biogas,
men så er det for at fastholde en støtte til de
anlæg, der er i gang.
Jeg ved godt, at i bemærkningerne leger ministeren med muligheden af, at vi stadig væk har
en biogasaftale - det er i bemærkningerne til
L 106, og det vender jeg tilbage til dér.
Ellers mener vi, at når det drejer sig om de
små industrielle kraftvarmeanlæg under f.eks.
1 MW, kunne vi godt forestille os, at man kunne
vurdere, om nogle af dem skulle fortsætte med
at have den fulde støtte. Men det skulle i givet
fald være ud fra en dokumentation af, at man vil
have vanskeligt ved at få det til at hænge sam-

2239

men med en afskrivningstid på f.eks. 10 år. Det
vil vi gerne drøfte med regeringen undervejs i
behandlingen her. Men vi kan også komme tilbage til det, når loven eventuelt er trådt i kraft.
Vi mener, at hvis der endelig er problemer
med de meget små industrielle kraftvarmeanlæg, så kunne de jo finansieres med de 10
mio. kr., der er sat af til bl.a. at sikre, at der ikke
er nogen, der kommer i klemme med den her
ordning. Og jeg er også overbevist om, at det er
regeringens opfattelse, at når man laver denne
her ordning, så er det, fordi der ikke er nogen,
der skal komme unødigt i klemme.
Men vi vil i hvert fald kræve, hvis man går
ind på det område, at man skal sikre sig, at det
kan vises og dokumenteres, at man er i klemme
også med en afskrivningsprofil på 10 år. Det kan
ikke nytte noget, at man kommer med nogle
regnskaber, der viser, at man er i klemme med
en afskrivning på 4-5-6 år. Vi er enige i den
grænse, der også er sat i lovforslaget.
Og med disse bemærkninger kan vi give vor
fulde støtte til en hurtig og effektiv behandling.";Bent Hindrup Andersen
279716;name_party;":
Efter at elproduktionstilskuddet blev indført i
1992, har erfaringerne vist, at en justering må
være rimelig.
Principielt er vi i Dansk Folkeparti modstandere af offentlige tilskud til erhvervslivet. Så når
dette lovforslag opererer med nedsættelse af tilskuddet fra 10 til 7 øre pr. kWh, kan Dansk Folkeparti støtte det. At man i forslaget tager hensyn til specielle varmeværker, f.eks. værker
opført i det åbne land, må være rimeligt. Det vil
sige, at de så indtil videre beholder 10-øren. At
det så i fremtiden vil være meget vanskeligt at
administrere de forskellige tilskudssatser, kan
jeg meget vel forudse. På sigt skal de fleste
statstilskud væk.
Med disse bemærkninger kan jeg tilsige
Dansk Folkepartis velvillige og positive
udvalgsbehandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo ikke altid nemt at være ordfører for
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet. Jeg mener, man har grund til at
have sympati med de vanskeligheder, der er
knyttet til den opgave, og derfor skal jeg undlade at gå ind i nogen polemik.
Men det er jo fantastisk, at man fra folk, som
foreslår 10-øren afviklet, skal høre kritik af, at vi
nu for nogles vedkommende nedsætter den fra

2240

Fredag den 6. december 1996 (L 105)

10 til 7 øre. Jeg håber imidlertid, at vi undervejs i
udvalgsarbejdet kan få klaret alle spørgsmål af,
og jeg vil gerne sige, at vi også meget gerne
samarbejder med partier, der ikke har del i
finanslovaftalen, om at finde rimelige løsninger.
Jeg skal sige til fru Eva Møller, at disse forslag
om en reduktion fra 10 øre til 7 øre først blev
bragt på bane i forhandlingerne med Det Konservative Folkeparti, og jeg er nødt til at sige, at
jeg har aldrig hørt, at det gav anledning til
betænkeligheder under forhandlingsforløbet.
Jeg var ikke selv til stede, så jeg er ikke noget
sandhedsvidne: jeg siger bare, at jeg har aldrig
hørt, at det skulle have givet anledning til nogen
form for vanskeligheder. Er det ikke bare, fordi
man nu er lidt utilfreds med, at nogle andre partier har lavet en aftale på dette felt?
Der er et reelt problem i den offentlige debat
om visse værkers økonomi osv. Det skal vi simpelt hen give os tid til at få undersøgt ordentligt
under udvalgsarbejdet. Jeg vil gerne sige tak til
ordførerne for de konstruktive spørgsmål i så
henseende, og jeg kan love en meget positiv
medvirken fra regeringens side og sige, at vi kan
jo drille hinanden ved andenbehandlingen. Men
jeg ser nu helst, at vi i fællesskab kan løse de
problemer, der måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Egil Møller
282382;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Jobtræning udgår af
den kommunale budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
282922;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget nu tager fat på at
behandle, drejer sig om en ændring af den gældende ordning for jobtræning, og af hensyn til
de få tilhørere, der har holdt ud, skal jeg måske
lige beskrive ordningen.
Det er sådan i dag, at der er ca. 11.000 fuldtidsjobtræningsjob i amtskommunerne og kommunerne. Der gives et tilskud fra staten på 43 kr.
pr. time, og desuden er der en mellemkommunal udligning, så de kommuner, der har få job,
betaler til de kommuner, der har mange. Udligningen udgør 75 pet. af resten af udgiften.
Kritikken mod denne ordning har været, at
den er vanskelig at gennemskue. Udligningssystemet kombineret med tilskudssystemet gør
det vanskeligt at se, hvad der egentlig sker, hvis
en kommune ansætter flere eller færre personer.
Kommuner, der har færre ansatte, kan tjene på
det i forhold til dem, der har flere ansatte, fordi
der kun sker en udligning af 75 pet. af udgifterne.
Endelig giver ordningen anledning til en
betydelig budgetusikkerhed, idet det er vanskeligt for kommunerne at planlægge, hvad der
skal ske. Det er vanskeligt at vide, hvor mange
personer andre kommuner ansætter, og det er
dermed vanskeligt at vide, hvor meget der skal
betales i udligning.
Det lovforslag, der foreligger her, gør op med
en række af disse problemer. Den mellemkommunale udligning afskaffes, og statens tilskud
forøges til 81 kr. pr. time plus feriepenge. I og
med at statens tilskud forøges, har staten derfor
fået en større udgift, og så skal der selvfølgelig
ske en reduktion af bloktilskuddene. Det tilskud, staten giver, skal fremover fordeles af
arbejdsformidlingen, der således bliver ansvarlig for at afveje dette arbejdsmarkedspolitiske
instrument mod med andre arbejdsmarkedspo-

(281)
Fredag den 6. december 1996 (L 104)
litiske instrumenter. Den kommunale pligt til at
oprette jobtræningspladser fastholdes.
Gevinsten ved lovforslaget er en øget budgetsikkerhed i kommunerne. Kommunerne kan
ikke tjene på ordningen, og det vil sige, at der
bliver en større retfærdighed kommunerne
imellem, og endelig bliver der bedre overensstemmelse mellem budgetansvar og prioriteringsansvar, idet ansvaret nu bliver samlet i
arbejdsformidlingen.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg alt i alt
give tilsagn om positiv støtte til lovforslaget og
om en hurtig udvalgsbehandling. Der er dog en
enkelt ting, jeg godt vil spørge ministeren om:
Der står i § 1, nr. 2, at i den gældende lovs § 17,
stk. 2, ændres i nr. 4 »tilskudsåret,« til: »tilskudsåret,«. Jeg formoder, at der er tale om en
trykningsmæssig lapsus, ellers vil jeg gerne
have forklaret den dybere filosofi bag den del af
forslaget.";Klaus Hækkerup
285562;name_party;":
Jeg oplever det sidste fra hr. Klaus Hækkerup
som et udmærket eksempel på regeringens politik i mange henseender: Man erstatter noget
med noget, der faktisk er magen til, og så giver
man udtryk for, at det er reformer.
Når jeg tager ordet, gør jeg det i fru Mariann
Fischer Boels, partiets ordførers, fravær, og jeg
skal ganske, ganske kort redegøre for Venstres
synspunkter.
Hr. Klaus Hækkerup har jo grundigt redegjort for de ændringer af jobtræningsordningen,
der ligger bag dette lovforslag. Disse ændringer
fremgår af lovforslag nr. L 101, som vi skal have
til behandling senere på dagen, og under
behandlingen af dette lovforslag vil jeg redegøre
for partiets synspunkter om selve ordningen.
Lovforslaget her er for så vidt bare en teknisk
konsekvensændring som følge af L 101. Venstre
kan ikke støtte L 101 - argumenterne herfor skal
jeg vende tilbage til senere på dagen - og vi kan
derfor heller ikke støtte L 104.";Lars Løkke Rasmussen
286507;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Torben Rechendorff, ikke
kan være til stede i salen i dag, skal jeg sige, at
holdningen til L 104 er, at det er en konsekvensændring som følge af L 101, som vi skal behandle senere i dag. Jeg vil vente til debatten om L
101, men da vi på ingen måde kan støtte L 101,
kan vi heller ikke støtte lovforslaget her.

2241";Bendt Bendtsen
286868;name_party;":
Jeg vil på ét punkt følge de to foregående ordførere, nemlig ved at vente med diskussionen til
debatten om det lovforslag, det primært drejer
sig om, nemlig L 101. Men da vi kan støtte L 101,
kan vi i konsekvens heraf naturligvis også støtte
L 104.";Aage Frandsen
287140;name_party;":
Det er måske det fremskredne tidpunkt, der gør,
at det bliver lettere og lettere at holde ordførertaler. Man kan nøjes med at henvise til lovforslagenes numre, og jeg vil godt starte med at
sige, at vi kan i hvert fald godt støtte L 101.
Forslaget her handler om noget andet, nemlig
den mellemkommunale udligning, der afskaffes
i anledning af de ændrede regler om puljejob og
aktivering. Samtidig ophører jobtræning med at
indgå i de kommunale budgetgarantier, og
endelig bliver der for os at se nu en direkte sammenhæng mellem antallet af ansatte i aktivjob
osv. og de tilskud, kommunerne får direkte.
Vi tror, det bliver en fordel for ordningen, og
vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
287837;name_party;":
Enhedslisten finder det fornuftigt og i øvrigt
administrativt enklere, at hele jobtræningsløntilskuddet bliver administreret af arbejdsmarkedsrådene, og da dette forslag er en af konsekvenserne heraf, kan vi stemme for det.
A홢di Andersen (CD):
Indenrigsministerens lovforslag er jo et led i
aftalen om finansloven, så CD kan støtte forslaget.";Jette Gottlieb
288200;name_party;":
Jeg kan næsten sige do. do., for vi vil også vente
med debatten, til vi kommer til L 101. Men jeg
kan da godt lige sige om dette forslag, at hr.
Klaus Hækkerup fremstillede sagen, som om
der var tale om en stor forenkling i forhold til
det eksisterende system. Der er måske nok en
lille forenkling, men kan vi ikke indrømme over
for hinanden - ja, ja, nik bare - at det stadig er et
utrolig bureaukratisk system med al den bytten
penge mellem staten og kommunerne, at bloktilskuddet forhøjes, og at det skal flade ud, osv.
Sådan kan vi blive ved i en uendelighed.
Der er måske en lille forenkling, det vil jeg
indrømme, og den kan vi selvfølgelig tilslutte
os. Men vi har stadig hele det cirkus, der foregår
mellem kommunerne, amterne og staten med

2242

Fredag den 6. december 1996 (L 104)

flytten penge frem og tilbage. Jeg tror, der kun
er ganske få kommunalpolitikere i dette land,
der kunne bestå med karakteren 6, hvis de skulle forklare tilskudssystemet mellem stat, amter
og kommuner, og ordningen her er en af delene
i det foretagende.
Vi kan ikke støtte lovforslaget.";Poul Nødgaard
289316;title_name;":
Jeg vil godt besvare det spørgsmål, hr. Klaus
Hækkerup stillede, eller jeg skal måske snarere
sige løse den rebus, der er tale om. Det er fuldstændig korrekt, at der er opstået en lille trykfejl, og jeg vil godt fortælle, hvori den består.
I nr. 2 står der: »I § 17, stk. 2, ændres i nr. 4
»tilskudsåret,« til: og så skulle der have stået
»tilskudsåret.« Det skyldes, at nr. 5 ophæves, og
en tankerække bliver normalt afsluttet med et
punktum og ikke med et komma. Der er for kort
tid siden taget skridt til, at det bliver rettet, og
det har Folketinget fået besked om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Birte Weiss
290475;name_party;":
En forhøjelse af afgifterne for forbrænding,
deponering m.v. af vores forskellige affaldskategorier er helt klart et incitament til øget genanvendelse.
I lovforslaget, som er en ændring af den præcisering, vi indførte i 1993 om håndtering af
affald, er der stadig den samme vægtning af de
forskellige typer affald, så der sker ikke noget
her i denne omgang. Der er også den samme
liste over friholdte kategorier, altså diverse biobrændsler, klinisk affald osv.
Der er dog ét element, som er meget vigtigt at
drage frem under denne debat om affaldstaksterne. Det er den transport af affald fra vore
nabolande, specielt Tyskland, som sker over
grænsen til Danmark, og som selvfølgelig er
begrundet i de meget, meget høje afgifter på
bortskaffelse af affald i Tyskland. Dette forhold
har gjort det lukrativt at sende det til Danmark
til videre behandling, typisk afbrænding i danske varmeværker, og det er selvfølgelig klart, at
den høje afgift i Danmark vil lægge en dæmper
på denne transport.
Vi har i mange andre sammenhænge taget
højde for prisniveauerne i samhandelen mellem
Danmark og Tyskland, bl.a. benzinpriserne. Til
gengæld må vi sige, at her på affaldssiden har vi
lagt os langt, langt under Tyskland - med den
tydelige effekt, at vi har været nettoimportør af
tysk affald.
Et tiltag som det, vi ser her, arbejder selvfølgelig i den rigtige retning, så vi i højere grad kan
afvikle denne trafik, og bl.a. på baggrund heraf
kan jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale
lovforslaget.";Erik Mortensen
291992;name_party;":
Dette lovforslag er jo en del af det såkaldte
finaÍlslovforlig mellem regeringen, SF og
Enhedslisten, og det er et lovforslag, som på
mange praktiske områder kommer til at berøre
både borgerne og det private erhvervsliv. Det er
også et lovforslag, som vi nu nærmest skal til at
hastebehandle i Folketinget, uden at det har
været ude til offentlig debat, uden at det har
været ude til høring, og sandsynligvis også
uden at der bliver tid til en tilstrækkelig grundig
udvalgsbehandling.
Fra Venstres side føler vi ikke, det er en
ansvarlig måde at behandle Folketinget på, og
vi vil selvfølgelig holde regeringen fuldt ud

Fredag den 6. december 1996 (L 106)
ansvarlig for de fodfejl, som begås i forbindelse
med lovforslaget. Det plejer at være således, at
når vi lovgiver om disse grønne afgifter, går der
kim et halvt til et helt år, før vi skal rette lovgivningen til, og det vil sandsynligvis også ske her.
Forslaget om afgift på forbrænding af slam og
forhøjelse af afgiften på affald er en ekstraudgift, der nu sendes til borgerne og det private
erhvervsliv, som endnu en gang får deres
omkostningsniveau forøget, som endnu en gang
bliver pålagt en masse administrative byrder. Vi
kan se, hvordan regeringen bliver ved og ved
med at udbygge den del af sin afgifts- og miljøpolitik, som bygger på, at vi vedrørende hele
afgiftsområdet og miljøområdet får en stadig
mere kompliceret og uigennemskuelig lovgivning.
I Venstre har vi i og for sig grundlæggende en
positiv holdning til, at man kan bruge afgiftsinstrumentet, også når det gælder om at værne om
miljøet. Vi mennesker har et ansvar for at værne
om den natur, som vi er afhængige af. Denne
indsats for miljøet kan efter Venstres opfattelse
godt forenes med produktion og forbrug, og det
kan gøres ved at spænde markedsøkonomien
for miljøbeskyttelsen. Prismekanismen kan i
mangfoldige tilfælde anvendes til at fremme et
miljøvenligt forbrug og vil ofte give en mere
effektiv miljøbeskyttelse for færre penge end en
centralistisk forbudspolitik. Ja, grønne afgifter
kan endda i nogle tilfælde ligefrem være en
reguleringsafgiftsform.
Men det må aldrig, aldrig glemmes, at deres
anvendelse er forbundet med mange praktiske
problemer. Der er ingen objektive kriterier for
fastsættelse af afgifternes størrelse, og derfor
kan afgifterne også - det ser vi lige præcis i det
her tilfælde - nemt blive større, end de konkrete
problemer berettiger til, og denne risiko forstærkes af, at grønne afgifter, som vi også ser
det i det her tilfælde, kan blive et skalkeskjul for
finansiering af flere offentlige udgifter f.eks. i
form af finurlige offentlige tilskudsordninger.
Og det gælder også med det her lovforslag,
som jo er en del af det forlig, som regeringen har
indgået med SF og Enhedslisten. Hvem kan så
egentlig protestere mod en skat, som sigter mod
skabelse af et renere miljø, men som jo også bruges til at dække og finansiere hullet i den statskasse, som pengene stadig væk fosser ud af?
I Venstre vil vi under udvalgsbehandlingen
søge at få afklaret mange af de uklarheder, der
er i lovforslaget, samt dets praktiske konsekvenser for erhvervslivet. Og jeg kan allerede

,

2243

nu sige, at Venstre ikke vil være med til denne
form for hævning af omkostningsniveauet for
det private erhvervsliv. Derfor stemmer vi imod
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
295330;name_party;":
Jeg faldt selvfølgelig over en bemærkning fra hr.
Jens Løgstrup Madsen om, at affaldsafgifterne
ikke er nogen objektiv størrelse i sig selv, at det
kan være ganske tilfældigt, hvordan de bliver
fastsat, men jeg synes, det er yderst vigtigt at
bemærke de afgiftsniveauer, som vi tit sammenligner vores med, nemlig vore nabolandes. Det
eksempel med importen af tysk byggeaffald,
som jeg nævnte, er i sig selv et udslag af en differentieret pris på vores affaldsbortskaffelse,
hvor vi jo har lagt os i den nedre del af skalaen
og dermed pådrager os selv en ikke særlig hensigtsmæssig import.
Så jeg synes nok, at når man taler om niveauer, bør man også differentiere og spørge: Hvad
er egentlig følgerne? Det er klart, at det er svært
at opstille et objektivt kriterium på et område
som dette, men vi har i hvert fald set resultaterne, hvis vi ikke også rent prismæssigt er ret
kontante i vores håndtering: Så bliver vi taberne
i spillet.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
296311;name_party;":
Hvis dette lovforslag er en del af en ansvarlig
miljøpolitik, hvorfor er det så ikke sendt til
høring? Hvorfor har vi så ikke fået en grundig
offentlig debat? Nej, dette lovforslag er ikke en
del af en ansvarlig miljøpolitik. Det er en del af
et politisk forlig, som regeringen har lavet med
SF og Enhedslisten. Hvis det var det første, så
kunne vi få den seriøse debat, som hr. Erik Mortensen åbenbart lægger op til.";Jens Løgstrup Madsen
296751;name_party;":
Da et flertal i Folketinget vedtog den oprindelige lov om disse ting, skete det med henblik på at
mindske affaldsproblemet i Danmark. Der var
udsigt til, at dyngerne af affald ville vokse med
50 pet. op mod årtusindeskiftet, og så syntes
man, det var på tide at tage fat på problemet.
Det var en borgerlig regering, der tog fat på
det her problem. I loven blev der lavet en kompensationsordning for genanvendelsesvirksomheder, som kom i klemme i lovgivningen, men
intentionen for den daværende borgerlige regering var klar: Der skulle gøres noget ved problemet.

2244

Fredag den 6. december 1996 (L 106)

Derfor synes vi også fra konservativ side, at
det er ekstra ærgerligt, at regeringen nu bruger
loven til at dække de udgifter, som finanslovaftalen med venstrefløjspartierne medfører. Afgiften vil næste år koste erhvervslivet ca. 80 mio.
kr., mens husholdningerne og det offentlige får
en samlet regning på 130 mio. kr. Regeringen
strammer bare skatteskruen endnu en gang med den følgevirkning, at det igen er dansk
erhvervsliv og konkurrenceevnen, det går ud
over.
I den benhårde konkurrence på eksportmarkederne må de danske virksomheder se sig slået
af lande med en knap så restriktiv miljøpolitik.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fra konservativ side vil gøre meget for miljøet, men der
skal altså også være mening med galskaben, og
det mener vi ikke helt der er i det her forslag.
Når regeringen så i den ene erhvervsredegørelse efter den anden erklærer, at en styrket
konkurrenceevne er et vigtigt mål, så synes vi,
det er uforståeligt, at man samtidig pålægger
eksporterhvervene den ene afgift efter den
anden. Det kunne jo være meget skægt at lade
Erhvervsministeriets testvirksomheder, som
erhvervsministeren gør så meget ud af, vurdere
forslaget. Jeg tror ikke, der kan være tvivl om
resultatet.
Vi vil altså ikke være med til fra konservativ
side at finansiere venstrefløjens ideologiske forslag. Jeg vil dog godt sige, at vi støtter intentionerne og bevæggrundene bag forslaget, men
hvis befolkningen og erhvervslivet skal have
respekt for Folketingets gode hensigter med
miljøet, så skal man ikke bruge afgifter som en
skatteskrue.
Vi mener, at der i dette forslag mangler en
samlet vurdering af hele området, altså en miljøpolitisk sammenhæng.
Det er selvfølgelig klart, at vi er enige med
regeringen i, at det er bedre med forbrænding
og energiudledning end med deponering.
Hvem vil have deponering? Men det her forslag
har efter vores mening en rent fiskal karakter og
indgår altså ikke i genanvendelsespolitikken.
Det vil sige, at vi på det foreliggende grundlag
ikke kan støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
299390;name_party;":
SF's overordnede holdning til affaldsafgifter er,
at afgifterne skal være indrettet, så de fremmer
affaldsminimering og genanvendelse og reducerer affaldsforbrænding og deponering. Det er
et vigtigt mål for os, og vi er i SF enige i, at det er

vigtigt at indføre en afgift på slam til afbrænding, som der ikke har været tidligere, og samtidig fritage slam til biogas.
Slam bør kunne anvendes på markerne, men
det er jo klart, at det skal være af en sådan kvalitet, at det kan anvendes uden problemer. Derfor
mener vi, at det er meget vigtigt, at der er en tilskyndelse til at fjerne de forurenende stoffer ved
kilden, så slammet kan blive renere, og det er
også baggrunden for de principper, som bliver
gældende i den nye spildevandsafgift.
Så vi er enige og støtter dette forslag, men har
nogle bemærkninger til nogle enkelte dele, som
vi gerne vil have belyst lidt nærmere under
udvalgsbehandlingen. Det drejer sig om de restprodukter, der bliver tilbage efter elproduktion
på de store kraftværker, og som ikke er afgiftsbelagt. Vi ser meget gerne i SF, at energiprisen
afspejler de fulde omkostninger, altså også
omkostningerne ved at bortskaffe et restprodukt
eller et affaldsstof: det vil vi se nærmere på
under udvalgsbehandlingen.
Et andet forhold er genbrugsvirksomhederne,
som i almindelighed er en god aktivitet, og jo
mere man kan genindvinde i de virksomheder,
jo bedre. Men vi er fuldt klar over, at der er nogle lidt utilsigtede virkninger med den nuværende afgift, og at der vil blive nedsat et udvalg,
som skal kigge nærmere på det. Vi mener, at det
er meget rigtigt og positivt, at det udvalgsarbejde bliver igangsat, sådan at afgifterne kan blive
tilpasset, så man kan opnå maksimal genbrug i
genbrugsvirksomhederne. Men i øvrigt støtter
vi selvfølgelig forslaget.";Anni Svanholt
301202;name_party;":
Indledningsvis kan jeg sige, at vi støtter forslaget, da det jo er en del af den aftale, som vi har
indgået med regeringen og SF om finansloven.
Vi synes, det er en meget fornuftig måde at
hente noget finansiering på, fordi de to afgifter
på deponering og på afbrænding vil være med
til at sætte spørgsmålet om at få en ordentlig
affaldshåndtering på dagsordenen, og fordi det
efter vores opfattelse går i en økologisk retning.
Hvis man endelig skal se på det sådan rent
skattemæssigt, og hvem man skal udskrive regningen til, så er der her en langt større vægt på
erhvervslivet end på forbrugerne. Det kan vi
også godt lide.
Vi synes så, at det bør følges op med nogle
initiativer på affaldsområdet, og når det drejer
sig om det reelle affald, synes vi, at der skal en
nytænkning i gang i forhold til en emballagere-

Fredag den 6. december 1996 (L 106)
duktion i dagligvarehandelen, hvor sigtet efter
vores opfattelse er at reducere affaldsmængderne samt at få langt mere af emballagen til at
være komposterbar emballage.
Når det drejer sig om slamområdet, er det
vores opfattelse, at vi skal nå frem til en decentral økologisk håndtering. Vores daglige gylleudledning fra byerne af urin og fæces sender
vi - ud over at vi blander det godt og grundigt
sammen - ud sammen med 10-20 I godt grundvand, og så bliver det undervejs ude i rensningsanlæggene blandet med lidt kemi, så det
bliver selvstændige kemiske fabrikker. Desuden
sørger man for, at alle næringsstofferne kommer
væk, ved at man til sidst belufter, sådan at det
sidste interessante næringsstof er væk. Det er
her vores opfattelse, at vi skal frem til at få lavet
forsøg med at etablere separationstoiletter. Det
er meget vanskeligere at omstille gyllebyerne,
end det er at omstille gyllelandbrugene. Men vi
mener, vi skal tage fat på det, og vi mener, at det
her kunne være en anledning til, at vi begynder
at kigge på det. Så vi synes under alle omstændigheder, at det er et godt forslag.
Vi vil godt tilslutte os det, der kom fra fru";Bent Hindrup Andersen
303221;title_name;"at man kigger lidt mere på det
affald, der er fra kraftvarmefabrikkerne og
afbrændingsanstalterne. Vi er selvfølgelig især
interesseret i, at vi også får sat fokus på det
affald, der er fra afbrænding af halm. Det
betragtes jo i dag som rent, men det er det ikke.
Der er et meget, meget stort affaldsproblem, der
slet ikke er løst, og derfor synes vi, at man
måske kunne kigge på det spørgsmål under forhandlingerne. Men det er klart, at vi vedkender
os den aftale, vi har indgået med regeringen, så
det her er selvfølgelig under forudsætning af, at
forligsparterne kan blive enige om en regulering
på det område.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi
støtter forslaget, og samtidig takke De Radikale
og Fremskridtspartiet for, at jeg kunne få lov at
holde min ordførertale før dem.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre er principielt tilhænger af
grønne afgifter eller afgifter i forbindelse med
miljøpolitikken, og vi finder, at de afgifter, der
er foreslået her, er afgifter, som vil være
adfærdsregulerende, og som vil trække i den
rigtige retning - eller skubbe udviklingen i en
rigtig retning.
Målene må på lang sigt være, at vi får en mindre produktion eller en mindre fremstilling af

2245

affald i det hele taget, at vi genbruger og nyttiggør så meget som overhovedet muligt af affaldet, at vi forbrænder en mindre del, og at vi
deponerer så lidt som overhovedet muligt. Det
må være prioritetsrækkefølgen: at vi producerer
mindre, genbruger så meget som muligt og
deponerer så lidt som muligt.
Vi mener, at de afgifter, der er foreslået her,
skubber denne udvikling en lille smule i den
rigtige retning. Det er ikke den endelige løsning,
men vi ser fra radikal side gerne denne udvikling fortsat og vil tilslutte os forslaget.";Anni Svanholt
304984;name_party;":
Forslaget består jo af to elementer, dels forhøjelse af afgiften på affald og dels forhøjelse af
afgiften på visse råstoffer. Og Fremskridtspartiets opfattelse er den, at råstofafgifter absolut
kan være velargumenterede, men at det provenu, der opnås ved, at der lægges afgifter på
råstoffer, skal tilbageføres i form af skattelettelser til befolkningen, frem for - som i det her tilfælde - at pengene bruges i et politisk forlig
med venstrefløjen, hvor man kan risikere, at de
går til alt muligt fra flere studiepladser til andre
af elementerne i den store finanslovaftale.
Med hensyn til affaldsdelen har vi jo noteret
os, at store, velestimerede foretagender som
Renosam har frarådet, at forslaget vedtages. Og
vi har noteret os, at der allerede med de afgifter,
der er i dag, er store problemer med det, der
hedder sort deponering.
For dem, der ikke måtte have kendskab til
det, vil jeg forklare, at sort deponering foregår
på den måde, at en lastvognfuld affald bliver
bakket ind på en grusvej og læsset af på en
landmands ejendom. Og landmanden er måske
slet ikke opmærksom på, at det har fundet sted,
men bliver det først, når en af de emsige miljøkommissærer fra amtskommunen spørger:
Hvad med det læs affald, der er på din grund?
Og så er landmanden pligtig at betale for at få
det bortskaffet og at betale afgiften.
Og hvis afgiften forhøjes, som regeringen nu
foreslår, frygter vi, at der er endnu flere, der vil
føle sig fristede til i stedet for at deponere affaldet og dermed betale afgiften så at læsse det af
bag en hybenhæk eller et eller andet sted ude på
en mark, og det er ganske enkelt urimeligt over
for de mennesker, som får pålagt ekstraudgifter
i forbindelse med den efterfølgende bortskaffelse af affaldet.
Vi har et andet eksempel, som viser, hvor
absurd tingene fungerer: Hvis en entreprenør,

2246

Fredag den 6. december 1996 (L 106)

som har en af disse knusemaskiner, der laver
murbrokker og betonaffald osv. om til et granulat, som kan genanvendes, så om vinteren, hvor
der er vådt, ønsker at bruge en del af granulatet
til at sikre sin indkørsel, skal han betale en afgift
til staten, mens han derimod slipper for afgiften,
hvis han sælger et læs granulat til en vognmand
og vognmanden kører en tur ud på hovedvejen
og vender og kører tilbage og sælger det til
entreprenøren igen, for så modregnes afgiften,
og dermed koster det ham ikke nogen afgift til
staten.
Der er altså tale om et område her, hvor vi har
det problem, at de mennesker, der sidder og
laver de her regler, er så fjernt fra virkeligheden,
er så fjernt fra det, der foregår ude omkring, at
de laver nogle regler, der enten ikke virker i
praksis eller har en decideret skadelig virkning.
Og så er der problemet med importen af tysk
affald:
Vi mener bestemt ikke, at det danske samfund skal overdænges med affald fra Tyskland,
og derfor er det selvfølgelig rigtigt set, at hvis
affaldsafgiften forhøjes, kan det være, at tyskerne afholder sig fra at køre affaldet herop. Men
skal der være logik i det ræsonnement, må det
være sådan, at det merprovenu, der dermed
kommer ind, tilbageføres til danske virksomheder og husholdninger, så de ikke opnår nogen
yderligere afgiftsbelastning.
Og vi kan se, at det samlede årsprovenu, når
det her er fuldt indkørt, bliver på et par hundrede millioner kroner.
Så kan man sige: Jamen det klarer folk jo nok,
og hvis man regner ud, hvad det koster for den
enkelte husstand, betyder det jo ikke alverden.
Jo det gør! For allerede i dag lider mange
danskere jo under, at vi har verdens højeste
skatte- og afgiftstryk.
Derfor er vores holdning til lovforslaget, at vi
for det første vil have, at provenuet bliver tilbageført i form af skattelettelser og ikke bliver
brugt til tant og fjas andre steder på finansloven,
og at vi for det andet vil have, at der bliver fundet en løsning på problemet med den sorte
deponering af affald, før vi kan se det fornuftige
i, at afgiften forhøjes.
Men som vi jo er blevet bekendt med tidligere
under debatten, er lovforslaget ikke lagt til forhandling i Folketinget, men en konsekvens af en
fast politisk aftale, som regeringen har med venstrefløjen, og som vi ikke gør os nogen illusioner
om at vi er i stand til at ændre, og med det som
udgangspunkt går vi til udvalgsarbejdet med
det formål at få forslaget afvist.";Kim Behnke
309293;name_party;":
Som det er sagt før, lægger lovforslaget op til, at
der indføres endnu en ny afgift, nemlig en afgift
på slam, der afbrændes på forbrændingsanlæg
eller renses på rensningsanlæg.
Desuden forhøjes satserne i affaldsafgiften
generelt i forhold til de nugældende regler.
Det betyder flere byrder og mere administration for virksomhederne og borgerne, og det er
vi meget imod i Dansk Folkeparti.
Det fremgår af bemærkningerne, at lovforslaget vil have en gunstig indvirkning på miljøet,
og det må jeg indrømme at jeg faktisk tvivler på
at det vil få, men det er jo noget, som fremtiden
vil vise.
Med de bemærkninger kan jeg afsløre, at
Dansk Folkeparti er inderligt imod dette forslag.";Egil Møller
310007;title_name;":
Jeg skal takke for en positiv modtagelse af lovforslaget.
Jeg har nogle enkelte bemærkninger, bl.a. til
hr. Jens Løgstrup Madsen, som siger, at nu skal
vi igen til at rette på den lovgivning, som vi har
på miljøområdet.
Må jeg her gøre hr. Løgstrup Madsen
opmærksom på, at der i det lovforslag, som der
sigtes til, direkte ligger, at der hvert år skal foretages en revision af det, og at det er en aftale
med erhvervene, som de er glade for, fordi tingene så kan revideres og justeres i overensstemmelse med de behov, der måtte opstå.
Det ligger altså direkte i CO2-afgiftslovgivningen: så det er der ikke noget forkert i. Jeg kan
i hvert fald ikke se, at der kan være noget
grundlag for at bruge den argumentation, at nu
skal lovgivningen revideres igen, når der i
CO2-afgiftslovgivningen direkte står, at vi forpligter os til at foretage en årlig justering af den.
Jeg hører jo så meget fra V og K i den forbindelse: Der er ikke grænser for, hvad de vil gøre
for miljøet! Det er jo blevet et fuldstændig forudsigeligt ritual, hver gang det drejer sig om
miljøspørgsmål, i hvert fald i forbindelse med
miljøafgifter, at der ikke er grænser for, hvad V
og K vil gøre for miljøet, men at de ikke vil være
med til lige præcis det, som det drejer sig om i
den pågældende sag. Og argumentet er altid, at
hvis afgiftsinstrumentet skal bruges, må det
ikke være fiskalt.
Må jeg her minde om, at det er meget svært at
opkræve en afgift, som ikke giver et provenu, og
at vi i øvrigt er forpligtede til at gøre opmærksom på, hvad provenuet vil blive.

Fredag den 6. december 1996 (L 106)
Så på den måde har V og K jo seriøst sagt: Vi
går ind for også at bruge afgiftsinstrumentet,
men det skal være adfærdsregulerende: det må
ikke være fiskalt. Men da enhver afgift vil give
et vist provenu, har de altså på én og samme
gang hævet den miljøpolitiske fane til uanede
højder og sagt: Desværre er det her jo fiskalt, og
derfor kan vi ikke medvirke til det.
Lidt mere seriøsitet udbedes fra de to partier.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
312045;name_party;":
Det danske erhvervsliv er ikke glad for, at de
grønne afgifter konstant sættes op. Der er faktisk ganske stor antipati over for den måde, som
regeringen hele tiden bliver ved med at skrue
denne afgiftsskrue op på. Det mener jeg man
klart kan se af de meldinger, det kommer med.
Der er også bekymringer over alle de utilsigtede
konsekvenser, som denne afgiftslovgivning har.
Og det var de utilsigtede konsekvenser, jeg
hentydede til i min tale, nemlig at vi hele tiden
skal rette lovgivningen til, fordi der opstår ting,
som man ikke havde tænkt sig, fordi man ikke
gjorde arbejdet godt nok, da man kom med lovforslaget.
Vi ser jo igen og igen på skatteområdet, at vi
hele tiden skal lave noget om, fordi der er den
ene utilsigtede konsekvens efter den anden.
Hvorfor ikke give os god tid til det? Hvorfor
ikke sende forslagene til høring og lade dem få
en ordentlig behandling i parlamentet? Det var
det, jeg lagde op til.";Jens Løgstrup Madsen
313001;title_name;":
Så må jeg forklare hr. Jens Løgstrup Madsen det
lidt mere tydeligt:
Hvis vi nu ser på den store CO2-afgiftslovgivning, som der jo tit refereres til, var der faktisk næsten trekvart års høring af erhvervslivet
og diskussioner frem og tilbage og embedsmandsgrupper og teknikergrupper sammen
med erhvervene og uden for erhvervene og diskussioner blandt ministrene. Jeg har faktisk
aldrig været ude for noget, der var så grundigt
gennemarbejdet.
Men for at tilgodese erhvervene har vi en
årlig revision af det pågældende lovkompleks
for at få rettet eventuelt opståede problemer.
Så man kan ikke bruge det argument, at der
skal foregå en revision, fordi der ikke har været
et forudgående seriøst diskussionsarbejde og

2247

udvalgsarbejde og høringsarbejde. Det argument kan ikke bruges, for vi havde simpelt hen
lige præcis en meget grundig høring i forbindelse med CO2-afgiftspakken.
Men uagtet denne omstændighed har vi altså
besluttet at tage eventuelle problemer op på en
seriøs måde én gang om året.
Så jeg forstår ikke logikken i argumentet, og
jeg kommer formentlig heller ikke til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
314242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af L 110:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det
offentlige. (Effektivisering af det offentliges
restanceinddrivelse).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
314756;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget om at
effektivisere det offentliges restanceinddrivelse
ved at ændre beløbsgrænsen for indberetning til
private kreditoplysningbureauer fra 25.000 til
5.000 kr., for vi mener, at det har en præventiv
effekt, og skyldnerne får særdeles mange chancer for at fjerne eller nedbringe deres gæld til
det offentlige ved gennem skriftlige forhandlinger at få mulighed for at indgå forlig.

2248

Fredag den 6. december 1996 (L 110)

For så vidt angår lovforslagets tredje element,
adgang til udpantning og lønindeholdelse for
administrative bøder m.v., kan vi også umiddelbart se mange positive elementer i det. Vi vil
formentlig stille nogle teknisk opklarende
spørgsmål under udvalgsarbejdet, men vi er
enige i hovedsigtet.
Og så kommer jeg måske til knasten, og den
handler om indregning af skatterestancer m.v. i
den skattemæssige forskudsregistrering, hvor
der jo her er lagt op til, at skatteministeren
udstyres med en bemyndigelse til at iværksætte
indregning af ældre skatterestancer og andre
former for restancer til det offentlige i forskudsregistreringen.";Per Kaalund
315884;name_party;":
Det er vi for så vidt parate til, for det er der
Dette lovforslag er jo først og fremmest en
meget der taler for. Det fremgår imidlertid af
udmøntning af kommuneaftalen, hvor regerinbemærkningerne til lovforslaget, at denne
gen påtog sig den opgave at undersøge, om det
bemyndigelse - det siger jo næsten sig selv kunne lade sig gøre at effektivisere det offenttidligst skal tages i brug ved forskudsregistreliges restanceinddrivelse yderligere.
ringen for 1998, og at der inden da er behov for
Og så fremgår det af bemærkningerne til lovat tage stilling til en lang række spørgsmål, bl.a.
forslaget, at det i øvrigt indgår i regeringens
om den indbyrdes prioritetsstilling osv. Og det
stemmeaftale med SF, og på den baggrund vil
er så her, jeg vil tillade mig at spørge retorisk:
jeg indledningsvis spørge finansministeren, om
Når det nu er sådan, at vi for så vidt har god
dette forslag kan bearbejdes eller det er enten et
tid,
fordi vi under alle omstændigheder ikke kan
ja eller et nej eller et tryk på den gule knap i fortage disse regler i brug før beregningerne af forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget i lige
skudsregistreringen for 1998, og da der er en
præcis den form, som det har nu.
række spørgsmål af juridisk-teknisk karakter,
Når jeg indledningsvis spørger om det, hænger det selvfølgelig sammen med, at vi også i som skal afklares først, ja, så kunne man jo spørVenstre er stærkt optaget af at nedbringe restan- ge sig selv, om det ikke var mere betryggende at
vente med dette element indtil næste folketingscerne til det offentlige, og at vi synes, der er
samling eller senere i denne folketingssamling,
endog rigtig mange elementer i lovforslaget,
så alle disse spørgsmål var afklaret på forhånd,
som trækker i den rigtige retning, men at der
og således at den bemyndigelse, skatteministeogså er et enkelt sted, som vi i hvert fald gerne
ren blev udstyret med, var en bemyndigelse, der
vil i diskussion med regeringen om, hvis det
blev
givet inden for nogle lidt sikrere og lidt
skal føre frem til, at Venstre i det hele taget kan
mere
præcise rammer.
stemme for forslaget.
Vi skal jo ikke glemme, at vi her diskuterer
For så vidt angår spørgsmålet om at nedsætte
forholdet mellem det offentlige og borgeren, og
beløbsgrænsen for indberetning af skyldnere til
naturligvis skal borgeren, der skylder det
private kreditoplysningsbureauer til 5.000 kr.,
offentlige, så at sige slippe pengene, men alligekan vi støtte det, for det er en god idé.
vel har vi jo også et hensyn at tage til borgeren,
Den hidtidige beløbsgrænse på 25.000 kr. har
hvad angår retssikkerhed m.v.
for så vidt fungeret udmærket, og der er ingen
Derfor ville vi i hvert fald sætte stor pris på, at
tvivl om, at den har haft en præventiv virkning
alle
disse spørgsmål om, hvad der kan indreg- der er jo blevet indberettet ca. 1.000 debitorer nes i forskudsregistreringen, og på hvilken
men omvendt må man jo sige, at når der i øvrigt
måde det kan indregnes i forskudsregistreringælder den regel, at man kan skylde op til
gen, var grundigt afklaret, inden skatteministe25.000 kr. pr. restanceart, kan man altså have en
ganske betragtelig gæld til det offentlige uden at ren fik den bemyndigelse, som vi i øvrigt er tilhængere af at skatteministeren får.
blive fanget ind af den hidtidige beløbsgrænse,
Så med de bemærkninger kan jeg give tilsagn
og i det lys er det såre fornuftigt, at grænsen
om,
at Venstre vil deltage positivt i det udvalgssættes ned.
arbejde, vi nu står foran.

Vi er også positive over for forslaget om at
benytte den maksimumsgrænse på 12.800 kr.,
der i dag eksisterer for automatisk overførsel af
restskat til den kommende forskudsregistrering,
således, at hvis man ikke har en restskat på
12.800 kr., men til gengæld har en gammel skattegæld, så kan denne overføres og opkræves via
forskudsregistreringen, godt nok først fra 1998.
Men det støtter vi altså.
Vi støtter også de nye udpantningsregler og
reglerne om lønindeholdelse. Det er ajourføringer, der er tale om.
Så vi kan støtte lovforslaget i dets helhed.

Fredag den 6. december 1996 (L 110)";Lars Løkke Rasmussen
319980;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er principielt
betænkeligt ved at udstede for mange bemyndigelser til ministrene. Vi gør det kun efter meget
nøje overvejelse og på baggrund af en meget
intensiv argumentation. Derfor vil jeg da også
gerne på linje med den forrige ordfører problematisere den adgang, der i dette lovforslag
gives til skatteministeren, den bemyndigelsesadgang til at indregne ældre skatterestancer i
forskudsregistreringen.
Jeg vil gerne have undersøgt, hvor afgørende
nødvendigt det er, at vi netop i forbindelse med
dette lovforslag på nuværende tidspunkt giver
skatteministeren en sådan bemyndigelse. Kan
dette spørgsmål ikke afvente, at man får afklaret
de tekniske problemer, som der henvises til i
lovforslagets bemærkninger?
I øvrigt vil jeg om lovforslagets andre elementer sige, at vi principielt er tilhængere af at
effektivisere inddrivelse af restancer, og jeg kan
på den baggrund tilsige en positiv og konstruktiv udvalgsbehandling.";Pia Christmas-Møller
320956;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne, er dette en
del af det, som ligger i aftalen mellem regeringen og Socialistisk Folkeparti. Derfor kan vi
selvfølgelig ubetinget sige ja til forslaget.
Det, som gør, at det kan være nødvendigt at
sætte grænsen ned, er jo, at der kan være personer, som skylder ganske meget forskellige steder, så det sammenlagt løber op. Så kunne nogle
måske sige: Jamen kunne man så ikke få det talt
sammen? Men det giver nogle problemer i forhold til registerlovgivningen, og derfor er det
efter vores opfattelse nødvendigt, at man sætter
grænsen ned, selv om det måske i nogle tilfælde
vil forekomme lidt hårdt for nogle, at man siger
det.
Men det, det drejer sig om her, er jo gæld,
som er misligholdt, og der er tale om, at de forskellige tilbud om afdragsordninger ikke er
overholdt. Det vil sige, at hvis der havde været
tale om et privat foretagende, havde man grebet
ind og var gået til fogden.
Derfor kan vi tilslutte os lovforslaget, som det
ligger.";Aage Frandsen
321955;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget. Vi synes, det er fornuftigt. Det er
muligt, at der er nogle småting, der skal ses
nærmere på i udvalget, men hovedsigtet med

2249

forslaget er godt, og det skal gennemføres så
hurtigt som muligt.";Bjørn Elmquist
322228;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte ministerens
forslag.
Det, der ligger i det, er jo bl.a. en nedsættelse
af grænsen for, hvornår man kan oversende en
sag til registrering i et privat kreditoplysningsselskab. Det kan vi ligesom ikke være med til,
for når man sætter grænsen ned til de 5.000 kr.,
er det nede i en størrelsesorden, hvor kommunerne har mulighed for at udstede administrative bøder, f.eks. for for sent indleverede blanketter og skemaer. Eller hvis man har krydset forkert af i et skema eller lignende, kan kommunerne administrativt pålægge bøder i den størrelsesorden, og hvis man ikke betaler med det
samme, selv om man er uenig i afgørelsen, kan
der altså ske det, at man fra det offentliges side
kan køre direkte ud og foretage udpantning.
Det vil vi ikke være med til, og slet ikke da vi
ved, at mange af de afgørelser, der bliver truffet,
er forkerte: flere sager, som vi har bragt op over
for finansministeren og skatteministeren, har
dokumenteret så rigeligt, at det er det, der er tilfældet: derfor kan vi selvfølgelig ikke være med
til det.
Det, som vi også synes er lidt pinligt, og som
er ganske uholdbart, er jo, at regeringen i aftalen
med SF indregner disse penge i driftsbudgettet.
Det er uholdbart på længere sigt og naturligvis
ikke noget, der kan hænge sammen. Det nytter
ikke noget, at man på denne måde prøver at få
finansieret sin finanslovaftale med i virkeligheden engangsindtægter.
Det er selvfølgelig uholdbart, og det vil lade
sig bevise, efterhånden som tiden går. Det vil
Fremskridtspartiet ikke være med til. Hvis man
skal lave det her, skal det være på en seriøs
måde. Vi synes, at forslaget her er en utrolig
dårlig idé, og derfor stemmer Fremskridtspartiet imod.";Tom Behnke
323958;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, vil jeg fremføre følgende:
Enhedslisten støtter hensigten med dette lovforslag. Det skal være sværere at unddrage sig
at betale til fællesskabet. Gælden til det offentlige stammer for størstedelens vedkommende fra
erhvervslivet, og indsatsen bør koncentreres

2250

Fredag den 6. december 1996 (L 110)

her, uden at vi vil frede andre, der skylder penge til det offentlige.
Men dog har vi været lidt bekymrede for
bistandsmodtagere og andre, der har svært ved
at komme ud af gæld og, som vi hørte forleden,
på grund af deres meget ringe indkomst nemt
vil komme ud i nye gældsforpligtelser. Vi vil
sigte efter, at de ikke rammes urimeligt af de
foreslåede regler. Vi mener derfor, der er brug
for en diskussion om mulighederne for at opnå
gældssanering, især når det gælder de laveste
indkomster.
Desuden vil vi under udvalgsarbejdet diskutere beløbsgrænsen på de 5.000 kr. Det kan være
et problem med den gældende grænse, især fordi man kan have flere gældsposter på f.eks.
24.500 kr. uden at komme over grænsen. Modsat
kan den foreslåede grænse på 5.000 kr. ramme
uretfærdigt. Måske skulle man nøjes med at
sætte grænsen ned for udvalgte gældsposter
eller se på, om der er mulighed for at sammenregne de forskellige poster, så den samme hensigt opnås uden at nedsætte grænsen til de 5.000
kr.
Med de bemærkninger vil vi gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Jette Gottlieb
325406;name_party;":
Jeg tror, de fleste mennesker har den opfattelse,
at hvis man skal leve i et ordentligt, godt land,
skal man også betale enhver sit, og derfor har vi
sådan set ret stor sympati for lovforslaget, for
det lægger op til, at man kan skærpe inddrivelsen af gælden til det offentlige.
Jeg har bare lige et enkelt spørgsmål. Det er
det dér med at sætte de 25.000 kr. ned til 5.000
kr. for at komme i Ribers Kreditinformation. Dér
synes jeg måske, det er at gå lidt langt ned. 5.000
kr. er altså ikke noget særlig stort beløb.
Jeg vil også godt lige bede finansministeren
svare på et spørgsmål. Det drejer sig om det dér
med, at man. kan blive truet med at komme i
Ribers. Hvis man forestillede sig, at der er
uenighed om betalingen af et beløb, er det så
sådan, at den, der har beløbet til gode, indtil den
fejde eventuelt er afgjort, kan indberette den
pågældende til Ribers? Jeg synes nok, det er
væsentligt, at vi ved det.
Men umiddelbart synes jeg, at beløbet er sat
meget, meget langt ned. 5.000 kr. er et utrolig
lille beløb i vore dage, men Dansk Folkeparti vil
under udvalgsarbejdet se meget positivt på dette forslag, for når vi ser på - jeg er selv kommunalpolitiker - hvilke restancer der er tale om, og

hvordan folk på forskellig vis forsøger at snøre
os og på mange måder forsøger at komme uden
om at betale så længe som overhovedet muligt,
synes jeg, det er godt, at der gives nogle midler,
som gør, at folk betaler, når vel at mærke det, de
betaler, er noget, de retmæssigt skal betale. Jeg
tror, at dette lovforslag vil hjælpe både kommunerne og sikkert også staten, når de skal have
deres momsfordringer og lignende hjem.
Så vi vil gå aktivt ind i arbejdet for at få dette
lovforslag gennemført så hurtigt som overhovedet muligt.";Poul Nødgaard
327184;title_name;":
Jeg vil sige tak for den helt overvejende positive
holdning fra partierne til forslagets sigte.
Jeg har noteret mig de forskellige bemærkninger, der har været. Jeg synes, at vi under
udvalgsarbejdet skal findyrke alle de kommentarer, som de partier, der har været positive, har
haft til forslagets udformning.
Det, at det er udformet præcis, som det her
foreligger, er jo ikke udtryk for en eksakt videnskab. Der kan være variationer i det: der kan
være problemer, vi skal have afdækket. Beløbsgrænsen er blevet nævnt, og samkøringsmuligheder, der måske kunne udnyttes bedre, er blevet nævnt. Det forstår jeg også her i dag at
Kommunernes Landsforening har peget på, og
under udvalgsarbejdet skal vi selvfølgelig helt
til bunds i, hvad vi kan nu og måske kan senere.
Så jeg takker for de bemærkninger, der har
været, også med det tillæg, at der jo, som Venstres og De Konservatives ordførere pegede på,
kan være grund til under udvalgsarbejdet at
overveje, om vi allerede nu kan få bemyndigelsesbestemmelsen til skatteministeren tilstrækkeligt præciseret, så alle er trygge ved dens
udformning. Det mener jeg ikke burde være
nogen uoverkommelig opgave, og jeg vil sammen med skatteministeren tage fat på overvejelserne om det med det samme.
Fru Jette Gottlieb var inde på et lidt andet
tema, nemlig reglerne omkring gældssanering
for nogle bestemte grupper: det synes jeg også
der kan være anledning til at belyse under
udvalgsarbejdet.
Men foreløbig tak, og jeg skal tilsige al mulig
positiv medvirken til, at alt kan blive belyst
under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 6. december 1996 (L 110)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
328902;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
329423;name_party;":
Den enkelte ledige sættes i centrum, og der
åbnes for muligheder for en tidligere og målrettet indsats. Det var intentionerne bag arbejdsmarkedsreformen, der trådte i kraft i 1994, og
som skulle sikre grundlaget for et mere smidigt
og fleksibelt arbejdsmarked. Arbejdsmarkedsreformen har sikret, at indsatsen tilrettelægges i et
samspil mellem de lediges ønsker og forudsætninger og de konkrete arbejdsmarkedspolitiske
behov for arbejdskraft i regionerne.
Både i januar 1995 og i foråret 1995 blev der
gennemført de såkaldte serviceeftersyn, hvor
reformen blev justeret og fik tilført nye elementer - ændringer, der har forbedret mulighederne
for en hurtig og en aktiv arbejdsmarkedsindsats
samt en forbedret uddannelsesindsats i forhold
til de unge.
Det nu fremsatte lovforslag nr. L 101 vil
bidrage yderligere til en fortsat positiv og gunstig udvikling på arbejdsmarkedet.
Forslaget her er koncentreret om tre hovedindsatsområder: at styrke indsatsen for at få
ledige i ordinært arbejde, at styrke indsatsen i

2251

aktivperioden og at øge fleksibiliteten i den
arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Her vil jeg gerne fra lovforslaget fremhæve, at
de lediges muligheder for at komme tilbage på
arbejdsmarkedet øges. Det sker ved,
at når det drejer sig om ledige, som er i tilskudsjob af længere varighed - i mindst 12
og højst 24 måneder - vil arbejdsgiveren ved
en fastansættelse af mindst 18 måneders
varighed få udbetalt en præmie på 25.000 kr.,
en præmieordning, der samtidig vil betyde,
at de offentlige institutioner får en stærkere
tilskyndelse til at give tilskudsjobbene et
jobrelevant indhold - jeg skønner selvfølgelig heraf, at flere vil få varig ansættelse:
at arbejdsformidlingen og de regionale arbejdsmarkedsråd kan prioritere indsatsen, så tilbud om puljejob alene gives i de lediges aktive periode:
at der vil ske en bedre prioritering og effektivisering af anvendelsen af midlerne i tilrettelæggelsen af den regionale arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Herudover vil der blive foretaget en række
ændringer i de administrative regler, der vil
forebygge flaskehalsproblemer på det faglærte
arbejdsmarked og øge mulighederne for de
ufaglærte til at påbegynde en voksenerhvervsuddannelse.
Man kan læse af bemærkningerne, at det vil
give mulighed for, at 2.000 flere vil kunne gå ind
og få en sådan voksenerhvervsuddannelse. Der
vil blive sikret løsarbejdere en bedre mulighed
for at overtage arbejde af kortere varighed i det
første år af aktivperioden, og dermed forstærkes
også løsarbejderes mulighed for en stærkere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Generelt har jeg især hæftet mig ved, at der
med forslaget vil ske en række administrative
og finansielle forenklinger, samtidig med at der
vil ske en effektivisering af de forskellige aktiveringstilbud samt skabes større fleksibilitet
inden for hele området.
Forslaget støtter intentionerne .i arbejdsmarkedsreformen og medvirker til en fortsat positiv
og gunstig udvikling på arbejdsmarkedet, og på
den baggrund kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Peder Sass
332467;name_party;":
Det er jo lidt af en broget pakke, som regeringen, SF og Enhedslisten her har fået flikket sammen. Og lad det være sagt med det samme: Selv
om det er ved at være jul, er det ikke en pakke,
der står øverst på Venstres ønskeseddel.

2252

Fredag den 6. december 1996 (L 101)

Først er der forslaget om en præmieringsordning for offentlige - og hvorfor kun offentlige? arbejdsgivere, der ansætter personer fra puljejob. Man illuderer, at man med 25.000 kr. kan
skabe et job, men sådan fungerer virkeligheden
jo slet ikke. Der kommer ikke et eneste ekstrajob
ud af det her. Det er dybt beskæmmende. Eller
med andre ord: Det er et meget, meget tvivlsomt
projekt, venstrefløjen her indskiber sig i.
I bedste fald er det et diskutabelt incitament,
kommunerne her udstyres med. Man kommer
til at tænke på den gamle Storm P.-tegning,
hvor en hund tigger mad af en restaurationsgæst, hvorefter gæsten skærer hundens hale af
og fodrer den med den.
I værste fald bryder dette med principperne i
arbejdsmarkedsreformen fra 1994, hvor det
trods alt - trods alt - blev slået fast, at støttet
arbejde ikke kan danne grundlag for en ny dagpengeperiode.
I virkelighedens verden er der jo her for så
vidt tale om støttet arbejde, hvor regeringen og
venstrefløjen giver kommtmerne denne gulerod,
deres egen hale, for at ansætte ledige.
Forslaget om omlægning af finansieringen af
den kommunale jobtræning indeholder nogle
gode momenter, det vil jeg da gerne sige, herunder ikke mindst den hurtige afregning over
for kommunerne, som i dag må leve med efterreguleringer i indtil 2 år.
Det er for så vidt også fornuftigt, at man i
prioriteringen af, om man vil benytte kommunal
jobtræning i stedet for privat jobtræning, der jo
beviseligt har en bedre effekt, får nogle bedre
incitamenter. Der er her en økonomisk fordel
ved at bruge privat frem for offentlig jobtræning.
Det har jo også været sådan, at i stillingtagen
til, om man ville benytte kommunal jobtræning
eller ej, har det hele været en smule grumset,
idet en del blev finansieret via AF og en del via
bloktilskuddene. Så det mål, man her når, kan
vi for så vidt også godt have i vores kikkert,
men man når det altså med en budgetmæssig
manøvre, hvor udgiften, ca. 1 mia. kr., flyttes
over i arbejdsmarkedsfondene, og derved undgår regeringen behændigt at nedsætte bruttoskatten. Det er en uanstændig manøvre, som vi
ikke vil medvirke til.
Ideen om en generel ordning med tilskud til
ansættelse af voksenlærlinge kan vi heller ikke
støtte. Voksenerhvervsuddannelse bør som
hovedregel have baggrund i, at virksomheden
og den ansatte indgår en aftale om et sådant for-

løb, hvor virksomheden i kraft af personvalget,
den lidt ældre medarbejder, og uddannelsesforløbet ønsker at få en bredere funderet medarbejder.
I øvrigt reduceres flaskehalsproblemerne jo
ikke væsentligt, blot fordi en velkvalificeret specialarbejder, der stort set varetager de samme
arbejdsfunktioner som en faglært, opnår status
som faglært.
Endelig er det også helt uklart, hvilke støttebeløb der tales om. Der står blot i bemærkningerne, at arbejdsministeren fastsætter de nærmere vilkår, og det vil vi da gerne høre noget
mere om.
Til gengæld kan vi godt sådan helt afslutningsvis se nogle positive træk i de sidste to elementer: at løsarbejdere får en bedre mulighed
for at overtage løsarbejde inden for fagområdet
det første år af aktivperioden, og at der skal
være mere fleksible opsigelsesvarsler for personer i aktivering i den offentlige sektor.
Det enkelte positive element er dog langtfra
nok til, at vi samlet set kan støtte forslaget. Man
kan vel sige, at regeringen med den yderste
venstrefløj som stifinder bevæger sig endnu
længere ind i tilskudsjunglen. Det kan man
synes er modigt, men jeg oplever det nærmest
som dumdristigt, for Danmark har brug for det
modsatte. Vi skal ud af tilskudsjunglen og i
gang med nogle mere grundlæggende reformer
på arbejdsmarkedet, som reelt kan medvirke til
at nedbringe ledigheden, ikke bare flytte rundt
på den, sådan som regeringen her lægger op til.";Lars Løkke Rasmussen
336504;name_party;":
Når jeg læser dette lovforslag, mindes jeg egentlig et udtryk, man kender fra billard: ægte rødt.
Det er et resultat af finanslovaftalen mellem
Enhedslisten, SF og regeringen: man kalder det
også stemmeaftalen i år.
Den indeholder som bekendt en præmieringsordning, hvor offentlige arbejdsgivere
præmieres med 25.000 kr. for at fastansætte en
person, som kommer fra puljejob eller jobtræning i et ordinært job af mindst 18 måneders
varighed.
Forslaget er diplomatisk sagt lettere vanvittigt
og vil give den volumensyge, som vi har oplevet
i en årrække i den offentlige sektor, ligesom det
kan ende med at blive noget af en dagpengegenerator for en kommune, som vil spekulere.
Det er som bekendt et af de rigtig røde aftryk på
finansloven i år.

Fredag den 6. december 1996 (L 101)
Jeg må nok sige, at man har brugt utrolig
meget tid på at tale om, at der skal ske noget
med den private sektor. Her går man decideret
ind og målretter en yderligere beskæftigelse i
den offentlige sektor. Man tror åbenbart, at det
er SF's politik, der virkelig slår igennem her, og
Enhedslisten hænger så med på bagagebæreren:
man tror, at man kan komme ud af arbejdsløsheden ved at ansætte folk i den offentlige sektor.
En anden del er en omlægning af den nuværende finansieringsordning ved kommunal jobtræning, så nettolønudgifterne overføres til de
økonomiske rammer for den aktive arbejdsmarkedspolitik. Det betyder, at finansieringen kommer fra bruttoskattefondene, og så ændrer man
den nuværende mellemkommunale udligning
for forsikrede i puljejob.
Altså det, det drejer sig om, er jo, at man flytter udgifterne over et andet sted, og så kan man
efterhånden skrue på bruttoskatten under henvisning til, at det er dér, man har udgifterne. Jeg
synes nok, at når vi ser på det resterende, er det
ikke det, der skinner mest igennem: det er præmieringsordningen, der for os skinner voldsomt
igennem.
Lovforslaget indeholder også en generel passus om offentlige tilskud til voksne i en toårsperiode. Det var noget af det, vi kunne have set på:
regler om fleksible offentlige opsigelsesvarsler
m.v.
Men jeg vil godt i dag minde ministeren om,
at i forbindelse med finanslovaftalen for 1996
havde vi en aftale med regeringen om en præmieringsordning for at skabe job i den private
sektor over for den enkelte AF-region. Vi håber
og venter på, at det nu kan udmøntes, så man
kan få skabt nogle flere job i den private sektor,
frem for at det skal være i den offentlige sektor.
Så jeg håber på, at arbejdsministeren ved
afslutningen af dette i dag kan fortælle, hvor
langt vi er nået med hensyn til at skaffe nogle
flere job i den private sektor og animere til privat jobtræning frem for offentlig.";Bendt Bendtsen
339201;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen filosoferede, hvis man kan
bruge det ord - det er vel et lidt for stort ord men diskuterede lidt med sig selv ordene stemmeaftale og forlig. Der er altså en helt afgørende
forskel på de to ting. Forlig, som hr. Bendt
Bendtsen var med til at lave sidste år, betyder, at
man er ansvarlig for hele regeringens økonomiske politik, fordi det er alt det, der vedrører
finansloven, man har indgået et forlig om.

2253

En stemmeaftale er klart afgrænset til det,
som vi er enige om, og så er regeringen og de
partier, der har aftaler, i øvrigt frit stillet. Det
betyder så også, at vi stadig væk selvfølgelig,
som vi hidtil har været, er et oppositionsparti i
forhold til regeringen. Vi er enige med regeringen på en række punkter, men naturligvis er der
også punkter, vi ikke er enige med regeringen
om. Derfor er det samarbejde, vi har med regeringen, ikke så bindende, så hedt som det samarbejde, Det Konservative Folkeparti havde
efter sidste års finanslov.
Så vil jeg også til hr. Bendt Bendtsen sige med
hensyn til farver: Hvis det her skulle være ægte
rødt, skulle der altså betydelig mere til. Vi havde gerne set, at vi havde lavet meget mere om. I
den forbindelse måtte vi jo så respektere, at der
på nogle områder er bindinger for regeringen til
Det Konservative Folkeparti med hensyn til
nogle af de ting, der blev aftalt sidste år. Det
respekterer vi. I andre sammenhænge måtte vi
konstatere, at regeringen jo selvfølgelig rent
faktisk mener det, som den vedtog sammen
med De Konservative sidste år, og derfor var
der grænser for, hvor meget man kunne flytte.
Så vil jeg sige noget om de enkelte punkter,
som ligger i det her forslag: For det første synes
vi med hensyn til voksenlærlingeuddannelsen,
at det er utrolig vigtigt, at man giver det tilskud.
Det er rigtigt, at man ikke kan se beløbet, men
man kan måske ane det, hvis man ser de forskellige papirer, også dem, der har været offentligt tilgængelige, og hvis man ganger og dividerer, så bliver det til et beløb af en bestemt størrelse, som jeg vil overlade til hr. Lars Løkke
Rasmussen at regne ud ved lejlighed.
Men altså vi betragter det som meget vigtigt i
en situation, hvor man taler meget om flaskehalse, og hvor det kniber for arbejdsgiverne at
tage sig sammen til at få ansat nok unge i praktik. Noget af det allervigtigste for os i det her
forslag er spørgsmålet om voksenlærlinge.
Et andet punkt i det er 25.000 kr.-tilskuddet,
og hr. Lars Løkke Rasmussen har naturligvis
100 pet. ret i, at det betyder ikke, at man ansætter én eneste mere. Det betyder, at man prioriterer nogle i en ansættelsessituation frem for
andre. Der er nogle, som i højere grad bliver
ansat frem for andre, men det er et spørgsmål
om, at hvis man i en kommune står og skal
ansætte nogle personer, kan det være en fordel
at tage nogle personer fra puljejobrækken frem
for at tage nogle helt udenfor. Det er det eneste,
der ligger i det, ikke andet.

2254

Fredag den 6. december 1996 (L 101)

Og det er, fordi vi gerne vil afbøde virkningen
af, at man er i et puljejob, det, som var indsatsen
fra sidste års finanslovpartier, nemlig at man
brugte pengene på puljejob, og at nogle mennesker efter vores opfattelse mere eller mindre
kom ind i en blindgyde, når de var i puljejob.
Det er derfor, vi mener, at det er fornuftigt at
lave den her mulighed for, at man på den måde
kan komme ud af et puljejob.
Vi ville gerne have lavet en hel masse andre
rigtige job i forhold til puljejobbene, men det var
der ikke flertal for i den kreds, som diskuterer
de her ting, og det vil sige på dansk, at det var
regeringen ikke interesseret i.
Med hensyn til, hvordan arbejdsmarkedsrådenes midler skal anvendes, synes vi, at det er
fornuftigt - det kan jeg forstå at andre partier
også gør - at man griber det an på denne måde,
i stedet for at man har den dér tvedeling med
hensyn til de regionale arbejdsmarkedsråd og
kommunerne.
Så er der de to mindre dele, som vi synes er
små hensigtsmæssigheder, små fornuftige ting
for nogle få mennesker, nemlig de forbedrede
muligheder for løsarbejderne og den mere fleksible ordning, når det drejer sig om opsigelsesvarsler i forhold til at få ordinært arbejde.
Dette er en del af vores aftale med regeringen,
og derfor støtter vi naturligvis forslaget. Men vi
støtter også forslaget, fordi der efter vores
opfattelse er en række ting i det, som forbedrer
vilkårene for nogle mennesker i forhold til det,
der er sket de senere år.
Men jeg vil sige til hr. Bendt Bendtsen: Hvis
noget skal være ægte rødt en dag, kommer det
til at se helt, helt anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
343801;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Aage Frandsen synes,
at jeg naturligvis har ret, for min argumentation
på det punkt i min ordførertale var skam ikke
min egen, men derimod et direkte citat fra SF's
borgmester i Vejle, Flemming Christensen, som i
Information den 22. november præcis har sagt:
»Man illuderer, at man med 25.000 kr. kan
skabe et job - men sådan fungerer virkeligheden
jo slet ikke. Der kommer ikke ét eneste ekstra
job ud af det her. Det er dybt beskæmmende.«
Så det er jo sådan, at SF ude i det yderste led
også på et tidspunkt er blevet forklaret præcis
det samme, som hr. Aage Frandsen her forklarede mig.

Så vil jeg da bare citere den samme udmærkede borgmester ovre i Vejle, Flemming Christensen, som forelagt det, hr. Aage Frandsen
lige har forelagt mig, samme sted siger:
»Jamen, nej - det får de ikke engang ud af det.
De 25.000 kr. er et fuldstændig symbolsk beløb.
Det er overhovedet ikke nok til at kompensere
en vuggestue f.eks., hvis de for at få fat i pengene er nødt til at ansætte en, der ikke er kvalificeret til jobbet. Og hvis den pågældende er kvalificeret - jamen så får vedkommende jo jobbet alligevel.«
Om det er ægte rødt eller ej, ved jeg ikke. Det
har nok mest symbolsk betydning.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
345055;name_party;":
Jeg synes da, det er glimrende, at hr. Lars Løkke
Rasmussen citerer min udmærkede partifælle
Flemming Christensen, som jeg jo altså så også
er enig med. Det fremgik jo af det, jeg sagde.
Men der er ikke noget med, at vi illuderer
noget eller bilder folk ind, at det giver flere stillinger. Det er et spørgsmål om at give en tilskyndelse til, at de mennesker, som kommer ind
i en puljejobordning - som vi i øvrigt synes er
dårlig - kan komme ud af den på en eller anden
måde, som peger i retning af at få et regulært
job. Det er det, der er ideen i det. Mere er det
ikke, og det har det aldrig været.
Med hensyn til, om det er symbolsk og dermed ikke har nogen virkning, er det altså Flemming Christensens opfattelse. Men jeg har hørt
andre kommunalpolitikere sige noget andet, og
jeg er jo et ydmygt menneske og blander mig
ikke i, hvordan kommunalpolitikerne skal
opfatte de ting, vi laver herinde. Der er nogle
kommunalpolitikere, der har sagt, at det er en
udmærket ordning, og at de vil benytte sig af
den. Selv om det ikke er sikkert, at den får den
store virkning, synes de altså, den er god.
Flemming Christensen havde formentlig en
forestilling om, at det var meget mere - det ved
jeg, for jeg har talt med ham - fordi pressemeddelelser og udsagn lød, som om man fik en hel
masse penge ud i kommunerne og kunne
ansætte en hel masse mennesker. Det var måske
også derfor, Flemming Christensen var mere
skuffet, end der var grundlag for, da det gik op
for ham, men det skal jeg ikke blande mig i. Det
afgørende for os var, at der var en lille tilskyndelse til at rette op på noget af det, hr. Bendt
Bendtsen lavede sidste år sammen med regerin-

Fredag den 6. december 1996 (L 101)
gen, og som hr. Lars Løkke Rasmussen tilsluttede sig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
346842;name_party;":
Først troede jeg, at hr. Aage Frandsen var enig
med Flemming Christensen i alt, hvad Flemming Christensen havde sagt, men jeg forstår
nu, at sådan forholder det sig ikke.
Nu er jeg også selv kommunalpolitiker, og jeg
må sige, at jeg har endnu ikke på min vej mødt
andre i den branche, som har haft synspunkter
på dette område, som afviger fra dem, Flemming Christensen har. Det er hamrende naivt at
tro på, at man vil ansætte en person, som er
mindre kvalificeret end en anden, blot fordi det
udløser et tilskud på 25.000 kr.
Men det vil da interessere mig at høre lidt
mere til SF's forventninger på det punkt. Nu har
SF jo ikke så frygtelig mange kommunalpolitikere, i hvert fald ikke så frygtelig mange borgmestre: mig bekendt har man kun den samme,
og ham må vi så citere hele tiden, og han har altså ingen forventninger til den ordning. Hvilke
forventninger har man i øvrigt til den?
Jeg vil i tilknytning til det spørge: Hvis det er
sådan, at man tror, det har nogen effekt - for
formålet er jo for så vidt ædelt nok - at få folk
fra støttet beskæftigelse i rigtig beskæftigelse,
hvorfor har man så ikke forlangt, at denne præmieringsordning blev udstrakt til også at omfatte de private arbejdsgivere? Hvorfor er det ikke
vigtigt, at folk kan gå fra støttet beskæftigelse i
det private erhvervsliv til fast beskæftigelse i det
private erhvervsliv?
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
348235;name_party;":
Med hensyn til, hvad forskellige kommunalpolitikere siger, kan jeg sige til hr. Lars Løkke Rasmussen - som jeg også sagde før - at der er nogle, der synes, det er en fornuftig ordning. Det er
ikke et spring i forhold til det, der blev lavet sidste år, men det er en fornuftig ordning.
I den forbindelse vil jeg også sige, at andre
SF-kommunalpolitikere, som står for administrationen nogle steder - selv om man ikke er
borgmester, kan man være rådmand eller have
en tilsvarende rolle - siger, at de godt kan bruge
ordningen. Derfor er det så spørgsmålet, hvordan virkeligheden er, men jeg tror ikke, det er i
tusindvis, der vil blive tale om.
Med hensyn til, at man skulle tage en, der var
mindre kvalificeret end en anden, der var mere

2255

kvalificeret, fordi man det i første tilfælde får
25.000 kr., tror jeg det heller ikke. Vi har to mennesker, der er lige kvalificerede: det er den situation, vi taler om.
Og til det sidste, om man også skulle inddrage folk, der er privat ansat: Nej, det har vi ikke
diskuteret, og det har vi ikke haft intentioner
om. Men det kan være, hr. Lars Løkke Rasmussen vil stille ændringsforslag til lovforslaget her,
og så må vi jo tale om det, for vi har jo et rimelig
åbent Ting. Men vi har altså lavet en aftale med
regeringen, og den står vi ved indtil videre.
Hvis regeringen vil være med til at lave tingene
om, kan vi da snakke om det, men ellers er det
jo, som det foreligger her.";Aage Frandsen
349684;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af de stemmeaftaler, der er indgået om finansloven. Det handler om en præmie på 25.000 kr., der kan udbetales ved ansættelse i puljejob eller ordinær
ansættelse af kontanthjælpsmodtagere i offentlig, individuel jobtræning eller til ledige forsikrede i jobtræning eller puljejob. Præmien vil
betyde, at det offentlige arbejdsmarked får en
tilskyndelse til at gøre tilskudsjobbene mere
jobrelevante, så der ved nyansættelser gives
incitamenter til at fastansætte personer, der har
været i tilskudsjob.
Forslaget strammer også reglerne om puljejob
op, således at de alene gives til ledige i aktivitetsperioden. De ændrede regler vil medføre, at
en del af de midler, der er afsat til puljejob, går
til ledige i dagpengeperioden, før de er omfattet
af pligten til aktivering.
Endelig skal der ske en omlægning af den
kommunale jobtræning, der vil forenkle administrationen og finansieringen, ligesom der indføres særlige tilskud til voksenlærlinge. Det sker
på grund af et helt rigtigt ønske om at give
voksne lærlinge et bedre økonomisk grundlag
og give virksomhederne et incitament til at
ansætte voksne i lærlingeuddannelser. Ordningen er 2-årig og starter som et forsøg.
Endelig sikrer man løsarbejderne nogle flere
muligheder for at afbryde et aktiveringsforløb
og tage job, og der bliver sikret fleksible opsigelsesvarsler hos offentligt ansattes arbejdsgivere.";Vibeke Peschardt
351094;name_party;":
Fremskridtspartiet kan under ingen omstændigheder støtte lovforslaget fra ministeren. Vi føler,
at det er et utrolig dårligt forslag.

2256

Fredag den 6. december 1996 (L 101)

Vi vil dog godt starte med at sige noget positivt om forslaget, for der er et ganske lille bitte
positivt element i det, og det skal jo med, om
ikke andet så for at sætte det negative i relief.
Det positive er, at man indfører en større fleksibilitet, når der er tale om løsarbejdere, og det
synes vi i Fremskridtspartiet er udmærket. Fleksibilitet kan vi jo altid gå ind for.
Men når man ser, hvad det er, arbejdsministeren lægger op til, er det kun en præmieordning for de offentlige arbejdsgivere og ikke for
de private. Hvis ellers argumenterne skulle holde, bl.a. i det, hr. Aage Frandsen sagde, burde
der jo være ens forhold for offentlige og private,
og det er der ikke. Altså en klar favorisering af
det offentlige område.
Et andet sted, hvor man foretager en klar
favorisering af det offentlige område i forhold til
det private, er løntilskuddet, som ligger på 43
kr. pr. time, hvis det er hos private arbejdsgivere, men på 81 kr. pr. time - altså næsten det
dobbelte - hvis der er tale om offentlige arbejdsgivere.
Denne meget markante forskelsbehandling
kan Fremskridtspartiet naturligvis under ingen
omstændigheder være med til, og derfor vil
Fremskridtspartiet stemme imod lovforslaget.";Tom Behnke
352494;name_party;":
Det er morsomme og ret modstridende karakteristikker af lovforslaget, vi får fra Venstre og De
Konservative: alt fra, at der er tale om en ræverød finanslovaftale, og til, at det er en total
underminering af sidste års dagpengeforlig.
Men så godt er forslaget desværre ikke.
Det er mere korrekt, når der fra Venstres side
harceleres over, at ændringerne ingen virkning
har i de store linjer. Det er nemlig rigtigt, at der
ikke er nævneværdig jobskabelse i f.eks. præmieringsordningerne, højst måske et par vikartimer i en børneinstitution. Derimod er der en
opprioritering i jobbesættelsen af dem, der har
været længst ledige.
Derudover er der en præmiering af de kommuner, der gør noget for deres arbejdsløse, på
bekostning af de kommuner, der ikke gør det,
og det synes jeg er helt i orden. Det er måske
også en af grundene til, at den meget omtalte
borgmester i Vejle er lidt bekymret. Vejle har jo
nærmest verdensrekord i at udnytte aktiveringsordningerne efter at have fyret det fastansatte personale, men det kan være, at kreativiteten ikke rækker så vidt, når det gælder den
anden vej.

Det, der er realiteterne i forslaget, er nogle
bittesmå ændringer. Fælles for dem er, at de
giver lidt bedre mulighed for, at arbejdsløse kan
overtage rigtigt arbejde, selv om de er havnet i
aktiveringsperioden. Det gælder præmieringsordningerne, det gælder de kommunale institutioner, det gælder løsarbejdernes mulighed for
midlertidigt at afbryde aktivering, det gælder
lettelsen af opsigelsesvarslerne i aktiveringen,
og det gælder de forbedrede muligheder for
voksne for at få en læreplads.
Vi havde gerne set betydelig større ændringer, der havde ført meget større grupper ud af
gold aktivering på dagpengesats til egentlige,
rigtige job til overenskomstmæssig løn. Det lod
sig åbenbart ikke gøre i denne omgang, men der
er taget små skridt i den rigtige retning, og nogle åbenlyse skævheder vil blive rettet som følge
af forslaget, hvilket vi også føler et vist ansvar
for.
Med forslaget vil der blive overført øgede
midler til de regionale arbejdsmarkedsråd, men
også flere opgaver. Det bliver derfor historien,
der kommer til at vise, om resultatet bliver det
ønskede, nemlig at arbejdsmarkedsrådene får
flere ikkelovbundne midler til rådighed til at
sikre, at der bliver mulighed for at gøre en tidlig
indsats for de arbejdsløse. Der er ikke nogen
gode argumenter for, at der skal gå 2 år i en
ledighedsperiode, før man kan tage forskellige
initiativer til f.eks. at dygtiggøre sig. Men som
sagt: Historien vil vise, om de muligheder vil
vokse i det kommende år.
Enhedslisten kan støtte lovforslaget.";Jette Gottlieb
355118;name_party;":
Arbejdsministerens lovforslag er med til at skabe den aktive arbejdsmarkedspolitik, der giver
et mere fleksibelt arbejdsmarked og en målrettet
indsats for at få flere i arbejde frem for på passiv
forsørgelse. I CD ser vi positive elementer i forslaget, der er en del af den arbejdsmarkedspolitik, regeringen står for, og CD kan støtte forslaget, som er et led i aftalen om finansloven.";Addi Andersen
355524;name_party;":
Regeringen, SF og Enhedslisten har fundet på en
form for lappeløsning, kan vi kalde det, på
arbejdsmarkedsområdet, og hvis arbejdsministeren skulle være helt ærlig, tror jeg næppe,
hun ville sige, at dette forslag er groet i hendes
have, for jeg tror egentlig, at arbejdsministeren
gerne ville have ro omkring den arbejdsmarkedsreform, der kører i øjeblikket. Men nu kom-

(283)
Fredag den 6. december 1996 (L 101)
mer der en masse nye ændringer og tiltag, og
det seneste skud på stammen er de meget
omtalte 25.000 kr., man kan få inden for den
offentlige sektor, hvis man giver en kontanthjælpsmodtager mulighed for at få fast arbejde.
Det kan alt sammen lyde meget godt, men
spørgsmålet er, hvordan det vil komme til at
fungere i praksis.
Fordi lovforslaget i meget høj grad hænger
sammen med de andre ting, der er indgået aftale
om, kan vi i hvert fald ikke støtte det foreliggende forslag i Dansk Folkeparti.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne afkræfte hr. Poul Nødgaards opfattelse af, hvad jeg synes om forslaget. Jeg synes
faktisk, det er et godt forslag, og jeg synes, det
rammer rigtigt, fordi det i højere grad fokuserer
på at få de langtidsledige ud af de aktiveringsordninger, som puljejobbene jo er.
For nu at tage et eksempel: En daginstitution
har haft en velfungerende ledig i et puljejob i et
års tid. Hvis der nu er en, der går på efterløn,
eller der er en, der flytter - der er faktisk en
meget stor rotation i den kommunale sektor - så
tror jeg egentlig, daginstitutionens leder og forældrebestyrelse vil synes, det vil være en god
idé at ansætte fru Jensen, der har været i et puljejob i et år.
Det udløser 25.000 kr., som står fuldstændig
til daginstitutionens fri disposition, uanset om
det så er flere vikartimer, flere skovture eller nyt
legetøj, eller hvad det er, de bliver brugt til. Det
er helt op til institutionen og forældrebestyrelsen.
Jeg tror faktisk på, at der vil blive taget godt
imod denne ordning ude omkring på plejehjem,
daginstitutioner eller andre steder, hvor der er
puljejob: så jeg tror såmænd ikke, man behøver
være så bekymret.
Der er ikke nogen fra regeringspartierne og
heller ikke nogen fra forligspartierne - eller forståelsespartierne, som de måske rettere burde
kaldes - der har hævdet, at 25.000 kr. som præmiering skaber flere job. Men det skaber en
rotation mellem dem, der er i støttet beskæftigelse, og dem, der er i ordinære job, og det
synes jeg faktisk er et rimelig godt formål at sigte efter.
Jeg har egentlig med forundring hørt, at Venstre og De Konservative ikke kan lide den del af
forslaget, der har med voksenlærlinge eller voksenerhvervsuddannelsesforløb at gøre, for hvis
der er noget, der er flaskehalsforebyggende, er

2257

det faktisk at sørge for, at folk på arbejdsmarkedet - hvoraf mange jo ikke har en kompetencegivende uddannelse - kan koble deres
erhvervserfaring sammen med en teoretisk
opkvalificering, så de hurtigere kan blive faglærte håndværkere. Det er da i hvert fald en god
flaskehalsforebyggende indsats, vi her lægger
navn til.
Jeg er bekendt med, at også Dansk Arbejdsgiverforening og Landsarbejdsrådet har været
en anelse modvillige over for dette forslag, til
trods for at Dansk Arbejdsgiverforening sammen med mange andre kan være bekymret for
flaskehalse. Men jeg undrer mig over - det må
jeg sige - at Venstre og De Konservative er så
negative over for den del af forslaget. Men det
er der jo sådan set ikke rigtig noget at gøre ved.
Jeg er også glad for den del, der har med løsarbejdere at gøre. Man skaber bedre mulighed
for, at nogle bestemte faggrupper, som har en
lidt mere, kan man sige løsagtig tilgang til
arbejdsmarkedet - altså ikke løsagtig i ordets
sådan almindelige forstand, men en mere løs tilknytning til arbejdsmarkedet - kan komme ud
af aktivering. Det er klart, at det kan være ret
ubekvemt at sige nej til et job af kortere varighed, fordi man er kommet i aktivering, så det
forslag er jeg faktisk også glad for er en del af de
aftaler, vi nu har med SF og med Enhedslisten.
Jeg kan så høre, at Venstres ordfører anerkender omlægningen af jobtræning, og det vil jeg
selvfølgelig godt kvittere for. Jeg tror, det er rigtigt at gøre det på denne måde, for det giver
arbejdsmarkedsrådene friere bevægelsesmuligheder til at vælge, hvad det er for nogle arbejdsmarkedspolitiske redskaber, der skal ind i en
handlingsplan. Og jeg er fuldstændig enig med
hr. Lars Løkke Rasmussen i, at den private jobtræning er at foretrække i mange situationer,
fordi det er den, der efterfølgende giver mulighed for en permanent tilknytning til arbejdsmarkedet, og det gør den, fordi den positive
virkning kommer af, at der er en ganske kraftig
vækst i den private sektor.
Det er netop baggrunden for, at der strengt
taget ikke er noget som helst, der skulle give et
incitament til, at vi skulle udstyre de private
arbejdsgivere med et tilskud på 25.000 kr. Hvorfor i himlens navn skulle vi gøre det, når væksten tordner derudad og der faktisk kommer
stadig flere private job uge for uge? Det er også
baggrunden for, at vi ikke også har lagt præmieringsordningen over på den private sektor.

2258

Fredag den 6. december 1996 (L 101)

Men det var nu mere en kommentar til Venstre om, at privat jobtræning er et godt arbejdsmarkedspolitisk redskab.
Hr. Bendt Bendtsen spurgte helt konkret,
hvordan det går med den præmieringsordning i
den private sektor, som var en del af finanslovaftalen fra sidste år. Det går sådan, at vi har haft
et udvalg siddende - Venstre som forligsparti er
blevet orienteret om det - og det, der er tale om
her, er, at medarbejdere i arbejdsformidlingen
skal have et incitament til at søge så mange private jobtræningsmuligheder som muligt. Problemet med privat jobtræning er ikke arbejdsformidlingens eller min ulyst til at få privat jobtræning, men det er faktisk den modvilje hos
virksomhederne, der er tale om, som man skal
have bearbejdet.
Det bliver lagt ind i de overenskomstforhandlinger, som Finansministeriet skal have fat i om
ikke så lang tid, hvad man kan give af økonomiske incitamenter til de medarbejdere, der er i
AF-systemet. Men jeg skal nok undervejs orientere et forligsparti, som Det Konservative Folkeparti jo er, så tæt som muligt: det skal i hvert
fald ikke komme an på det.
Fru Jette Gottlieb var lidt bekymret for, om
' man nu skulle gå 2 år i passivitet. Dertil vil jeg
godt sige, at der ikke er noget, der tyder på, at
ret mange kommer til at gå 2 år i passivitet. Det,
der er billedet efter finanslovforståelsen, er, at
der nu er betydelig flere midler til den tidlige
indsats, og den flaskehalsforebyggende indsats
er også koblet på det, vi er enige om med hensyn til voksenlærlinge, og også på præmieringsordningen.
Hvis man laver et meget hurtigt regnestykke
på, hvor mange penge der er til den tidlige indsats, er der vel et sted mellem 1,2 mia. kr., 1,3
mia. kr. og 1,4 mia. kr. samlet set. Det kan man
nu immervæk få aktiveret nogle ledige tidligt i
deres ledighedsforløb for, og det synes jeg faktisk også er meget vigtigt. Det er også en del af
det resultat, der ligger i vores fælles forståelse,
så jeg tror faktisk ikke, vil jeg sige til fru Jette
Gottlieb, at der er grundlag for nogen bekymring, men jeg er fuldstændig enig i, at det selvfølgelig er noget, vi skal kigge på løbende.";Poul Nødgaard
362818;name_party;":
Arbejdsministeren kom i en fortalelse til at tale
om de »løsagtige« løsarbejdere. Nu skal vi jo
passe på, at stemningen ikke bliver for løsagtig
eller for løssluppen. I hvert fald skal vi passe på
at lytte rigtigt til hinanden og ikke at komme til

at omklamre hinanden. Når arbejdsministeren
udtrykker glæde over, at jeg anerkender
omlægningen af den kommunale jobtræning, vil
jeg da bare lige for præcisionens skyld sige, at
jeg pegede på, at der var nogle positive elementer for den kommunale likviditet i det forhold,
at man afregner hurtigt. Der er også nogle incitamentsmæssige fordele, men, men, men hele
den øvelse, der så ligger bagved, hvor man med
et fingerknips og et prokuratortrick flytter 1
mia. kr. over i Arbejdsmarkedsfonden og dermed kunstigt holder bruttoskatten oppe, anerkender vi ikke i Venstre, og den kommer vi
aldrig til at anerkende. Det skal lige siges for
præcisionens skyld, og fordi vi på et tidligere
punkt i dag, hvor vi diskuterede konsekvensrettelserne i budgetgarantien m.v., lovede, at vi
ville behandle hele sagen under et under
behandlingen af dette lovforslag.
Til gengæld er jeg meget enig med arbejdsministeren på et andet punkt, nemlig når arbejdsministeren siger, at den daginstitution, der har
fru Jensen ansat i et puljejob eller i kommunal
jobtræning, i en situation, hvor der er en jobåbning, vil, når forældrebestyrelsen og daginstitutionslederen vejer alt sammen, vælge fru Jensen.
Meget enig, og det gør den da, uanset om den
får 25.000 kr. eller ej.
Hvorfor skal vi så give den 25.000 kr.? Hvorfor skal vi poste et millionbeløb ud i noget, som
ikke har nogen effekt? Hvis disse personer er
kvalificerede og har gjort det godt, bliver de
alligevel ansat.
Det, der er galt i hele den socialdemokratiske
tænkning omkring arbejdsmarkedspolitikken,
er, at vi pumper penge ind i nogle tilskudsordninger, som så har en eller anden effekt. En del
af den effekt ville være der under alle omstændigheder, men så kan man bagefter smykke sig
med, at folk bare kan se, hvor god man har
været. Min påstand skal være, at fru Jensen i
den dér daginstitution, som arbejdsministeren
omtalte, skam ville få fastansættelse uanset
hvad.";Lars Løkke Rasmussen
365007;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at
arbejdsministeren siger, at privat jobtræning er
at foretrække. Den holdning har vi også i Det
Konservative Folkeparti, men vi må blot konstatere, at i år er der ikke så meget privat jobtræning i forståelsespartiernes terminologi, og det
er derfor, at vi er endt med det her ægte rødt og
25.000 kr. i præmie fra skatteborgerne for at
ansætte fru Jensen.

Fredag den 6. december 1996 (L 101)
Det, der bringer mig herop, er egentlig ministerens udtalelser om voksenlærlinge. Det var
faktisk det eneste sted i lovforslaget, som jeg her
fra talerstolen omtalte sådan rimelig positivt. Vi
ved godt, at ufaglærte er dem, der først rammes
af arbejdsløshed. Det er derfor, vi slås så voldsomt for at prøve på at minimere den gruppe på
en tredjedel af en ungdomsårgang, der ikke har
en kompetencegivende uddannelse, og det med
at sætte 90 mio. kr. af over en 2-års-periode var
måske også noget, der kunne være sket, hvis
Det Konservative Folkeparti havde deltaget i
det her.
Men som sagt er det jo et lille element i den
store pakke. Det er helheden, som vi er nødt til
at bedømme, og vi kan ikke støtte forslaget, fordi det handler om mere offentlig beskæftigelse
frem for at få folk over i den private sektor.
Jeg kan da være tilfreds med at høre, at der er
noget undervejs med hensyn til det private, og
at arbejdsministeren stadig væk har den holdning, at privat jobtræning er at foretrække, idet
det er det, der giver resultaterne. Men jeg vil
sige, at det altså ikke var tilskuddet til voksenlærlingene, der bragte os på højkant på det her
lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Dette her med privat jobtræning, som vi tydeligvis er enige om er et godt arbejdsmarkedspolitisk redskab, er sådan set noget sært noget, for
tilsyneladende uanset hvad vi gør fra politisk
hold, er der ikke interesse hos det private
arbejdsmarked, de private virksomheder, for at
åbne op for flere private jobtræningspersoner.
Det er sådan set det, der er vores problem.
Jeg kan sige til sådan almindelig oplysning
her i Folketingssalen, at andelen af privat jobtræning i forhold til antallet af private arbejdspladser er 0,74 pet. Det siger noget om virksomhedernes manglende vilje til at spille aktivt med
i den arbejdsmarkedspolitiske tænkning, som
der i virkeligheden her er et bredt flertal for, og
jeg tror faktisk, at uanset hvor mange tilskud vi
giver, vil de ikke spille med i nævneværdig
grad.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen: Jeg er helt
bevidst gået uden om den sammenkobling med
bruttoskatten. Det er jeg helt klar over at Venstre ikke på nogen måde anerkender, og dermed
vil jeg sådan set heller ikke kvittere for den. Men
det, jeg anerkendte, var, at privat jobtræning
som arbejdsmarkedspolitisk redskab bliver
stærkere. Arbejdsmarkedsrådene landet over

2259

har i øvrigt været optaget af at få den, kan man
sige fulde ret over de midler, som altså er en
milliard kroner, der nu flyttes over i de regionale arbejdsmarkedsråd, hvad jeg ved de er meget
glade for.
Jeg tror desværre ikke, vil jeg sige til hr. Lars
Løkke Rasmussen, at fru Jensen umiddelbart
ville blive ansat i jobbet, selv om der var en
jobåbning, og når jeg ikke tror det, men tror, der
skal et økonomisk incitament til, hænger det
sammen med, at der desværre er nogle kommuner, som af en eller anden grund har fået den
opfattelse, at en puljejobperson skal være i det
samme puljejob i 3 år, og det har aldrig nogen
sinde været meningen med det.
Det er også det, der har, hvad kan man sige,
været inspirationen til at give et økonomisk
incitament på virksomhedsniveau, altså ikke i
kommunalbestyrelsen, men i daginstitutionen,
på plejehjemmet, i den tekniske forvaltning,
eller hvor det nu er, der er en puljejobperson
ansat, som har været der et års tid.
Men under alle omstændigheder bliver det
spændende at følge det her område, og hvor
mange af de ca. 5.300 personer, der er i puljejob
for nærværende, der vil kunne glide ind i ordinær beskæftigelse. Vi håber, det bliver mange,
og at så mange som muligt bruger præmieringsordningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bendt Bendtsen
369180;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2260

Fredag den 6. december 1996 (L 102)";Formanden
369412;name_party;":
Vi synes, at ferieloven er et interessant område,
som trænger til at blive dyrket.
Der er især to forhold, som har optaget os på
det seneste. Det ene er forholdet med de ca. 100
mio. kr., som ledige og kontanthjælpsmodtagere
tilsyneladende ikke hæver, således at de er
overgået til Arbejdsmarkedets Feriefond. Det
Lovforslaget sattes til forhandling.
andet forhold er, at det har vist sig, at når feriepengene har skullet udbetales, har der været en
lang række mennesker her i landet, som man
Forhandling
ikke har kunnet finde. Pengene er i hvert fald
ikke blevet udbetalt, måske også fordi beløbene";Helge Sander
370030;name_party;":
Lovforslaget her handler mest om økonomi. Der i en række situationer har været så små, at det
knap har kunnet betale sig.
er ikke, selv om det er en ferielovsændring,
Det er forhold, som vi ikke synes er rimelige,
noget om den enkeltes ferie, vilkårene for at
og derfor har vi gjort os nogle overvejelser.
afholde den, eller hvad man skal have af betaPludselig kom regeringen med et kæmpe udspil
ling, når man holder ferie. Det er en rent økonopå området, og der må vi til gengæld sige, at her
misk sag, hvor det ene formål er at opfylde
har man for alvor taget fat. Hvor vi har forsøgt
finanslovaftalen for 1996 og følge de resultater,
at sætte lønmodtagerne i centrum, må man sige,
der er af finanslovforhandlingerne for 1997, op.
Finanslovforliget i 1996 efterlod overvejelser at regeringen her i forbindelse med aftalen, forliget, eller hvad det nu skal hedde, i allerhøjeste
om, at man skulle inddrage den del af de uhægrad har sat statskassen i centrum. Det er nemlig
vede feriepenge, der vedrører modtagere af
således, at nu skal både lønmodtagerne og virkarbejdsløshedsdagpenge og folk på orlov eller
somhederne til at betale gildet, fordi der i regepå kontanthjælp. Det har man undersøgt, og det
viser sig, at 60 pet. af de uhævede midler kan ringen og aftalepartierne imellem ikke har været
evner til at finde reelle besparelser.
knyttes til disse grupper, som i stedet for at
Vi synes selvfølgelig, at begge dele har uhelhæve feriepengene har modtaget de nævnte
dige
momenter i sig, men i hvert fald er det ganydelser.
ske uoverskuelige konsekvenser, som man nu
Derfor er der logik i lovforslagets bestemmelbyder erhvervslivet, byder virksomhederne ved
ser om, at de godt 60 pet. af de uhævede ferieindgangen til et år, hvor der i forvejen er meget
midler overføres til statskassen, og dermed
vanskelige overenskomstforhandlinger. De får
fremkommer de 104 mio. kr. Det støtter vi selven likviditetsforringelse i milliardstørrelse. Jeg
følgelig i Socialdemokratiet.
har set tal på 4,8 mia. kr., og det er måske endnu
Den anden del af lovforslaget vedrører
mere, men der er altså tale om rent røveri fra
finanslovforhandlingerne for 1997, og det forebåde
lønmodtagere og virksomheder.
slås, at dele af renteafkastet fra feriekonto for
Men den her idé med milliardlikviditetsfor1997 overføres til statskassen, hvor det så kan
ringelser er jo ikke nogen ukendt model for
finansiere aftalte forbedringer for lønmodtagerregeringen. Det er vel bare en fortsættelse af det,
ne.
som vi oplevede i forbindelse med kommunerDet er så de næste 100 mio. kr., og det er gjort
ne, hvor man opfandt en 13. måned for at få
på en måde, som er kendt fra tidligere, lignende
regnskabet til at hænge nogenlunde sammen.
finanslovforhandlinger. Også den del af lovforHer er det altså bare virksomhederne, der nu
slaget kan vi støtte i Socialdemokratiet.
skal betale til den slunkne statskasse.
Det samlede lovforslag får selvfølgelig vores
Vi er helt enige i det, som også den socialdetilslutning, og vi vil gerne medvirke til, at det får
mokratiske ordfører var inde på om, at en
en hurtig udvalgsbehandling.
modernisering af ferieloven er tiltrængt. Men
Så skal jeg afslutningsvis nævne, at også CD,
det er jo rigtigt, at det kommer jo først på et
der ikke længere kan være i salen, støtter lovsenere tidspunkt, når et udvalg nu har kigget
forslaget.
nærmere på de forskellige forhold, som jeg tror
mange vil være enige i trænger til at blive kigget
på. Vi mener i hvert fald, at det vil være en væl-

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast og uhævet feriegodtgørelse).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96).

Fredag den 6. december 1996 (L 102)
dig god ting, hvis det er således, at arbejdsgiver
og arbejdstager selv kan aftale, hvornår der skal
holdes ferie, og hvis det er således, at man
ønsker at opsamle ferie eller feriepenge til et
eller andet bestemt formål, så må det også
meget gerne kunne lade sig gøre.
Men i det store og hele er vi yderst betænkelige ved hele den her ferielovspakke, og vi kan
derfor ikke støtte forslaget.";Jan Petersen
374197;name_party;":
Det her lovforslag indeholder en række nye tiltag fra statens side, som vi ikke kan tilslutte os i
Det Konservative Folkeparti. Staten skal ikke
have lov til at have en så dominerende indflydelse på lønmodtagernes penge, som det her
forslag tilsiger. Men lad mig kort kommentere,
hvordan vi ser på sagerne:
Først skal det selvfølgelig retfærdigvis nævnes, at forslaget indeholder en tanke fra finansloven for 1996, som vi altså har en del af æren
for, nemlig at ledige og personer på orlov skal
holde ferie med feriepenge fra tidligere job. Men
vi må som konservative bare konstatere det
kedelige i, at det sker i et lovforslag, som i det
væsentligste indeholder et forsøg på at finansiere dyre aftaler med SF.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi fra konservativ side mener, at Arbejdsmarkedets Feriefond og ferieloven skal diskuteres på godt og
ondt. Der er behov for en sådan diskussion, og
vi er enige langt hen ad vejen med Socialdemokratiet i, at der er behov for en opblødning på
dette område, og vi vil også i de kommende
måneder gå ind i diskussionen om en feriekonto
og alle de her ting. Men det er jo ikke det, forslaget her handler om.
Det, vi angriber, er, at det er en forkert måde
at justere fondens midler på. I stedet for at pengene går til en fælles konto for alle lønmodtagerne, går de 100 mio. kr. fra renteindtægterne
direkte i statskassen, hvor man jo så kan overlade det til SF at bruge pengene på må og få. Med
de forskellige ordninger, herunder konfiskationen af de uhævede feriegodtgørelser, er der i alt
tale om et provenu på 204 mio. kr., som man altså hiver ud af arbejdsmarkedet.
Som bekendt er det en konservativ grundtanke - vi troede også, det var en socialdemokratisk grundtanke - at arbejdsmarkedet skal klare
så meget som muligt uden nogen indblanding
fra statens side. Derfor mener vi, at det havde
været bedre, hvis man havde overladt det til
arbejdsmarkedets parter at fordele lønmodta-

2261

gernes penge i stedet for at lade statskassen gøre
det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
376220;name_party;":
Det er udmærket at kunne få en kort bemærkning til begge ordførertalerne.
Jeg spekulerede for det første på, om ikke der
var behov for, at Arbejdsmarkedsudvalget inviterede arbejdsministeren til en teknisk gennemgang af forslaget, så vi fik præciseret, hvad det
egentlig drejer sig om. Mig bekendt står der
intet i dette forslag om fremrykning af den skattemæssige indbetaling, som jeg godt ved er en
del af finanslovaftalen, men der står intet i forslaget om det.
Men skulle jeg gøre en enkelt bemærkning
om det emne, så skulle det jo være, at hvis man
skulle drage konsekvensen af de gode ideer, hr.
Helge Sander bl.a. fremførte heroppe, og som
jeg også - så vidt jeg husker - har set i adskillige
af hans partis publikationer op til valget, så blev
det mindst i en udgiftsstørrelse som den, der
indeholdes i de fremrykkede skatteindbetalinger, hvis det kan gøre det, og det er jeg endda
tvivlende over for.
Man kan selvfølgelig så føre den diskussion:
Hvad bliver den faktiske belastning af dansk
erhvervsliv i det, der ikke er forslaget lige her,
men som ligger i Skatteministeriets regi? Jo, det
er et rentetab. Resten er en fremrykning. Fremrykning af indbetalinger til staten plejer ikke at
ligge Venstre fjernt og slet ikke De Konservative, for husker jeg finanslovaftalen for 1996 ret,
så var der også dér tale om fremrykning af indbetalinger til staten. Så det er åbenbart afgørende, om man er med i et forlig eller ej, om man er
med på det. Det kan ikke være mere principielt,
man er imod det.
Det andet, jeg skal nævne, er, at det her med
at tage en del af Feriefondens afkast og trække
det ind i statskassen og så bruge det til formål,
der er politisk aftalt, lyder som noget helt nyt, i
hvert fald når man hører ordførertalerne. Jeg
kunne godt tænke mig at bede den konservative
ordfører og måske også Venstres bekræfte, at
den slags øvelser er man vældig bekendt med,
endda til et beløb på ca. det dobbelte af, hvad
der sker den her gang. Jeg kan desværre ikke
huske året, jeg har ikke haft lejlighed til at slå
det op, men det kan vi jo eventuelt spørge om,
for den slags er jo til at finde ud af.
Så hykleriet var en væsentlig del af de to indlæg fra de to ordførere.

2262

Fredag den 6. december 1996 (L 102)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
378491;name_party;":
En ellers fornuftig hr. Jan Petersen svinger sig
op i de helt høje toner her. Jeg forstår ikke hvorfor. Vi har fremført det principielle argument, at
vi mener, det er en konfiskation af lønmodtagernes midler, at man direkte overflytter pengene til statskassen. Det er rigtigt, at vi i forskellige
finanslovaftaler har taget nogle af pengene, men
vores principielle holdning er den, at det er lønmodtagernes penge, og det betyder selvfølgelig,
at det, at man tager 204 mio. kr. fra forskellige
konti, svarer til, at man decideret tager pengene
fra lønmodtagernes egen konto, og det er vi
inderligt imod.
At vi også er imod Arbejdsmarkedets Feriefond og mener, at man skal have lov til at spare
sine penge op på sin egen feriekonto, er en helt
anden sag.
Men hvis vi taler konkret om dette lovforslag,
så er vi altså af principielle årsager imod, men vi
erkender, at vi har været med til noget lignende
i tidligere år.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
379445;name_party;":
Det var dog en helt usædvanlig stemmeføring
og et helt usædvanligt ordvalg, som den socialdemokratiske ordfører tog i anvendelse her,
men det er vel det bedste bevis på, at man godt
er klar over, at man har en meget, meget dårlig
sag, for det er jo ikke så enkelt som bare at nævne disse rentemillioner.
Det, der virkelig er problemet, er virksomhedernes likviditetstab, lige så vel som det var
det, da man lavede et tilsvarende nummer over
for kommunerne. Det er det, der betyder noget
for alvor ude i virksomhederne, så derfor tror
jeg ikke, hr. Jan Petersen, Socialdemokratiet og
regeringen kommer særlig godt fra næsten at
latterliggøre det.
Det andet, som hr. Jan Petersen var inde på,
var Arbejdsmarkedets Feriefond. Vi har ved
adskillige lejligheder sagt, at vi synes, den trænger til en revision, men det, hr. Jan Petersen
henviser til, er finanslovforhandlingerne for 2 år
siden, hvor vi drøftede muligheden for og fik
vedtaget, at vi kunne anvende nogle af midlerne
til uddannelse.
Dengang vi havde den drøftelse, var det
meget vanskelige drøftelser, hvor vi ikke kunne
vedtage noget. Det var noget, som vi måtte forhøre os om i Arbejdsmarkedets Feriefonds
bestyrelse, og først derefter blev man enige om i

fællesskab, at de tiltag, vi lavede dengang,
måske var en meget god idé. Her tager man
simpelt hen over natten og fjerner penge i millionstørrelse, uden at det i øvrigt har noget perspektiv eller nogen sammenhæng. Det er der
sandelig forskel på.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
380946;name_party;":
Først må jeg jo over for hr. Helge Sander konstatere, at der tales om problemer, som ikke
vedrører dette lovforslag. Lovforslaget her
indeholder ingen elementer, som har at gøre
med den fremrykkede skatteindbetaling. Og jeg
synes i og for sig, hr. Helge Sander skulle gøre
sig umage og spørge i Skatteministeriet for at få
styr på, hvor voldsom en belastning det vil
være. Likviditetsmæssige forskydninger er ikke
nødvendigvis det samme som et egentlig tab.
Man kunne jo nøjes med at opgøre rentetabet,
og så kunne det være, det blev en overkommelig
opgave.
Så er der spørgsmålet om De Konservatives
principielle ændring. Jeg erindrer ikke, men vi
kan jo ved lejlighed i fællesskab få slået op, om
det var sådan, at den daværende finansminister
Henning Dyremose i forbindelse med finanslovaftalen for 1993 fremhævede De Konservatives principielle betænkeligheder ved at tage 200
mio. kr. fra Arbejdsmarkedets Feriefond, for jeg
forstod på den konservative ordfører, at det var
principielle betænkeligheder, man havde. Det
må være noget, man har fået, siden man er
kommet i opposition.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Hukommelsestab og hykleri er sådan set de
kodeord, der kommer ind på lystavlen, og det er
oven i købet korttidshukommelsestab, tab af
korttidshukommelsen, som det hedder. Jeg tror,
det var den 2. november, at den nyvalgte næstformand for LO, Tine Brøndum, havde nogle
synspunkter i Berlingske Tidende, hvor hun
argumenterede og plæderede for, at det var
rimeligt nok at kigge på ferieloven, at det var
rimeligt nok, at lønmodtagernes feriepenge
skulle sættes ind på en konto, der var deres
egen.
Hvem var enige i det synspunkt? Det var hr.
Helge Sander, det var hr. Bendt Bendtsen, og
det var hr. Aage Frandsen. Tror hr. Helge Sander og hr. Bendt Bendtsen ikke, at hvis vi umiddelbart havde skrevet det ind i lovgivningen der var rent faktisk formentlig et flertal uden om

Fredag den 6. december 1996 (L 102)
regeringen for det synspunkt - havde virksomhederne lidt et likviditetstab? Det tror jeg.
Det er lige præcis det, det udvalg, som nu er
nedsat i Arbejdsministeriet med deltagelse af
andre ministerier, skal prøve at kigge på: Hvordan kan vi modernisere ferieloven med det
udgangspunkt og de synspunkter, som både hr.
Helge Sander og hr. Bendt Bendtsen gav udtryk
for i Berlingske Tidende den 2. november?
Og da det er ikke første gang, de synspunkter
er kommet frem, så man må jo mene det. Men
man mener det åbenbart ikke i dag. Måske fordi
man ikke helt har forstået, hvad det her forslag
handler om. For det handler nemlig slet ikke om
det. Det handler om, at regeringen gør det, som
den daværende borgerlige regering og den konservative finansminister gjorde i 1992, blot lidt
mere lempeligt, nemlig kun med det halve.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
383735;name_party;":
Både den socialdemokratiske ordfører og
arbejdsministeren kom på talerstolen, men
sprang selvfølgelig let og elegant hen over det,
der er det virkelige problem, nemlig milliardrøveriet fra virksomhederne. Men så gør
arbejdsministeren jo det meget smarte, at hun så
fører det over i en avisomtale, der formentlig
korrekt var først i november.
Det er rigtigt, at vi har talt om, at vi mente, at
der skulle være en parallel konto for lønmodtagere, som ikke fik deres feriepenge, og derfor
startede jeg også med at sige, hvilke to ting der
optog os.
Dér mener vi at det ville være absolut relevant, hvis man gjorde dette, men hvis man tager
det store spring, så vil likviditetstabet blive
voldsomt stort, og det er derfor, vi ikke har kunnet medvirke til det, og derfor er der ikke sket
andet, end at vi sagde, at vi i princippet var enige i det, Tine Brøndum sagde. Og tabet ville jo
blive endnu større, hvis man gjorde det totalt for
hele området, og det er der ikke nogen der kan
holde til. En socialdemokratisk regering kan
heller ikke holde til det, selv ikke det begrænsede, som man her har lavet. Det vil jeg fastholde.
Så har både ordførerne og arbejdsministeren
ret i, at det jo ikke er det, der direkte er til
behandling her og nu, men det hænger jo sammen. Og jeg har forstået, at næste step ikke
engang kommer til behandling i Folketingssalen, for det klarer man vist nok over - hvad
hedder det? - kildeskattelovens bekendtgørelser, så derfor er det meget relevant at fremføre

2263

det her, således at hele folket bliver klar over,
hvilket røveri der i øjeblikket er i gang.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
385357;name_party;":
Blot den anerkendelse af hr. Helge Sander, at nu
er det så blevet opdaget, at spørgsmålet om
fremrykning af skatteindbetaling ikke er et
spørgsmål, der vedrører selve dette lovforslag.
Så er vi nået så langt.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt vi her
skal føre diskussionen om, hvilke ideer vi har
med hensyn til ferieloven i fremtiden. Det fortæller dette forslag for så vidt heller ikke noget
om. Men jeg vil da gerne bekræfte, at jeg kender
også til et kommissorium, der lægger op til, at
ferieloven skal ændres, og den debat glæder jeg
mig også meget til, for der er brug for en række
af de ændringer, som signaleres i det kommissorium.
Men det vil få en konsekvens også i forhold til
det problem, som hr. Helge Sander gør til det
helt store. Man har mange gange talt om det i
Venstre, når man har været ude til vælgermøder, og når man har skullet lave publikationer,
men når det er kommet til stykket, er det jo
aldrig kommet frem herinde. Nu kan man ikke
undgå, at det kommer op herinde med de konsekvenser, det også kan få i forhold til, at en
lønmodtager skal have sine feriepenge, sin
feriegodtgørelse, når den optjenes, og at skatten
også skal falde, når den optjenes - som det i
øvrigt sker med lønnen - og så vil der selvfølgelig komme et likviditetstab. Men det interessante er, at det er rentetabet, vi kan diskutere, og
det er væsentligt mindre, end hr. Helge Sander
åbenbart er bekendt med.";Jan Petersen
386784;name_party;":
Da vi har flere års erfaring som regulær opposition i forhold til f.eks. en finanslov eller et større
forlig, så har vi også somme tider haft det sådan,
at vi har sagt, at forslag, som vi ellers i en anden
situation gik ind for, ville vi ikke i den situation
gå ind for, ud fra det argument, at vi ikke ville
bidrage til helheden.
Jeg synes sådan set, at Venstre og De Konservative godt kunne have brugt det argument her
og sagt: Vi vil ikke bidrage i denne sammenhæng, for vi vil ikke bidrage til at finansiere
f.eks. voksne lærlinge - som vi debatterede
under et tidligere punkt på dagsordenen - for
de penge, vi har her, har vi brugt et andet sted,
og dem har vi brugt i fællesskab. For sådan er

2264

Fredag den 6. december 1996 (L 102)

det, når man laver aftaler, og sådan var det også
tidligere, når De Konservative og Venstre lavede et forlig. Og dér er det helt i orden, at man
bruger det argument.
Det, som jeg ikke synes er helt i orden, er, at
man lader, som om man ikke selv ville have
gjort det samme, som lovforslaget handler om:
at man tager nogle penge og putter dem ind i
statskassen. For, som det allerede har været
fremme - vi kan gennem Arbejdsmarkedsudvalget spørge om, hvornår tilsvarende ting tidligere er sket: det kan i hvert fald ikke være i året
1993, for da fik vi i januar måned en socialdemokratisk ledet regering, så det må jo nok være
lige før - så er der jo ikke tvivl om, at der er
andre finansministre med andre partifarver end
den nuværende, som har gjort noget tilsvarende.
Med hensyn til det, som det her slet ikke
handler om, nemlig de fremtidige ferieordninger, så har vi da altid været på det rene med, at
når vi var tilhængere - det har vi været i mange
år, jeg ved ikke, om jeg vil sige altid, for jeg har
ikke været her altid - af, at folk selv havde deres
feriekonto, så betød det, at de tjente på det, fordi
de havde pengene i længere tid. Og det måtte
vel betyde, at der var nogle, der ikke havde
pengene i den periode, og jeg kan da i hvert fald
godt regne ud, at det må være dem, der har haft
dem hidtil, dvs. arbejdsgiverne.
Jeg var slet ikke i tvivl om, at når vi havde
sådan en idé, og når jeg havde givet tilslutning
til, at man kunne kigge på det, så betød det nogle økonomiske omvæltninger. Vi kender også til
nogle af regeringens ideer på disse områder og
synes, de lyder spændende - og ordet spændende er i den forbindelse ment positivt.";Aage Frandsen
389205;name_party;":
Jamen det er jo helt herligt at høre hr. Aage
Frandsen og i øvrigt også hr. Helge Sander og
hr. Brian Mikkelsen.
Lovforslaget er i grunden et lillebitte et, og
det blev allerede forberedt, da man lavede
finansloven sidste år, for allerede på det tidspunkt var man i et vist omfang nemlig godt klar
over, at dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere
og folk på orlov ikke hævede deres feriegodtgørelse. Så har man i mellemtiden fundet ud af altså siden sidste år, og efter at man har lavet de
her undersøgelser - at 60 pet. af de mennesker
rent faktisk ikke hæver deres optjente feriegodtgørelse. De bliver ved med at være på kontanthjælp, dagpenge osv., mens de holder ferie.

Derfor synes jeg, at der er en udmærket og
legal grund til at sige, at mange af disse penge hr. Helge Sander og andre kalder det for røveri
- jo i virkeligheden er det offentliges penge, som
bare kører rundt på en eller anden måde.
Forslaget handler altså om, at man nu tager
det første skridt, vil jeg sige, til at afvikle
Arbejdsmarkedets Feriefond. Jeg tror næsten
ikke, at man kan sige det på anden måde.
For 1997 tilfalder der statskassen 100 mio. kr.,
og det er et led i finanslovaftalen, som vi har
hørt, og de penge går til finansiering af nogle
andre ting, og resten får Arbejdsmarkedets
Feriefond lov til at beholde.
Den næste paragraf går så ud på, at når 1997
udløber, så fortsætter denne ordning efter samme model. Den er dog bygget sådan op, at
arbejdsministeren kan fastsætte nogle bestemte
regler for det.
Til allersidst vil jeg godt sige, at det måske er
en lille smule vemodigt, når man kigger ned
over ferieloven, at se, at det, vi her står over for,
faktisk er en afvikling af Arbejdsmarkedets
Feriefond, som jo er lavet til gavn for lønmodtagere. Ferieloven er næsten 60 år gammel - nogle
husker måske, hvordan folk stod i kø for at leje
en feriebolig, nu er det en saga blot, for alle folk
har snart fået deres eget hus, og det er jo godt men Feriefonden er i hvert fald lavet om, sådan
at det nu er kulturelle projekter, der gives tilskud til, og det er fornemt. På sigt er det altså
meningen, at det skal være slut: der vil dog stadig væk være penge, sådan at fonden kan køre
videre en tid, men den bliver kraftigt reduceret.
Vi kan selvfølgelig støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
391481;name_party;":
Heller ikke Fremskridtspartiet kan støtte forslaget fra ministeren. Vi står lidt uforstående over
for argumentationen i forslaget:
Det ene er, at man fra statens side har tænkt
sig at tage 100 mio. kr. af de renter, der løber på.
Det andet, som egentlig er meget, meget værre, er statens, dvs. ministerens, argumentation
öm, at af de uhævede midler hidrører ca. 60 pet.
fra det offentlige, og derfor er det sådan set
rimeligt nok, at de 60 pet. går tilbage til de
offentlige kasser. Hvis det argument skulle føres
igennem, ville det også være rimeligt, at de sidste 40 pet. gik til dem, der har indbetalt dem,
nemlig de private arbejdsgivere. Så ministerens
argument holder ikke. Enten udbetaler man til
alle dem, der har indbetalt pengene, eller også
lader man helt være.

Fredag den 6. december 1996 (L 102)
Men se, det vil Fremskridtspartiet i virkeligheden slet ikke tage fat i, for princippet ligger et
helt, helt andet sted, nemlig i det forhold, at de
penge, der står på disse konti, disse fonde, tilhører lønmodtagerne. Hvis jeg gik ned i Feriefonden og trak 100 mio. kr. op af kassen, ville jeg
blive dømt for tyveri - ingen tvivl om det - og
hvis jeg sad i en position, hvor jeg kunne
bestemme, hvad pengene skulle bruges til, og
jeg så brugte dem til et andet formål end det,
som de var tiltænkt, kunne jeg få en dom for
mandatsvig.
Men regeringen kan gøre, hvad den vil, for
via Folketinget kan man lovgive, og så kan man
bare lave nogle nye spilleregler. Derfor er jeg
helt enig med hr. Helge Sander i, at det, der her
er tale om, er, at man uberettiget suger nogle
penge ud.
Det, man skulle gøre i stedet for, var at gå tilbage og spørge: Hvem tilhører pengene? Hvem
har ejendomsretten til de penge? Det har lønmodtagerne. Derfor ville det være rimeligt at
udbetale pengene til lønmodtagerne. Det må
ganske enkelt være sådan, at når ferieåret er
gået, og hvis der ikke har været mulighed for, at
man har kunnet nå at bruge alle feriepengene, så
burde de enten overføres til det næste ferieår,
hvor man så kunne bruge pengene, eller slet og
ret udbetales til lønmodtagerne. Det ville være
ret og rimeligt, og så ville pengene komme i de
lommer, hvor de hører hjemme, nemlig hos lønmodtagerne.
Det er jo egentlig lidt beskæmmende, at Socialdemokratiet, som har slået sig op på at være
lønmodtagernes parti, med den ene hånd klapper lønmodtagerne lidt på kinden og med den
anden hånd snupper et par hundrede millioner
kroner op af lommerne på dem. Det er beskæmmende, og Fremskridtspartiet vil ikke være med
til det. Skulle vi være med til noget, skulle det
være et forslag om, at disse penge blev udbetalt
til lønmodtagerne, og ikke til statskassen.";Tom Behnke
394165;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg nærmest opfatter forslaget som en beskatning af renteafkastet af
feriekontoen. Den foregår ikke som alle andre
beskatninger løbende, men bliver udløst en
gang imellem med nogle års mellemrum og
sidst altså i Dyremoses tid. Men lad det nu ligge.
Jeg kunne forestille mig mere rationelle ordninger, hvis det endelig skulle være,
Den anden del af forslaget, om overførsel af
de 60 pet. uhentede midler, er vel meget fornuf-

2265

tig. Der er jo ikke noget mærkeligt i, at folk, der
er kommet på kontanthjælp, ikke hæver feriepengene, al den stund de bliver modregnet krone for krone. Men jeg tror måske, det ville være
en god idé at kigge nærmere på hele feriesystemet: det ser ud, som om der vil være opbakning
til det i hele salen. Men det er altså ikke det, der
er lagt op til med dette forslag.";Jette Gottlieb
395006;name_party;":
I Dansk Folkeparti står vi også noget uforstående over for dette lovforslag, for hvis det er
sådan, at man synes, der af forskellige årsager er
for mange penge i den feriefond, kunne man så
ikke under en eller anden form udlodde de penge til lønmodtagerne - hvis det altså er det, man
gerne vil, men sådan som forslaget er, er det
statskassen, der skal have pengene.
Man kunne jo f.eks. forestille sig, at alt kunne
lade sig gøre her i Folketinget, og at man lavede
en lov, der flyttede 100 mio. kr. fra f.eks. Feriefonden over til ATP: dér er stort set alle lønmodtagere jo også med.
Jeg forstår simpelt hen ikke forslaget. Jeg vil
ikke bruge så stærkt et udtryk som hr. Tom";Poul Nødgaard
395692;title_name;"det tjener ikke noget formål. Jeg vil hellere prøve ad de mildere ords vej at se, om
arbejdsministeren ikke kan forstå, at dette er en
gal galej.
Og så vil jeg sige, at det er lidt uforståeligt, at
sådan et forslag kan komme fra en socialdemokratisk arbejdsminister, i øvrigt støttet af de
socialistiske partier her i Folketinget. Jeg synes,
det er et lidt hårdt angreb på lønmodtagerne, og
man spørger sig selv: Hvad bliver det næste og
det næste og det næste? Jeg vil håbe, at lønmodtagerne bliver bekendt med, hvad det er, man
jonglerer med her i Folketinget.
Vi kan ikke støtte forslaget og vil stemme
imod det, når det til sin tid kommer til tredje
behandling her i Folketinget.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der er meget, der tyder på, at der er flere end hr.
Poul Nødgaard, der ikke forstår forslaget. Det
må jeg sige. Men det, jeg kan konstatere efter
debatten, er, at Venstre og De Konservative og
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti gerne
vil have, at Feriefonden skal blive større, end
den er, og gerne vil have, at Feriefonden, som
man har kørt hetz mod i, jeg ved ikke hvor mange år, skal være 100 mio. kr. større. For det vil
den jo blive, hvis dette forslag ikke bliver vedtaget. Det er en sælsom oplevelse, må man sige.

2266

Fredag den 6. december 1996 (L 102)

Men jeg takker i hvert fald det flertal i Folketinget, som slutter op om forslaget, og som slutter op om det, fordi disse penge rent faktisk går
til noget godt, nemlig til uddannelse for voksne,
der ikke før har fået nogen uddannelse, og til
flere uddannelsespladser, som SF og Enhedslisten har været meget optaget af, og som vi har
sluttet op om og været enige om.
Man vil altså hellere fra de borgerlige partiers
side have, at de 100 mio. kr. går til en feriefond,
så den kan blive endnu større.
Det var den dags debat, og den må man i
hvert fald sige har flyttet noget på principperne.
Så til dette med, hvem der har ejendomsret til
disse penge. Ja, det har lønmodtagerne. Men
problemet med de penge, der går til Feriefonden, er jo, at lønmodtagerne ikke hæver dem.
Hvis blot lønmodtagerne ville hæve deres feriepenge - hver eneste lønmodtager får et brev ind
af postkassen, hvor der står, hvor meget man
har til gode - så ville der ikke være nogen penge
i Feriefonden.
Og jeg har da også bemærket, at Feriefonden
er meget aktiv hen over foråret med OBS-indslag og med annoncer, og jeg ved ikke hvad,
netop for at få folk til at huske, at de skal hæve
deres penge. Det er der så nogle, der ikke gør,
fordi de siger, at det da sådan set kan være ligegyldigt: Er vi arbejdsløse, så kan vi bruge vores
dagpenge eller feriedagpenge, er vi på bistand,
kan vi jo lige så godt blive i bistandssystemet, og
så går de penge over til Feriefonden, og det er
dem, forslaget prøver at samle op og få taget ind
i statskassen, for dér får folk jo en anden ydelse.
Men her var det, jeg tror, det var Fremskridtspartiet, eller også var det Dansk Folkeparti, der
sagde, at så skulle de penge gå til arbejdsgiverne - de penge, som lønmodtagerne ikke hævede, skulle udbetales til arbejdsgiverne.
Det er overhovedet ikke arbejdsgivernes penge, det er lønmodtagernes penge. Og det, vi nu
siger her, er så, at i næste omgang, når vi engang
hen over efteråret skal diskutere en modernisering af Feriefonden, bliver det jo spændende at
se, hvordan principperne så er blevet flyttet
rundt.
Dér går vi netop ind på, at lønmodtagerne
helt på individniveau skal have et indtryk af,
hvor mange penge der er på feriekontoen. Om
det er en ATP-konto eller en bankkonto, er der
ikke taget stilling til. Det er det, der skal belyses.
Men det er sådan set det nye, og i den situation
vil der jo overhovedet ikke være nogen penge,
der går til Feriefonden, for dér har lønmodtagerne dem på deres egen konto.

Men lad os tage den diskussion til den tid.
Der er meget, der tyder på, at den bliver ganske
spændende.
(Kort bemærkning).";Behnke
399596;name_party;":
Ja, det er jo lidt kedeligt, når folk står og gerne
vil hjem på weekend, at man skal forlænge
debatten. Men jeg bliver nødt til at sætte et par
ting på plads: Selvfølgelig kan man ikke forlange, at ministeren skal sidde og høre efter hele
tiden, men så måske bare en gang imellem.
Hvem skulle have fremsat påstanden om, at
vi ønsker, at feriepengemidlerne skulle gå til
arbejdsgiverne? Jeg ved ikke, hvem der vil vedkende sig den udtalelse. Jeg tror ikke, der er
nogen, der kan, men det kan de grønne bøger jo
vise om nogle dage.
Men så vil jeg godt lige sige til ministeren:
Skulle vi i Dansk Folkeparti ønske, at Feriefonden skulle vokse sig større? Tværtimod ønsker
vi feriepengene til de enkelte lønmodtagere indsat på de enkelte lønmodtageres konti, så hele
det cirkus omkring feriepengene kan høre op. Så
det må jeg afvise på det bestemteste.
Hvad jeg sagde var: I stedet for det lovforslag,
der går ud på, at der skal 100 mio. kr. over i
statskassen, kunne man så ikke finde en ordning, der går ud på at få de 100 mio. kr. flyttet
over til lønmodtagerne? Det kunne være i form
af en eller anden udbetaling til dem, men jeg
kunne også godt acceptere, at pengene, så længe
vi har ATP-systemet, bliver overført dertil, og
når man så begyndte at få pension, fik man endnu flere penge udbetalt, for så kom det trods alt
stort set de samme lønmodtagere til gode.
Jeg synes, at ministeren skulle tage under dyb
overvejelse sammen med sine venner i Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten - der jo skulle
repræsentere visse lønmodtagere i dette land,
selv om skaren er ved at være stærkt indskrumpet - hvad danske arbejdere mener om hele det
feriepengesystem. Jeg er 110 pet. sikker på, at
danske lønmodtagere ikke er enige i den politik,
der føres på feriepengeområdet. Jeg ville håbe,
det kunne blive en sag i valgkampen engang, så
tror jeg virkelig, man ville blive hudflettet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
401512;name_party;":
En kort overgang blev jeg lidt i tvivl, om jeg var
nået frem til den julefrokost, der holder og venter på mig, men jeg kan se, at det er jeg ikke.
Men det var dog noget vrøvl, der kom her fra

Fredag den 6. december 1996 (L 102)
talerstolen: at Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet skulle ønske, at fondene blev
endnu større.
Nej, meningen med det, jeg sagde - og jeg
synes, jeg sagde det klart og tydeligt tre gange i
træk - var: Pengene skal udbetales til lønmodtagerne. Og dermed må jeg så også tilbagevise, at
pengene skulle ud til arbejdsgiverne: det har jeg
ikke sagt på noget tidspunkt. Fremskridtspartiet
har klart den opfattelse, at ejendomsretten til
pengene ligger hos lønmodtagerne, og derfor
burde alle pengene udbetales til lønmodtagerne,
de retmæssige ejere af pengene.
Og så håber vi, at ministerens udvalgsarbejde
forløber så hurtigt, at vi om ganske kort tid kan
få indført en ordning, hvor den enkelte lønmodtager har en konto i sin bank, hvor feriepengene
bliver indsat: så tilhører pengene den enkelte
lønmodtager og ikke andre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
402610;name_party;":
Jeg må helt på linje med de forudgående korte
bemærkninger sige, at det dog var en helt utrolig tale fra arbejdsministeren.
Arbejdsministeren - eller var det den socialdemokratiske ordfører - tillod sig den frækhed
at sige, at der var nogle af ordførerne, der ikke
forstod forslaget. Så vil jeg sige, at så kan der
siges andre ting om arbejdsministeren, f.eks. at
det hele blev vendt på hovedet.
Hvis arbejdsministeren hørte efter mit indlæg
i stedet for at tale med forskellige ordførere men nu vil jeg ikke gentage det, for det står i de
grønne bøger meget præcist - så var mit
udgangspunkt lige akkurat det, som arbejdsministeren stod og holdt folkeoplysende foredrag
om, og det var nemlig selvfølgelig ikke, at Feriefonden skal blive større. Det er dog helt utroligt,
at arbejdsministeren kan stå og sige sådan
noget.
Nej, vi siger det modsatte. Vi siger, at vi må
lave det således, at for dem, der ikke hæver
feriepengene, fordi det er en ulempe i forhold til
overførselsindkomsterne, og fordi det åbenbart
er så små beløb, at det ikke kan betale sig, må vi
selvfølgelig finde en ordning, således at de penge tilfalder lønmodtagerne. Dermed når man
altså et langt stykke hen ad vejen de mål, som vi
mener er væsentlige - og jeg forstod faktisk, at
det gjorde arbejdsministeren også - men at vende det hele på hovedet og tillægge os nogle
synspunkter, som vi aldrig har haft, var dog det
mest tåbelige en fredag eftermiddag.

2267

Så skal jeg lige til slut sige, at når vi taler om
det hele her, så er det ikke så mærkeligt, for når
vi kigger i bogen, som regeringen har udgivet,
står der jo højt og tydeligt, at vi i dag skal tale
om Feriefondens renteindtægter.
Ved siden af står der »afregning af skat af
feriepenge«, og det sker bare som et led i en
bekendtgørelse, så det får vi altså ikke mulighed
for at diskutere i salen. Derfor tager vi det hele
på én gang i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
404527;name_party;":
Det er jo sådan lidt af en rodet diskussion, for
når Venstre og De Konservative har talt imod
lovforslaget, så synes jeg bare, man skulle erindre/hvad man selv gjorde. Nu har jeg forstået,
at det må have været i 1992 for finansåret 1993,
man gjorde det samme med hensyn til at konfiskere et beløb til statskassen.
Så med hensyn til fremtiden synes jeg da,
man skal rose regeringen for, at den vel egentlig
gør det, som nogle partier hele tiden har efterlyst, nemlig at den enkelte lønmodtager måske
skal have sin egen konto. Man vil undersøge
sagen og så nedsætte et udvalg og sådan noget.
Altså det er da udtryk for, at regeringen overvejer tingene og tænker sig om. Så jeg synes altså,
man skulle rose den, for i kritikken af det her
forslag angriber man i virkeligheden det, som
regeringen er ved at gøre, og som man selv siger
at man i virkeligheden er tilhænger af.
Det er altså en lidt mærkelig diskussion, for
man er selv tilhænger af, at den enkelte lønmodtager skal have sin egen konto, og det er
det, regeringen lægger op til at den godt vil kigge på. Men det har nogle konsekvenser for
arbejdsgiverne, og det har vi altid vidst, og det
burde oppositionen også have vidst.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Man kan nu ikke tale sig fra, at hvis der skulle
være et flertal i det her Folketing, der stemte
imod det her forslag, så ville Feriefonden blive
100 mio. kr. større. Sådan er det.
Vi kan ikke natten over lave en ordning, som
sætter feriepengene ind på lønmodtagernes
feriekonto, bankkonto eller ATP-konto, eller
hvad det nu ender med. Det er det, vi har nedsat
et udvalg til at kigge på. Og dér kan jeg så forstå
på hr. Helge Sanders første to-tre indlæg, at
man også i Venstre har fundet ud af, at det kunne have nogle likviditetsmæssige konsekvenser
for virksomhederne, og dér er svaret ja, det kan

2268

Fredag den 6. december 1996 (L 102)

det. Men det er ikke desto mindre det, som Venstre gerne vil på sigt, kan jeg forstå.
Men tilbage: Konsekvensen af at stemme nej
til det her forslag er, at Feriefonden bliver 100
mio. kr. større.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
406625;name_party;":
Ganske kort til slut: Som det klart fremgik af
vores indlæg fra Venstres folketingsgruppe, så
siger vi, at vi bliver nødt til at se det i dets helhed. Man kan ikke bare gøre en enkelt lille ting
og så lade alt andet sejle.
Derfor stemmer vi imod i dag, men vi synes og det vil jeg gerne kvittere for - det er utrolig
spændende, at man nedsætter et udvalg, hvor
man så prøver at kigge på de mange elementer,
som er i ferielovgivningen, og det glæder vi os
også til, så vi forhåbentlig kan få en reel feriepolitisk diskussion til den tid. Det skal formentlig i
Folketingssalen, går jeg ud fra.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
En sidste bemærkning fra min side:
Jeg sad med i forhandlingsdelegationen for
Socialdemokratiet, da vi forhandlede i november-december måned 1992. Det gjorde hr. Helge
Sander ikke, så vidt jeg husker det - undskyld,
så husker jeg forkert: så har hr. Helge Sander
ikke været så synlig. Men da var der overhovedet ikke nogen blusel hos hverken Venstre eller
De Konservative over den stilling, man tog: at
finansloven skulle have et finansieringsbidrag
på 200 mio. kr. fra uhævede feriepenge, som
ellers skulle gå til Feriefonden.
Sådan husker jeg det, sådan var realiteten, og
det var den realitet, jeg - da jeg blev minister
den 25. januar 1993 - skulle udmønte. Da var
der altså ikke den der bekymring, så tilbage står
altså en utrolig kovending hos Venstre og De
Konservative, som kun kan hænge sammen
med, at man nu ikke er i regering, men i opposition.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
408145;name_party;":
Jeg kan heller ikke huske, at arbejdsministeren
var med i forhandlingsdelegationen dengang,
men hvad der er endnu værre, er, at arbejdsministeren heller ikke selv kan huske, hvad der
skete.

For der skete nemlig det, at da vi drøftede det
her forhold, blev vi enige om, at det var noget,
der skulle drøftes i Arbejdsmarkedets Feriefonds bestyrelse, og derfra skulle der komme en
indstilling. Og det var den, vi godkendte, og det
var den, som den regering, arbejdsministeren
sidder i nu, effektuerede. Det var en væsentlig
forskel mellem dengang og nu.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg er nødt til at sige til hr. Helge Sander, at første gang man træffer en beslutning, som kan
opleves som konfiskation - tror jeg nok det hedder, at man konfiskerer nogle penge, ikke sandt
- så er det klart, at der så er en diskussion særskilt om det juridiske i det, og det var der dengang. Det husker jeg tydeligt.
Det ved hr. Helge Sander ikke om der har
været denne gang. Det juridiske grundlag for at
lave den her konstruktion blev skabt i regeringsbeslutningen på grundlag af det forlig, der
blev indgået mellem den daværende regering
og Socialdemokratiet i 1992.
Så tilbage er en konstatering af, at forskellen
fra november-december 1992 til novemberdecember her i 1996 er, at Venstre er kommet i
opposition.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
409487;name_party;":
Jamen så kunne jeg godt tænke mig at spørge
arbejdsministeren om disse juridiske forhold.
Og har det nære samarbejde med Arbejdsmarkedets Feriefonds bestyrelse så fundet sted nu
her, fra forliget blev indgået forleden nat og
frem til behandlingen i dag?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Nej, det har det ikke. Hvorfor skulle det det?
Hvorfor skulle det det? Det, der var tale om
dengang, var at få afklaret, om det juridiske
grundlag var i orden. Det er afklaret. Så foretager man selvfølgelig ikke øvelsen én gang til.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
410046;name_party;":
Men er formålet det samme, således at der er en
klar parallelitet, kunne jeg godt spørge om. Men
jeg kan jo godt se, at formanden ønsker debatten
afsluttet, så derfor vil jeg sige, at det er et af de
spørgsmål, som jeg så vil overføre til arbejdet i
Arbejdsmarkedsudvalget, for det bliver efterhånden interessant med de udsagn, som ministeren er kommet med her i dag.

Fredag den 6. december 1996 (L 102)
Men vi fortsætter i Arbejdsmarkedsudvalget.
Jeg kan forstå, at vi også gerne skal være færdige til nytårsaften, så det vil måske intensivere
arbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
410728;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge under
uddannelse).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
411207;name_party;":
Med dette lovforslag fremkommer arbejdsministeren med en forbedring af reglerne om retten
til dagpenge. Et forslag, som imødekommer de
drøftelser, der har været omkring § 62 a i Tinget
siden december sidste år.
Det bliver nu muligt for medlemmer, der
gennem længere tid har fulgt en uddannelse om
aftenen og samtidig har været i beskæftigelse,
fortsat at få ret til dagpenge under uddannelsen
i tilfælde af ledighed.
Sidste år blev § 62 a om uddannelse på dagpenge strammet op. Intentionerne var, at man
ikke skal uddanne sig på dagpenge. Uddannelse
bør i princippet foregå inden for uddannelsessystemets rammer. Men der var problemer med
denne ændring, så derfor kan jeg med stor glæ-

2269

de konstatere, at vi nu har fundet en vej til en
løsning af problemerne. Med lovforslag nr.
L 103 mener jeg at vi har fundet en fornuftig løsning, som Socialdemokratiet finder tilfredsstillende for de personer, der under et uddannelsesforløb bliver midlertidigt ledige.
Forslaget indeholder en række betingelser for
retten til dagpenge under uddannelse. Uanset
bestemmelsen i § 62 a, stk. 1, kan et medlem,
som er fyldt 25 år, få udbetalt dagpenge under
uddannelsesforløbet på betingelse af, at medlemmet har deltaget i uddannelse i minimum 2
år før ledigheden, at medlemmet har været i
beskæftigelse, at undervisningen foregår i aftentimerne eller i weekenderne, og at medlemmet
ikke er selvforskyldt ledigt. Dagpenge vil på de
betingelser, jeg lige har nævnt, blive udbetalt
under studieforløbet i en periode på maksimum
444 timer for et fuldtidsforsikret medlem og 360
timer for et deltidsforsikret medlem.
Lovforslaget om retten til dagpenge under
uddannelse er fremkommet i forbindelse med
regeringens finanslovforhandlinger med SF og
Enhedslisten. Dette lovforslag har imødekommet en løsning på tidligere problemer med
ændringer af reglerne i forbindelse med udbetaling af dagpenge under uddannelse ved pludselig ledighed.
På Socialdemokratiets, CD's og De Radikales
vegne kan jeg derfor anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
413273;name_party;":
»Jeg mener faktisk, at vi med de ændringer, der
skete i § 62 a i forbindelse med finanslov 1996,
fik udarbejdet nogle ganske fornuftige afgrænsninger imellem undervisning med dagpengeret
og undervisning med anden forsørgelse. Jeg
mener derfor ikke, det er rigtigt at ændre på
bestemmelsen igen.«
Det kunne såmænd have været et citat fra
Venstres ordfører, men det er det ikke. Det er
faktisk et uddrag af ministerens afvisning af et
stort set identisk forslag, som SF har fremsat
hele to gange her i Folketinget, siden de af ministeren omtalte ændringer blev vedtaget for mindre end et år siden. Men vi må altså tage til
efterretning, at vi her behandler et af de forslag,
der var prisen for at få lavet en rød finanslovaftale med SF og Enhedslisten. For der kan som
sagt ikke være tale om, at forslaget er udtryk for
regeringens politik, da det før omtalte citat er
taget fra Folketingets forhandlinger fra den 31.
oktober 1996.

2270

Fredag den 6. december 1996 (L 103)

Nøjagtig som jeg sagde ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 10 i oktober i år, var de
ændringer af lov om arbejdsløshedsforsikring,
der blev vedtaget sidste efterår, efter Venstres
opfattelse et skridt i den rigtige retning. Derfor
støttede Venstre også regeringens forslag om
opstramning af reglerne for at kunne følge et
uddannelsesforløb samtidig med, at man modtager dagpenge.
Vi finder ikke, at der er sket nogen epokegørende ændringer af forholdene, der betinger en
lovændring af den karakter, som der med dette
forslag lægges op til. Vi mener derimod, at der
bliver tale om en glidebane, idet der kan skabes
et hul i en ellers fornuftig lovgivning, og vi frygter som sagt, at der vil blive tale om en glidebane, der på sigt vil medføre en egentlig udviskning af de opstramninger, vi fik gennemført sidste år.
Forslaget er som nævnt stort set en genfremsættelse af et tidligere forslag fra SF, og jeg skal
således meddele, at Venstre ikke kan støtte det
foreliggende lovforslag. Men en veluddannet
befolkning er også efter Venstres opfattelse
Danmarks bedste råstof, og vi støtter naturligvis
varmt, at der er en række incitamenter til at
uddanne sig, men uddannelse må aldrig blive
en hæmsko for et effektivt og fleksibelt arbejdsmarked med mangel på arbejdskraft til følge.
Et a-kasse-medlem kan i dag bevare dagpengeretten ved deltagelse i undervisning, hvis
undervisningens varighed er under 20 timer om
ugen. Dagpengeretten kan også bevares ved
deltagelse i hf-enkeltfagsundervisning under 20
timer om ugen og ved undervisning svarende til
folkeskolens 8.-10. klassetrin. Det er en generøs
ordning, og vi ser ikke nogen grund til at udvide den. Hvis man overgår til undervisning på et
meget højt timetal, må det være sådan, at de
dagpengeforsikrede skal ligestilles med andre
på uddannelse, nøjagtig som ministeren sagde
den 31. oktober her fra Folketingets talerstol.
Det vil sige, at man naturligvis må modtage en
ydelse som alle andre på uddannelse, nemlig
SU. Den forskelsbehandling af de studerende,
der tidligere fandt sted, er ikke rimelig efter
Venstres opfattelse.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
416384;name_party;":
Det, der kalder mig frem, er fru Ulla Tørnæs,
der snakker om en glidebane og om fleksibel
arbejdskraft. Her er tale om en flok mennesker,
som virkelig har passet deres arbejde, og som

derefter har haft mulighed for både at passe
deres arbejde og at passe et studium. Det må
man da sige er en særlig indsats. At de mennesker så skulle være ringere stillet end folk i
almindelighed, der mister deres arbejde, at disse
mennesker skulle fratages noget, fordi de har
gjort sig den ulejlighed at gøre en indsats for at
styrke hele den situation, som vi alle sammen
sådan set påskønner - at folk gør noget for at
uddanne sig, så vi får løftet samfundet længere
og længere fremad, så vi kan klare os i den globale konkurrence, som vi er udsat for - at det
skulle være noget negativt, og at det ikke skulle
være fleksibilitet, har jeg meget svært ved at se.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
417270;name_party;":
Jeg skal blot for en ordens skyld understrege, at
for Venstres vedkommende er det naturligvis
ikke udtryk for negativitet, hvis folk ønsker at
uddanne sig, også i deres fritid, men det kan
ikke være rigtigt, at det skal finansieres via dagpengesystemet. Vi mener altså som sagt, at der
skal være tale om en ligebehandling, når man
følger en bestemt uddannelse: en ligebehandling, når vi taler om, hvilken overførselsindkomst der skal være den dækkende baggrund
for uddannelsen. Dér mener vi altså, at der skal
være en ligestilling, og det må være med
udgangspunkt i SU.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
417885;name_party;":
Det er en fantastisk situation, at folk, der virkelig går ind og gør en indsats for at blive uddannet og for at klare familie og det hele, skal være i
den situation, at de faktisk skal miste alting, i
det øjeblik de mister deres arbejde. Jeg synes
overhovedet ikke, der er tale om en ligestilling.
Jeg synes tværtimod, der er tale om, at man vil
prøve på at undgå, at folk gør en indsats for at
uddanne sig, således som det i det her lovforslag drejer sig om, nemlig på aftenseminarium.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
418408;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Nu synes jeg bare
lige, vi skal være enige om, hvad det er, vi taler
om. I henhold til det lovforslag, der her bliver
behandlet, er der tale om, at man sammenlagt
som fuldtidsforsikret skal kunne få, hvad der
svarer til 444 timer. Det vil sige, at man faktisk
opretholder sin dagpengeret i, hvad der svarer
til ca. 12 uger, så der er jo altså ikke tale om, at

Fredag den 6. december 1996 (L 103)
hr. Ole Vagn Christensen permanent ønsker at
give disse mennesker deres fulde dagpengeret.
Så jeg synes ikke, hr. Ole Vagn Christensen
behøver at hæve sig højere end som så og gøre
sig mere hellig end som så.
Og endelig, da nu hr. Ole Vagn Christensen
påpeger, hvilken gruppe det her reelt handler
om, så handler det om dag- og aftenseminarier,
og dér har vi fra Venstres side været meget åbne
over for faktisk at imødekomme den folkeskolelærermangel, der netop er, og som det her forslag efter regeringens hensigt skulle være med
til at tilgodese.
Vi ønsker nemlig at skabe en debat om, at
man ikke nødvendigvis behøver at være seminarieuddannet for at kunne undervise i folkeskolen. Og den debat synes jeg i hvert fald nok
var værd at tage, for det ville komplet overflødiggøre det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
419681;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at når jeg lytter til det sidste
indlæg her, så bliver vi bebrejdet, at vi ikke er
nået frem til flere timer. Det, jeg gerne vil
understrege i den forbindelse, er, at vi netop er
af den opfattelse, at vi nu faktisk går ind og gør,
at folk ikke er i den situation, at de skal miste
det hele, men får en mulighed for med det fleksible arbejdsmarked, som vi har i Danmark, og
som vi er glade for at vi har, også når det drejer
sig om håndværkere, at være i den situation, at
de kan løse forskellige opgaver.
Men som jeg også tror fru Ulla Tørnæs har
bemærket, så ligger der jo helt klart også i det
her, at seminarierne får en opgave med også at
være med til at oprette en børs, hvor der er
mulighed for, at man så kan have nogle kontakter til de undervisningsinstitutioner, der er. Og
på den måde kan man få tingene til at nå sammen.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er ked af, hvis jeg gjorde mig skyld i en fortalelse. Det var bestemt ikke ment som en
bebrejdelse mod regeringens lovforslag, at der
kun er tale om, at man kan opretholde dagpenge
i det, der svarer til 12 uger. Nej, det var blot for
at pointere, at hr. Ole Vagn Christensen efter
min opfattelse forsøger at hæve forslaget til at
være mere, end det egentlig er. Men det var
bestemt ikke nogen bebrejdelse, tværtimod.

2271";Ole Vagn Christensen
421017;name_party;":
Jeg vil ikke svinge mig så højt op i den her sag
som den socialdemokratiske ordfører, der taler
om at miste det hele, miste alting, hvis man mister sit arbejde.
For det, det jo reelt drejer sig om, som Venstres ordfører netop har stået og sagt, er 12 uger,
og at man mister det hele på 12 uger eller ophører med en uddannelse, tror jeg ikke rigtig på.
Men det her er igen et forslag, som er et led i
stemmeaftalen med Enhedslisten og SF. Det er
dem, der er blevet kaldt forståelsespartierne i
dag.
Jeg hørte også ordføreren for Socialdemokratiet sige i dag, at i princippet skal man ikke
uddanne sig på dagpenge. Sidste år fik vi en
opstramning, og det var vi fra konservativ side
tilfredse med. Det var nødvendigt, og det var
også for at skabe lidt mere lighed mellem nogle,
der læste på dagpenge og så dem, der fik SU. Så
vi var helt tilfredse med, at vi fik en afgørelse på
det her område. Nu lemper man så på det for
dem, der er over 25 år, og som har læst i 2 år,
samtidig med at de har været beskæftigede, så
de altså nu kan få understøttelse i 12 uger.
Det er det, det drejer sig om i dag. Det er selvfølgelig en begrænset lempelse, men indstillingen fra konservativ side skal være, at vi ikke
kan støtte forslaget, det forslag, der er handlet
hjem med SF og Enhedslisten. Det er ikke noget,
Det Konservative Folkeparti har del i, og så må
vi også sige én ting: Vi står stadig væk fast på
princippet, at man ikke skal uddanne sig på
dagpenge.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
422512;name_party;":
Jeg havde regnet med, at hr. Bendt Bendtsen ville holde den tale. Derfor har jeg gjort mig den
tùejlighed at finde Folketingets forhandlinger
fra den 29., 30. og 31. oktober 1996. Og torsdag
den 31. oktober sagde hr. Bendt Bendtsen her i
Tinget:
»Jeg kan sige om aftenseminarierne, at her
blev der også strammet op. Det var der en årsag
til« - og noget af den årsag er vi meget enige i »og umiddelbart ønsker vi ikke at ændre radikalt på de stramninger, der blev gennemført
sidste år. De fleste, der læser, må klare sig med
SU. Det er en rimelig ydelse, og det ønsker vi
ikke at ændre på.«
Men der var altså det dér med, at vi ikke helt
var i den situation, og man kan sige, at med hr.
Bendt Bendtsens udtalelser om ikke at ændre

2272

Fredag den 6. december 1996 (L 103)

radikalt var der lagt op til nogle åbninger. Og
jeg føler kun, at det, vi har gjort med det her
lovforslag, er at tage imod den håndsrækning,
der lå i det, hr. Bendt Bendtsen sagde om, at der
er nogle problemer her, og at dem kunne vi godt
kigge på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
423577;name_party;":
Det er helt korrekt, at de udtalelser, som den
socialdemokratiske ordfører kommer med i dag,
var min.indstilling. Det er det også i dag. Men
der er jo ikke nogen, der har spurgt Det Konservative Folkeparti, om vi mente, at 12 uger var
det rigtige. Det var take it or leave it. Vi har sagt:
leave it!";Bendt Bendtsen
423897;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen har lidt svært ved det ord,
om det er et forlig, eller hvad det er. Og nu kalder hr. Bendt Bendtsen SF foret forståelsesparti.
Det er altså helt forkert. Vi er et aftaleparti.
Vi har en aftale, og det er sprogligt set meget
forskelligt, om det er et forlig, en aftale eller en
forståelse. Det er ikke sikkert, jeg var opmærksom på det for en måned siden, men det er jeg i
dag.
Med hensyn til forslaget, som det foreligger
her, er det jo - som det allerede er fremgået kun en del af det forslag, som vi tidligere har
fremsat, og det er derfor ikke det samme forslag,
som arbejdsministeren tidligere har afvist. Men
det er selvfølgelig en vigtig del af det, som vi
gerne vil have igennem, og vi er glade for, at vi
har fået det igennem. Vi kunne godt have tænkt
os mere, men det løser i hvert fald helt afgjort et
problem for en gruppe mennesker, som ikke
turde gå i gang med en uddannelse om aftenen,
mens de var i arbejde, fordi de kunne være
bekymrede for, at de i en situation, hvor de blev
arbejdsløse i en kortere periode, ikke havde
økonomisk dækning for denne periode. Det er
det problem, dette forslag løser, og kun det.
Mere er der ikke i det.
Vi har det sådan, at kommer man med noget,
som afhjælper noget, vi gerne selv vil have
afhjulpet - selv om det slet ikke er det hele - så
siger vi: Det er et fremskridt, og det tager vi
selvfølgelig gerne med.
Jeg er helt overbevist om, at det ikke ryster
hele det arbejdsmarkedssystem, vi kender. Det
er jo en lillebitte detalje, som måske kan betyde,
at et aftenseminarium i København bliver i
stand til at øge antallet af studerende - og det

kan vi vel alle sammen være interesseret i - fra
de nuværende tre hold til måske igen seks hold,
som der var, før man lavede dette indgreb sidste
år. Det kan måske også betyde, at Århus Dagog Aftenseminarium igen kan gøre en dyd af
nødvendigheden med hensyn til det, som ligger
i ordet »aftenseminarium«, for det var jo netop
nødt til at lukke på grund af, at man strammede
dagpengereglerne.
Det er det, vi håber på at forslaget vil medføre, og vi ser frem til, at det - selv om det trods
alt kun er en lille detalje, som for nogle få mennesker dog er meget vigtig - også får den konkrete betydning, at vi får flere uddannet. Det
nytter jo ikke ret meget at sige, at så kan en hel
masse andre mennesker påtage sig at være
lærere. Det er nok bedst, hvis vi kommer igennem med en læreruddannelse, på samme måde
som man må sige, at hvis man skal lave et vandrør for en anden, er det nok bedst, at man er
uddannet gas- og vandmester. Sådan foretrækker jeg det i hvert fald, også når det drejer sig
om andre menneskers børn - mine egne er ikke
længere i folkeskolen: de skal have en folkeskolelærer til at undervise sig frem for en gas- og
vandmester.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
426697;name_party;":
Det var såmænd blot til hr. Aage Frandsens sidste bemærkning, om, at man nødvendigvis skal
være seminarieuddannet for at kunne undervise
i folkeskolen. Det er som sagt et synspunkt, vi
absolut ikke deler, og det er med stor glæde, vi
har erfaret, at man nu også i regeringen er
begyndt at diskutere, om man nu nødvendigvis
behøver at være seminarieuddannet for at kunne undervise i folkeskolen.
Men nu er det jo en diskussion om dagpenge,
vi har her, men jeg tager gerne en diskussion
med hr. Aage Frandsen om, hvorvidt man skal
være seminarieuddannet eller ej, og jeg kunne
så godt tænke mig at spørge - nej, det vil jeg
undlade, for det fører måske ikke til så meget.";Ulla Tørnæs
427384;name_party;":
For Fremskridtspartiets vedkommende er det
sådan set ligegyldigt, hvilke partier regeringen
har lavet finanslovaftale med. Vi forholder os til
de forslag, der ligger på bordet, vi stemmer ud
fra vores overbevisning, og det vil vi også gøre
ved forslaget her.
Men det, der godt kan undre især undertegnede, er, at hr. Ole Vagn Christensen står og

(285)
Fredag den 6. december 1996 (L 103)
taler meget, meget varmt og brændende for dette forslag. Det er jo lidt hyklerisk, når man ved,
hvordan regeringen forholdt sig til det forslag,
SF tidligere fremsatte.
Da SF havde sit tidligere forslag fremme, tilkendegav vi klart og tydeligt fra Fremskridtspartiets side, at vi ikke kunne støtte det samlede
forslag. Men vedrørende den del af SF's forslag,
vi står med her, og som er pillet ud af det første
forslag, tilkendegav vi dengang, at det støttede
vi, og det ville vi stemme for. Nu ligger den del
af SF's tidligere forslag, som Fremskridtspartiet
kunne støtte, på bordet til debat, og derfor er
meldingen fra Fremskridtspartiet klar og tydelig: Vi støtter forslaget - ingen tvivl om det!
Vi synes, det er rimeligt, at de, der har taget et
kursus eller en uddannelse på aftenskole eller
den slags, mens de har været i arbejde, kan få
lov til at færdiggøre den uddannelse. Alt andet
ville være helt urimeligt, og jeg forstår ikke helt
argumenterne om, at det bliver uddannelse på
dagpenge osv. Det, det handler om, er, at man
gør den uddannelse færdig, som man er i gang
med.
Når jeg har sagt det, synes jeg i øvrigt, det er
urimeligt, at man har lagt de meget, meget
stramme begrænsninger ind i forslaget, som der
jo er tale om: Det skal være en betingelse, at man
i mindst 2 år, før man bliver ledig, har været
under uddannelse samtidig med, at man har
været i arbejde. Vi vil garanteret opleve en række situationer, hvor der er nogle, der måske har
været i arbejde i 1 år og 10 måneder eller 1 år og
11 måneder, men som ikke kan få lov til at fortsætte og er nødt til at afbryde deres uddannelse.
Det vil selvfølgelig være urimeligt.
Hvis ønsket er at håndhæve princippet om, at
man, hvis man er i gang med en uddannelse,
mens man har arbejde, og så bliver ledig, skal
kunne færdiggøre den uddannelse, bør det være
det gennemgående princip i forslaget. Der skal
ikke være en masse begrænsninger, som kun jeg understreger: kun - vil bevirke, at der bliver
en række store overskrifter i Ekstra Bladet og
andre eftermiddagsaviser om det ene grelle eksempel efter det andet, så man må tage sig til
hovedet og sige: Hvor er det dog tåbeligt! Hvis
man vil gennemføre princippet, så gør det
ordentligt!
Men under alle omstændigheder: Vi støtter
forslaget.

2273

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
430088;name_party;":
Der var en bemærkning om hyklerisk opførsel
over for det forslag, vi her behandler.
Hvis man læser betænkningen, der blev skrevet i sin tid over lovforslag nr. L 14 - tror jeg det
var - havde vi et betænkningsbidrag om netop
denne situation og sagde, at her er der nogle
problemer, der skal kigges på. Vi lagde også
nogle løsningsmuligheder frem og sagde, at
såfremt der ikke var nogen af dem, der kunne
bruges, måtte vi vende tilbage til den oprindelige § 62 a for at se, om det var den løsning, der
skulle til. Da vi behandlede forslaget sidste
gang, havde vi også nogle overvejelser om,
hvordan det eventuelt kunne gøres, og derfor
mener jeg, at med hensyn til det hykleriske er
det, som jeg sagde: Der er fundet en vej til en
løsning, og det er det, vi har gjort.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
430895;name_party;":
Hr. Tom Behnke bebrejdede forslaget for ikke af
være vidtgående nok, at der var lagt nogle
begrænsninger ind, og det var hr. Tom Behnke
utilfreds med. Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at
det er jo sådan i politik, at somme tider opnår
man nogle resultater, som er gode, og somme,
tider opnår man nogle, der er knap så gode. Det
afhænger af den parlamentariske situation og
den magtposition, man er i. Jeg ved ikke, om hr.
Tom Behnke selv har prøvet at være i forhandlinger, men somme tider kan man få noget igennem, og somme tider kan man ikke få så meget
igennem. Vi fik noget igennem, og det er vi tilfredse med, men det er da klart, at vi gerne ville
have haft mere. Men sådan er det jo, og vi er tilfredse med det, vi fik igennem. Sådan er det.";Aage Frandsen
431665;name_party;":
Der er jo meget historie i den måde, vi behandler sagen her på, for den har været oppe mange
gange. Sidste år, da Venstre og De Konservative
sammen med regeringen var optaget af at
stramme op på § 62 a, gjorde jeg opmærksom på
nogle helt åbenlyse uhensigtsmæssigheder,
f.eks. netop det, at folk, der læste på aftenseminarium og blev fyret eller såmænd bare blev
ledige på grund af vejrliget, også ville ryge ud af
uddannelsen.
Jeg stillede ændringsforslag, som rutinemæssigt blev nedstemt af alle andre end SF, som stillede parallelle forslag og i øvrigt havde samme
mål. Så bad jeg om fornyet behandling af forsla-

2274

Fredag den 6. december 1996 (L 103)

get, og jeg kom med, jeg vil nærmest sige pinligt
små udspil til fjernelse af de aller-, allerværste
urimeligheder, og de blev også stemt ned. Men
alt, hvad vi dengang beskrev ville ske, er sket.
Nu er det sådan, at i de fleste kortspil er
2'eren det laveste kort. Det, regeringen her har
præsteret, er faktisk at krybe en 2'er, men naturligvis stemmer vi da for forslaget. Men bliver
det engang muligt, skal hele § 62 a fjernes.";Jette Gottlieb
432776;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at der
skal være nogle vandtætte skotter mellem tingene, og dette forslag lægger op til en yderligere
udbygning af det forhold, at folk, der er under
uddannelse, skal kunne få dagpenge. Hvis
sådanne mennesker skal hjælpes, må det være
over nogle andre systemer. Jeg synes, man skal
holde dagpengesystemet helt for sig selv, og vi
kan ikke i Dansk Folkeparti støtte det foreliggende forslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Indførelse af præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
433540;name_party;":
Lovforslag nr. L 107 betyder, at offentlige
arbejdsgivere kan få et tilskud på 25.000 kr. for
at fastansætte en kontanthjælpsmodtager efter
et aktiveringsforløb. Der er tale om et parallelt
initiativ til arbejdsministerens forslag, der har
været til debat her i Tinget tidligere på eftermiddagen.
Forslaget giver et glimrende incitament for
arbejdsgiveren til at planlægge ansættelse af
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
ledige i tilskudsjob, som er rettet mod ordinære
Jeg vil gerne takke de partier, der har givet til-,
stillinger. Det er jo i høj grad meningen med
slutning til forslaget.
aktiveringen og puljejobbene, at den ledige skal
Der er jo, som nogle har været inde på, tale
tilegne sig erfaring og blive klar til at udfylde et
om en sag, vi har diskuteret ganske meget, og
regulært job og dermed få fast tilknytning på
jeg er enig med dem, der har givet udtryk for, at
arbejdsmarkedet efter en ledighedsperiode. Fordette lovforslag løser et problem for dem, som
slaget vil også være en yderligere tilskyndelse
er startet på en uddannelse. Vi har fundet nogle
til at give tilskudsjobbet et relevant indhold i en
konditioner at gøre det på, som jeg synes er tilreel beskæftigelsessituation.
fredsstillende, også for dem, som står i situatioTilskuddet kan udbetales, når kontanthjælpsnen og fremover ikke skal over på SU, fordi de
modtageren
har været ansat hos arbejdsgiveren
får en kortvarig ledighedsperiode. Så tak for tilimellem 12 og 24 måneder. Det er selvsagt et
slutningen.
krav, at der skal være tale om varig beskæftigelse, hvilket her vil sige mindst 18 måneders samHermed sluttede forhandlingen.
menhængende ansættelse. Hvis den ansatte
opsiges uberettiget inden 18 måneder, stilles der
krav om, at tilskuddet skal betales tilbage, og
Afstemning
med denne passus i loven kan der derfor ikke
blive tale om spekulation og kassetænkning. Det
Lovforslagets overgang til anden behandling
er naturligvis også et krav, at der er tale om
vedtoges uden afstemning.
fuldtidsbeskæftigelse, og at ansættelsen sker på
overenskomstmæssige vilkår, både hvad angår
løn og arbejdsforhold.";Jytte Madsen
435648;title_name;"Socialdemokratiet kan anbefale det fremsatte
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejds- lovforslag.
markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaFlemming Oppfeldt (V):
get. (Ophold). Det er vedtaget.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.
Kommunerne kommer til at give 25.000 kr. til
sig selv. Det er ikke andet end en omfordeling.
Man vil komme til at mangle arbejdskraft, og de

Fredag den 6. december 1996 (L 107)
bedst kvalificerede ansættes ikke. Udliciteringen
bliver stoppet, og det vil føre til skævvridning
over for de private arbejdsgivere.
Ordningen kan også misbruges og føre til
spekulation. De arbejdsgivere, der vælger at få
glæde af denne ordning, fortrinsvis arbejdsgivere i daginstitutioner og inden for ældreplejen,
vil vente, til en person har været i jobtræning i
mindst de 12 måneder, lovforslaget lægger op
til, før han eller hun ansættes. Den offentlige
arbejdsgiver venter altså med at besætte ledige
stillinger for at kunne opnå præmien, og dermed kan der opstå en reel mangel på arbejdskraft i en offentlig institution.
Der er også tale om en skævvridning. Private
arbejdsgivere får ikke en krone, og kommunerne tvinges til at tænke i refusionsbaner, fordi som der står i bemærkningerne - kommunernes
bloktilskud reduceres med et beløb, som svarer
til kommunernes andel af den samlede præmiesum, dvs. at kommunerne trækkes i bloktilskud, også selv om de ikke benytter ordningen.
Man kommer til at sætte økonomien i stedet for
personen og dennes kvalifikationer, når der skal
ansættes.
Lovforslaget medfører en rekruttering af den
dårligst kvalificerede arbejdskraft på de vigtige
børne- og ældreområder, for det er stort set kun
her, der udvides i den kommunale sektor. Der
sættes altså en stopklods for muligheden for
udlicitering i disse områder, fordi den offentlige
arbejdsgiver bliver mere tilbøjelig til at ansætte
personer i jobtræning end den private.
Der vil ske det, at stillinger ikke vil blive slået
op, at refusionen bliver styrende, og at den
offentlige arbejdsgiver og dermed kommunen i
sidste ende bliver straffet, fordi den bedst kvalificerede ikke ansættes. Lovforslaget fører altså
til administration, bureaukrati og et stort rundt
nul for os alle.
Og der rejser sig i hvert fald et par spørgsmål:
Hvorfor sætter vi ikke, når det drejer sig om
kontanthjælpsmodtagere, alt ind på at få kontanthjælpsmodtagerne i privat beskæftigelse?
Den private beskæftigelse har langt den højeste
fastholdelsesgrad for kontanthjælpsmodtagerne: det ved man fra de steder, hvor man har
afprøvet det.
Det andet spørgsmål, der rejser sig, er: Hvorfor sikrer vi ikke, hvis vi tror på det her, at det i
loven betinges, at antallet af ansatte i den offentlige sektor vil stige som følge af denne her lov?
Så det er i hvert fald et par spørgsmål, som
det vil være naturligt at rejse, hvis man går sagligt ind i diskussionen.

2275";Formanden
438578;name_party;":
Formålet med dette forslag er alene at få oprettet flere arbejdspladser i den offentlige sektor,
og det er god socialistisk politik af værste skuffe, og vi vender os stærkt imod det. Der er
tværtimod behov for og perspektiv i at få flere
job i den private sektor, og jeg skal ikke her gentage, hvad vores arbejdsmarkedspolitiske ordfører sagde under behandlingen af lovforslag nr.
L 101 her tidligere på dagen.
Skal jeg så knytte et par betragtninger til den
præmieringsordning, der foreslås, skal det være,
at naiviteten i regeringen og SF er stor. Tror partierne virkelig, at en gulerod på 25.000 kr. overhovedet vil have nogen effekt, når forudsætningen for, at kommunerne kan få 25.000 kr., er, at
de opretter en ny stilling til ca. 200.000 kr., en
løn, som kommunerne vel at mærke selv skal
betale?
Måske vil staten gå i spidsen med at oprette
nye stillinger, og jeg vil bede ministeren svare
på, om staten som arbejdsgiver agter at oprette
flere nye stillinger i relation til forslaget. Dette er
et opklarende spørgsmål og skal ikke forstås
som et ønske fra De Konservative, men jeg finder, at spørgsmålet er relevant for at få afklaret,
om der indirekte er statslige kroner i dette for- i
slag.
Jeg er sikker på, at kommunerne ikke vil finde
dette forslag attraktivt eller generøst, i betragtning af at regeringen og SF vil tage pengene til
præmierne fra kommunernes samlede bloktilskud. Som formanden for Kommunernes
Landsforening udtrykte det i Børsen den 22. ,
november, så svarer det til at fodre hunden med
dens h
a
l
e
.
.";Karen Højte Jensen
440134;name_party;":
Til den sidste bemærkning, om hunden, vil jeg
sige, at det ikke er at fodre hunden med dens
hale, næh, det er at fodre hunden med en anden
hunds hale, hvis man endelig skal bruge de dér
sprogblomster, for det drejer sig om, at man
præmierer de kommuner, der gør noget, og at
man straffer de kommuner, der ikke gør noget.
Vi har haft diskussionen omkring de mennesker, der via dagpengesystemet er kommet ind i
ordninger, og jeg har sagt tidligere, at vi har
ingen forestilling om og har aldrig haft det, at
det skulle give merbeskæftigelse som helhed,
men at det alene drejer sig om steder, hvor man
i forvejen overvejer at ansætte mennesker. For
så kan det være, at man dér ansætter en person,
som har tilskud med, frem for en anden person,
.

2276

Fredag den 6. december 1996 (L 107)

og ikke, som hr. Flemming Oppfeldt sagde,
ansætter de dårligst kvalificerede.
Det tror jeg da ikke man gør. Hvorfor skulle
man gøre det? Det ligger åbenbart deri, at det
nok er de dårligst kvalificerede, vi har her. Det
behøver der ikke være tale om. Det drejer sig
om, at man står og skal ansætte, og at man har
flere at vælge imellem, og så er der én, der via
denne ordning foretrækkes af den grund.
Men det, der er det afgørende i det, og som
der er lidt perspektiv i, selv om det ikke er noget
særligt, er jo, at når man er i et bestemt forløb f.eks., som vi tidligere har talt om, med puljejob
eller jobtræning - kan man ad den vej lettere få
et arbejde, end man har kunnet før. Mere er der
ikke i det, og det synes jeg heller ikke at vi, der
har været med til at lave aftalen, skal sige der er,
og det gør vi heller ikke. Og at fremstille det,
som om der nu bliver ansat en hel masse i den
offentlige sektor, er ikke rigtigt, for så stor er
vores indflydelse ikke, og så stor er vores lyst til
at gøre det heller ikke.
Med hensyn til den private beskæftigelse,
som vi også tidligere har hørt fremhævet: Helt
enig. Jamen det er jo glimrende, hvis den private
sektor vil ansætte flere og også folk, der er på
bistandshjælp, eller folk, der er i dagpengesystemet. Jamen det er da glimrende, hvis de
gør det. Og skulle der tilskud med - vi plejer nu
ikke at høre om, at det er det, man vil fra højre
side af salen set herfra - kunne vi jo tale om det
ved en anden lejlighed. Det er ikke det, der ligger her, for det drejer sig alene om job inden for
den offentlige sektor.
Men vi støtter naturligvis forslaget på linje
med de tidligere forslag, som vedrører de samme principper. Det er en del af den aftale, vi har
indgået med regeringen, og vi er tilfredse med
det.";Aage Frandsen
442712;name_party;":
Dette er jo en pendant til det, der blev drøftet for
lidt siden her i salen på arbejdsmarkedsområdet
med arbejdsministeren som ansvarlig minister.
Det Radikale Venstre støtter ordningen her.
Jeg synes faktisk, at hr. Aage Frandsen for et
øjeblik siden gav en ganske sober og afslappet
forklaring på, hvad det hele går ud på. Jeg må
sige, at efter hans indlæg er det lidt svært at
fastholde, at det her skulle være ægte rødt, eller
hvad det var, man sagde under debatten om det
på arbejdsministerens område.
Dette er et forsøg, et behjertet forsøg, på at få
de folk, der er i disse ordninger, placeret ind i et

rigtigt job. Det kan da godt være, fru Karen Højte Jensen har ret i, at der ikke er ret mange, der
vil lade sig inspirere af de 25.000 kr., men det er
over 10 pet. af den første årsløn, så jeg synes da
ikke, vi sådan bare uden videre kan feje 25.000
kr. af bordet på den måde. Det kan vi i hvert
fald ikke gøre fra Det Radikale Venstres side.
Faktisk synes vi, at det ligger så meget i forlængelse af det, der besjælede os sidste år i den
aktiveringsaftale, som jo bar finanslovforliget
igennem med Det Konservative Folkeparti, at vi
er meget forundrede over, at Det Konservative
Folkeparti ikke vil være med her. Men det må vi
jo tage til efterretning og så få det vedtaget med
det mindre flertal, men det gør jo ikke så meget.";Bjørn Elmquist
444069;name_party;":
Nu har vi for ottende gang i dag hørt udsagnet,
at man skærer hundens hale af og fodrer hunden med dens egen hale, eller også er det naboens hund. Det vil jeg gerne advare imod. Det er
rent faktisk sådan, at et flertal i Folketinget uden
om Fremskridtspartiet har vedtaget, at det er
forbudt at halekupere hunde, så det kan naturligvis ikke anbefales, at man gør det.
Det forslag, vi står med her, er meget på linje
med et forslag, vi har behandlet for et par timer
siden på arbejdsministerens område, nemlig et
spørgsmål om, at man går ind og favoriserer
offentlige arbejdsgivere, og at man dermed
laver en diskriminering over for de private
arbejdsgivere. De private arbejdsgivere er jo ved
at være en minoritetsgruppe her i landet, og
dette forslag vil jo yderligere medvirke til, at det
misforhold bliver endnu værre, end det er.
Jeg kan da huske tilbage til, før muren faldt
og jerntæppet forsvandt, da var det sådan, at i
Rusland var der ikke nogen, der var arbejdsløse.
De var alle sammen ansat i den offentlige sektor,
og det kan være, det er det, regeringen stiler
imod: at man simpelt hen afskaffer arbejdsløsheden ved, at alle bare skal ansættes i den
offentlige sektor. Det er muligt, regeringen gør
det. Jeg vil i så fald meddele, at det vil Fremskridtspartiet ikke medvirke til under nogen
omstændigheder, og derfor kan vi heller ikke
medvirke til dette forslag.";Tom Behnke
445467;name_party;":
Jeg vil ikke gå dybt ind i forslagets indhold. Vi
har diskuteret, hvad præmieringsordningen
havde af muligheder i sig, og hvad den ikke
havde af muligheder i sig, under et tidligere forslag, men jeg vil sige, at det her forslag i virke-

Fredag den 6. december 1996 (L 107)
ligheden er epokegørende, og det er muligt, der
er nogle, der ikke helt har bemærket det.
I Enhedslisten lægger vi stor vægt på det, for
det er nemlig første gang, man ligestiller de
såkaldt aktiverede arbejdsløse. Hvad enten de
er på bistand, i jobtræning, på dagpenge eller i
puljejob, får de den samme behandling. Så i
modsætning til den proces, der er foregået de
sidste mange år, hvor man har bestræbt sig på at
opsplitte de arbejdsløse i alle mulige mærkelige
forskellige kasser, så er her for første gang et
forslag, hvor man ligestiller de arbejdsløse. Det
synes vi er vældig godt, og vi kan derfor stemme for det her forslag. Vi synes, det er en vigtigt
ting, at de bliver ligestillet på den måde.";Jette Gottlieb
446485;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der kan støtte
forslaget. Jeg vil ikke gå ind i en lang debat med
de partier, der har afvist forslaget, for som flere
ordførere har sagt, har man været igennem
argumenterne både for og imod, da et lignende
forslag på arbejdsministerens område blev vedtaget.
Jeg synes også, både fru Jette Gottlieb, hr.
Aage Frandsen og hr. Bjørn Elmquist har argumenteret godt for, hvorfor det er et godt forslag.
Jeg vil egentlig bare tilføje, at netop vi, der
arbejder på det socialpolitiske område, ved jo alt
om, at der er mennesker, der bliver diskrimineret, og hvorfor det kan være nødvendigt med
nogle særlige ordninger. Vi har jobtræningsordninger, og vi har andre ordninger med løntilskud, som jo netop sigter på at skaffe folk ind på
arbejdsmarkedet, og så vidt jeg husker, har bl.a.
partiet Venstre argumenteret varmt for den
slags ordninger, som man jo på sin vis kunne
bruge nøjagtig de samme argumenter imod.
Jeg synes, det er en glimrende håndsrækning
til nogle mennesker, som har svært ved at få
fodfæste. Og vi ved jo godt alle sammen, hvor
traditionelt tænkende man er, når man skal
ansætte folk, og at det ikke altid betyder, at de,
der er ansat, uden videre er bedre end dem, der
ikke bliver ansat, men at man har nogle ganske
bestemte, fantasiløse udelukkelsesmetoder, der
rammer dem, der har været arbejdsløse.
Det, der jo lige præcis sker med de mennesker, man kan få ind på arbejdsmarkedet her, er,
at de risikerer at være langtidsledige, ende i et
skånejob med permanent løntilskud eller det,
der er endnu værre, en førtidspension, som netop er en af alle de overførselsindkomster, som
Venstre og De Konservative ellers siger at de så

2277

gerne vil nedbringe antallet af. Her er lige præcis en måde, hvorpå man faktisk kan få nogle af
de mennesker ind på arbejdsmarkedet, inden
det går så galt.
Så det synes jeg faktisk er et strålende argument for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
448521;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Styrkelse af opfølgningen, ændrede beregningsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
449020;name_party;":
Dette lovforslag skal ses som et led i de politiske
forhandlinger om finansloven for 1997. Formålet
med lovforslaget er at sikre, at så mange som
muligt kan bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet, selv om de modtager sygedagpenge
på grund af sygdom. Ved at følge tidligt op på
den sygemeldtes situation forbedres mulighederne for, at den pågældende kan vende tilbage
til arbejdsmarkedet. Der lægges op til en styrkelse af kommunernes opfølgning af sygedagpengene.
Fordelene ved at følge op på de sociale sager
på et tidligt tidspunkt er at undgå, at sygdomstilfældene strækker sig over en unødvendig

2278

Fredag den 6. december 1996 (L 108)

lang periode og fører til afbrydelse af kontakten
med den tidligere arbejdsplads.
Kommunerne pålægges med dette lovforslag
at tage den enkelte sygedagpengesag op til vurdering efter 8 uger mod i dag 3 måneder. Samtidig skal kommunerne udforme en plan for det
videre forløb af sagen, hvad enten der bliver tale
om en tilbagevenden til arbejdsmarkedet, eller
om den pågældende skal visiteres til en pension.
Opfølgningen skal ske i tæt samarbejde med
den enkelte dagpengemodtager samt vedkommendes læge, hospitalet og revalideringsinstitutionerne og arbejdsformidlingen.
Den person, det drejer sig om, skal via en personlig samtale med socialrådgiveren meget
direkte have mulighed for at medvirke i opfølgningen og udarbejdelsen af en plan. Denne plan
skal være udarbejdet, inden dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder. Den
enkelte har ret til at få indflydelse på sagsforløbet og dermed også sin egen situation.
Som følge af den tidlige indsats for at få sygedagpengemodtageren tilbage på arbejdsmarkedet foreslås der en ændring af refusionsreglerne
for kommunerne i forbindelse med dagpengene.
Således vil kommunerne i fremtiden efter 8 uger
skulle betale 50 pet. af udgifterne til sygedagpenge - i modsætning til i dag, hvor kommunerne først efter 13 ugers sygefravær skal medfinansiere.
Endvidere foreslås det, at kommunerne ikke i
noget tilfælde undtagen i arbejdsturnus eller
holddrift vil kunne udbetale mere end det maksimale dagpengebeløb i de to første uger.
Alt i alt er dette et lovforslag, der samtidig
skønnes at betyde færre udgifter til sygedagpenge for staten og kommunerne. Socialdemokratiet kan derfor varmt anbefale lovforslaget.";Jytte Madsen
451357;name_party;":
Nu er det her lovforslag øjensynlig, sådan må
man jo læse det, handlet af i detaljer med SF og
måske også med Enhedslisten, og jeg ved derfor
ikke, hvilken mulighed vi har for at påvirke det,
men jeg vil da godt udbede mig ministerens
reaktion på, om det er et tag det eller lad væreforslag, eller om der er mulighed for at påvirke
nogle detaljer i det, for jeg vil nemlig sige på
vegne af Venstre, at hovedsigtet i lovforslaget er
vi helt enige i.
Al erfaring viser - og det kan man aflæse
direkte i de kommuner, der frivilligt eller med
støtte fra Socialministeriet har arbejdet med en
tidlig opfølgning - at jo tidligere man følger

sygedagpengemodtagere op, jo bedre resultater
har man. Tallene viser også, at der har været en
tendens til, at nogle kommuner har været sene
til at følge op, måske også lidt inspireret af de
finansieringsregler, der gælder på området i
dag, hvor det jo er sådan, at det er statens udgift
de første 12-13 uger, dernæst det resterende første år en 50 pct.s fordeling mellem kommune og
stat og først efter den 52. uge en rent kommunal
udgift.
Det er derfor såre fornuftigt at rykke tidspunktet frem, hvor kommunerne overtager en
del af finansieringen og derved får et incitament
til at gøre noget ved det, og det er også såre fornuftigt at skabe en kommunal forpligtelse til
inden et bestemt antal uger - det kan så være 8,
det kan være 7, det kan være 9: det er ikke så
afgørende - at vurdere disse sager. Det kan vi
derfor i Venstre kun udtrykke vores fulde støtte
til, så helt overordnet støtter vi lovforslaget.
Det, vi til gengæld gerne vil kigge lidt nærmere på, er karakteren af den planlægning, der
så skal laves i den 8. uge, og hvor jeg da gerne
vil udtrykke en lille, forsigtig bekymring for
eller advarsel imod, at vi alt for detaljeret
pålægger kommunerne en bestemt metode og
en bestemt række formalia, som skal opfyldes.
Det helt centrale er, at der sker en opfølgning,
men karakteren af den opfølgning må nødvendigvis afstemmes efter brugerens, dagpengemodtagerens, situation. Der vil være brugere,
som man umiddelbart efter 8 uger kan konstatere er inde i et ganske almindeligt sygdomsforløb, som løser sig selv, og dér skal vi passe på, at
vi ikke kommer til at binde for megen administration og for mange administrative rutiner i at
få konstateret det, idet disse rutiner og administrative ressourcer så vil gå fra de dagpengemodtagere, hvor man er nødt til at gøre noget
mere intensivt i form af f.eks. at sætte revalideringsforløb i gang.
Forpligtelserne til den plan, der skal laves, vil
vi gerne se lidt nærmere på under udvalgsarbejdet, men lovens hovedsigte støtter vi fuldt ud,
og vi støtter det varmt.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det spørgsmål, som Venstres ordfører netop
indledte med, om det var et lovforslag, der kunne flyttes kommaer i og måske lidt mere, eller
om det var fastlåst, afventer jeg også med interesse ministerens svar på.
Generelt er det sådan, at det lovforslag, der
nu ligger til behandling, efter vores opfattelse

Fredag den 6. december 1996 (L 108)
indeholder en række elementer, der er et skridt i
den rigtige retning. Situationen er den, at stadig
flere kommer på sygedagpenge, udgifterne
eskalerer og alt for mange overgår til førtidspension, hvilket, især når det drejer sig om de
unge, er en dårlig og uacceptabel løsning både
set fra et menneskeligt og fra et økonomisk
synspunkt. Passiv forsørgelse er ikke vejen
frem.
Ifølge lovforslaget sker der en styrkelse af
kommunernes opfølgning af sygedagpengesagerne, så kommunerne får pligt til efter 8 uger
mod i dag 3 måneder at genvurdere en sag,
kombineret med en regel om, at der samtidig
skal lægges en plan for det videre forløb.
Erfaringerne fra forsøg viser, at jo tidligere
den sygemeldtes situation vurderes, jo bedre
mulighed er der for, at den pågældende kan
vende tilbage til arbejdsmarkedet og således
igen blive selvhjulpen. Det er almindeligt kendt,
at jo længere fraværet fra arbejdsmarkedet er, jo
vanskeligere er det igen at få fodfæste. Det er
selvfølgelig såre fornuftigt at udarbejde en
opfølgningsplan, men jeg har nøjagtig de samme betænkeligheder som dem, Venstres ordfører netop gav udtryk for: Skal vi nu fra centralt
hold helt detaljeret fastsætte, hvordan en sådan
plan skal udarbejdes? Og så kan det i virkeligheden være et spørgsmål, om man skal have det
lovfæstet. Det skulle vel være en selvfølge, at
man udarbejder en plan.
Hvad angår omlægningen af refusionsreglerne, betragter vi dette som en logisk konsekvens.
Endelig indgår der i forslaget det, at kommu-r
nerne i ingen tilfælde bortset fra arbejdsturnus
og holddrift vil kunne udbetale mere end det
maksimale dagpengebeløb i de 2 første uger af
sygeperioden. Det vil efter konservativ opfattelse få den uheldige konsekvens, at forsikrede
arbejdsgivere kun vil kunne få refusion for 37
timer, uanset om lønmodtagerne i den pågældende uge eksempelvis skulle have været på
arbejde i 45 timer, og hermed påføres den private arbejdsgiver i nævnte eksempel en ekstraudgift til dagpenge i 7 timer.
Det finder vi er i strid med intentionerne i
forsikringsordningen, nemlig at arbejdsgiveren
skal holdes skadesløs ved medarbejdernes sygdom, men jeg håber, ministeren vil give det en
kommentar med på vejen.

2279

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
456624;name_party;":
Fru Karen Højte er inde på problemerne med
turnusordningerne i den første paragraf. Et af
problemerne, som fru Karen Højte er inde på,
er, at der faktisk har været en del udnyttelse af
den mulighed, og det er noget af det, som er
blevet afsløret.
Nu er der så sket det, at fagforeningerne faktisk igennem de senere år har sørget for at lave
overenskomstdækning på disse områder, og det
gælder stort set for hele industriområdet, for
fiskeindustrien på Bornholm og Skagen og
sådan nogle ting. Jeg har personligt undersøgt,
om det er tilfældet.
Så det eneste, der er tilbage, er nogle private
arbejdsgivere, og man kan altså se, at efter at
den dér mulighed blev klar, er der sket en eksplosiv eller en kraftig stigning i brugen af den.
Det ved jeg ikke om fru Karen Højte er klar
over.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
457453;name_party;":
Som jeg nævnede, finder jeg ikke, at det er i
overensstemmelse med de intentioner, der ligger i forsikringsordningen.";Karen Højte Jensen
457591;name_party;":
Det er grundlæggende en god idé, at kommunerne tidligere starter en opfølgning af sygedagpengemodtagere. De erfaringer, vi har, er
erfaringer fra de forskellige kommuner, bl.a.
Vejen-Brørup-projektet, hvor fagbevægelsen
var meget aktiv, men også fra de kommuner,
der har taget selvstændige initiativer til at forsøge på den ene eller den anden måde at få nedsat
den periode, hvor mennesker er på sygedagpenge, uden at kommunen tager en eller anden
form for initiativ.
Fra SF's side har vi, da vi startede forhandlingerne om dette sygedagpengelovforslag, lagt
megen vægt på, at man inddrog de erfaringer,
der er i de forskellige forsøgskommuner samt i
fagbevægelsen, og derfor skal jeg da ikke lægge
skjul på, at vi i SF synes, at det faktisk har fået
en meget god udformning. Det, vi selvfølgelig
bare skal være opmærksomme på, når det nu er
sådan, at det her går over til at blive en generel
lovgivning, er, at de kommuner, der har haft
nogle gode resultater, er kommuner, der har
brændt for sagen. Vi kan risikere, at når det nu
bare bliver en generel lovgivning, bliver det
gabende kedsommeligt for de enkelte kommu-

2280

Fredag den 6. december 1996 (L 108)

ner, og så bliver det en død forpligtelse. Derfor
har det været vigtigt for os, at vi på en eller
anden måde bandt kommunerne til rent faktisk
at få et incitament til, at man både fra dagpengemodtagerens side og fra kommunens side kunne sige: Det her har vi gjort i forsøget på at følge
den pågældendes sygedagpengesag op.
Et af de elementer er opfølgningsplanen. Men
hr. Lars Løkke Rasmussen og fru Karen Høj te
har naturligvis fuldstændig ret i, at opfølgningsplanen jo ikke skal strammes op. Har man altså
brækket armen og i øvrigt er en HK-ansat, der
udelukkende sidder ved et tastatur og har brug
for begge arme, behøver der ikke at blive lavet
en opfølgningsplan, der går ud på andet, end at
den pågældende fru Jensen har brækket armen,
og at der vil set blive på sagen igen om en
måneds tid eller to.
Det, der har været problemet, når en person
har et kompliceret armbrud, er f.eks., at man fra
hospitalets side ikke lægger op til, at der rent
faktisk skal tages højde for det her komplicerede
armbrud. Det vil sige, at man fra kommunens
side har en interesse i at indgå en aftale med
hospitalet om, at denne operation skal følges op,
og at der skal komme en hel arm ud af dette
projekt. Det er nogle af de elementer, der ligger i
det.
Derudover ligger der også det element, at
man fra fagbevægelsens side skal være
opmærksom på, at der her er et medlem, der har
det mere eller mindre skidt, og som har problemer med at fastholde kontakten til arbejdspladsen, fordi der er gået mere end 120 dage. Her er
det meget vigtigt for SF, at vi i bemærkningerne
har fået skrevet ind, at fagbevægelsen også selv
er ansvarlig. Vi har nogle meget gode erfaringer
bl.a. fra Vejen-Brørup-projektet, hvor fagbevægelsen har været inde og tage et aktivt medansvar for at sikre, at medlemmet får en plads på
den arbejdsplads, det har måttet forlade på
grund af sygdom.
Det er de elementer, der ligger i opfølgningsplanen. Det er derfor, der står i bemærkningerne, at fagbevægelsen har et selvstændigt ansvar
sammen med kommunen, hospitalet, lægen osv.
Det er de ting, der er centrale i opfølgningen af
en sygedagpengesag, og det er ikke nemt: Mennesker er forskellige, og sygdomme er forskellige. Men det, vi forsøger her, er i hvert fald at få
droppet kassetænkningen og få sikret, at kommunerne har en selvstændig forpligtelse til at
følge sagerne op.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
461145;name_party;":
Det er ikke nemt, sagde fru Anne Baastrup, og
det er jeg enig i. Det var også præcis derfor, jeg
løftede en lille advarende finger imod detaljeringsgraden i de krav, vi stiller til planen, og
den metode, der bruges for at få planen realiseret.
Nu forekommer det mig såre logisk, at enhver
fornuftig kommune, der både tænker på sine
borgere og på sit budget, naturligvis har en
interesse i at dyrke det her område, og derfor
ser man da også, at mange kommuner i øjeblikket præcis har fat i det her.
Jeg er såmænd overbevist om, at selv om vi
ikke vedtog dette lovforslag, ville vi i løbet af
ganske kort tid opleve, at det var reglen og ikke
undtagelsen, at kommunerne lavede en hurtig
opfølgning, for landets kommuner under et
oplever et pres på sygedagpengeområdet som
følge af, at man har held med at nedbringe kontanthjælpsudgifterne, og at sygedagpengeområdet så at sige er blevet det reservat, der står tilbage som følge af, at en stor gruppe af de kontanthjælpsmodtagere, som måske har været lidt
skjult i kontanthjælpssystemet, og som nu
udfordres af en mere aktiv politik, afslører nogle
sygdomme, som man ikke har haft øje for før,
fordi kontanthjælpsmodtagerne har fået lov til
at være passive i kontanthjælpssystemet. Derfor
oplever kommunerne under ét et økonomisk
pres på sygedagpengeområdet, og derfor har
kommunerne også en selvstændig interesse i det
her, uanset hvordan vi lovgiver.
Men det ikke er nemt, fordi der indgår så
mange elementer, f.eks. ventetider i sygehusvæsenet. Jeg vil gerne nævne her, hvor jeg kan se,
at også sundhedsministeren er til stede, at ventetider jo tit blokerer også på sygedagpengeområdet, fordi en kommune, der ønsker at gøre
noget, må konstatere, at der på en speciallægeerklæring eller på et operativt indgreb på et
hospital, en ny hofte f.eks., måske er en ventetid
på 6, 8, 10, 12 måneder.
Alle sådanne ting er jo med til at gøre dette
område komplekst, og derfor er det altså vigtigt,
at det kommtmale personales ressourcer bliver
brugt på at tage fat i speciallæger, presse sygehusvæsenet og have kontakt til virksomheden
for at få vedkommende placeret. Og for at få
brugt kræfterne positivt på det advarer jeg bare
imod, at vi kommer til at fedte personalet ind i
nogle formelle forpligtelser, som i virkeligheden
ikke tilfredsstiller andre end Folketinget, som jo

Fredag den 6. december 1996 (L 108)
har en, tendens til altid at tro sig en lille smule
klogere end de 275 danske kommuner.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
463630;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten. Der er ellers mange små elementer, jeg godt kunne tænke mig at
sige noget om.
Men jeg kan godt bekræfte hr. Lars Løkke
Rasmussen i hans angst for, at opfølgningsplanen bliver en omgang bureaukrati, vi ingenting
kan bruge til. Det er ikke tanken.
Tanken er, at man i virkeligheden starter på et
tidligere tidspunkt og siger:
Har du brækket din arm på en sådan måde, at
du ikke kan vende tilbage som almindelig
HK'er, så laver vi en plan, som starter med en
omskoling på et tidligere tidsptmkt, end man før
har set det.
Så har hr. Lars Løkke Rasmussen også en
meget blåøjet og naiv betragtning over kommunernes ærlige ønske om at spare de kommunale
penge. Vi ved godt, at kommunerne ikke har
haft interesse i at se på de her sager, før de blev
en kommunal udgift, og vi ved også, at præcis
når det drejer sig om de offentligt ansatte, hvor
kommunerne ikke selv har en selvstændig
udgift, fordi det er den offentlige arbejdsgiver,
der finansierer det, så har det været et rimelig
stort problem at få bopælskommunen til at tage
de her sygedagpengesager alvorligt.
Det ved hr. Lars Løkke Rasmussen godt dybt
inde i sjælen, men det kan vi jo lade være med at
diskutere lige nu.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
464878;name_party;":
Jamen jeg skal nok prøve på at lade være med at
forlænge debatten, men når jeg tager ordet for
en kort bemærkning, er det, fordi fru Anne
Baastrup i sin egen ordførertale holdt et meget
belærende foredrag om, hvordan man brækker
en arm, og hvordan man så eventuelt ude i
kommunerne vil håndtere sådan en situation, og
så bliver jeg lidt provokeret, for det kan da godt
være, at jeg er blåøjet, men vi er jo ikke helt ubegavede og er bekendte med de her ting.
Jeg har faktisk selv en erfaring fra den kommtmale sektor. Jeg kender f.eks. kommunerne i
Frederiksborg Amt, som frivilligt arbejder med
det her, og som frivilligt udveksler erfaringer
uden forsøgsmidler fra Socialministeriet og
uden noget lovgivningsinitiativ fra Folketinget,
og det er også på den baggrund, at jeg konstate-

2281

rer, at vi skal passe på. Vi skal ikke, bare fordi
man ude i kommunerne har fået en god idé,
pludselig gøre den gode idé til vores og pålægge de 275 kommuner, at de nu skal forvalte den
gode idé sådan, som vi i vores visdom mener,
det skal gøres.";Lars Løkke Rasmussen
465939;name_party;":
Jeg synes, det her er et ganske godt forslag. Nu
hørte jeg tidligere en ordfører bruge det engelske udtryk: take it or leave it, men jeg er lige ved
at sige, at det et left over-forslag, altså nogle
rester, nogle levninger, noget, der har overlevet
de politiske forhandlinger her i efteråret om
finansloven. Og det ser også ud til, at vi kan få et
meget bredt flertal for det, måske står alle partier i Folketinget sammen.
Jeg synes faktisk, at det her har været et urimelig stort problem i mange kommuner, og jeg
hørte godt, at hr. Lars Løkke Rasmussen sagde,
at man ikke skal skære alle kommuner over én
kam. Men et eller andet sted har der været noget
galt, og derfor er det godt, at vi her får fat i nogle økonomiske incitamenter, og at vi kan spare:
men det allervigtigste er, at vi får fat i de mennesker, som ellers bliver indkapslet i et problem.
Efter det, jeg kan høre, så har alle ordførere
indtil nu været enige om - sådan som ministeren sagde det i sin fremsættelsestale - at jo tidligere man får vurderet den sygemeldtes situation, desto bedre er mulighederne for, at vedkommende kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Hvis man ikke gør det, så risikerer man, at
sygdomstilfældene bliver af en unødig lang
varighed, og det helt centrale i det her forslag er
at undgå det. At vi så oven i købet kan spare
penge ved det, skal ikke gøre det dårligere, men
det andet er det primære.";Bjørn Elmquist
467349;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte det udmærkede
forslag fra ministeren.";Tom Behnke
467435;name_party;":
Enhedslisten kan naturligvis også støtte det
foreliggende forslag.
Enhedslisten er positiv over for, at kommunerne får pligt til hurtigere opfølgning i forhold
til personer, som er på sygedagpenge. I dag er
det sådan, at opfølgning skal ske efter 13 uger,
og det bliver for fremtiden efter 8 uger.
Det er vigtigt, at det tidligt bliver afklaret, om
der skal tages initiativer til revalidering eller
ansøgning om pension, så sygedagpengemodta-

2282

Fredag den 6. december 1996 (L 108)

gerens periode med usikkerhed bliver så kort
som muligt. Men det er naturligvis ikke hensigten at forringe folks muligheder for forsørgelse,
når de er syge.
Om dette konkret vil betyde færre udgifter til
sygedagpenge, vil vise sig. Jeg mener, det må
betragtes som sandsynligt. Men der vil naturligvis samtidig komme en række udgifter som følge af den tidligere opfølgning. Vi finder den
ompostering i orden og støtter den.
Vedrørende det første punkt, om arbejdsturnus, er det sådan, at en stor del af området allerede er dækket, og for en del af de andre områder, hvor der ikke er arbejdsturnus, f.eks. inden
for en stor del af SiD's område, inden for industri og fiskeindustri, er det sådan, at man i dag
har overenskomstdækning, så det er altså allerede dækket ind. Det eneste, der er tilbage, er
små selvstændige og taxachauffører og lignende, hvor det er sådan, at der har været en tendens til - og det synes jeg man kan se på de ting,
der er lavet - at man i perioder har spekuleret i
at bruge sygedagpengene som et sted at placere
folk i stedet for at give dem lønnet arbejde. Det
finder vi ikke særlig hensigtsmæssigt.
Derfor må vi sige, at vi kan støtte det foreliggende lovforslag.";Bruno Jerup
469151;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive
modtagelse, forslaget har fået.
Jeg kan sige til hr. Lars Løkke Rasmussen og
fru Karen Høj te Jensen, at det er klart, at vi kan
se på forslaget i udvalget, sådan at vi får det
gjort klart, hvad der nærmere ligger i hele
spørgsmålet om opfølgning.
Jeg kan heller ikke forestille mig andet, end at
det vil være et forslag, der får en meget bred
opbakning, for som det også er blevet sagt, er
det jo en tanke, der er meget nærliggende, og
som også på andre ledder og kanter har bred tilslutning ude i lokalsamfundene.
Til fru Karen Højte Jensens spørgsmål om
reglen om, at man nu på alle områder kun kan
oppebære sygedagpenge - også når det gælder
privatforsikrede arbejdsgivere, dvs. de små
arbejdsgivere - så er det for mig et forslag, der
skal sikre en ligestilling på alle områder, og når
der er tale om turnus og holdskift, så er det fritaget også på det område, vi her taler om, ligesom på det store sygedagpengeområde. Men
det kan vi selvfølgelig få nærmere belyst under
udvalgsarbejdet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
470316;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Nedsættelse af undergrænsen fra
20.000 kr. til 10.000 kr.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 4/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
470811;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på området, fru
Hanne Andersen, desværre er forhindret i at
være til stede, skal jeg oplæse talen:
Dette forslag betyder, at patienters mulighed
for erstatning efter lov om patientforsikring forbedres betydeligt efter den 1. januar 1997. Da vi
behandlede lov om erstatning for lægemiddelskader, ønskede et flertal i Folketinget, at
undergrænsen i lov om patientforsikring blev
nedsat. Når vi ønskede denne nedsættelse af
tmdergrænsen fra 20.000 kr. til 10.000 kr., er det,
fordi de mennesker, der rammes hårdest af et
utilfredsstillende behandlings- eller operationsresultat og får tilkendt en erstatning, ikke altid
får udbetalt erstatningen, hvis undergrænsen er
på 20.000 kr.
Her tænkes på de patienter, hvor behandlingsresultatet eller operationen også har betydet, at de er kommet på dagpenge eller førtidspension, fordi resultatet er blevet, at de ikke

Fredag den 6. december 1996 (L 109)
fremover kan fortsætte deres arbejde. Der er
nemlig ikke en tabt arbejdsfortjeneste, når man
skal beregne erstatning. Denne gruppe af patienter vil med undergrænsen på 10.000 kr. i langt
højere grad opnå udbetaling af erstatning.
Vi er derfor glade for, at undergrænsen nu
sættes til 10.000 kr. Socialdemokratiet kan støtte
forslaget.";Jytte Madsen
472092;name_party;":
Princippet, som patientforsikringsloven er bygget op på, er, at patienter, der har lidt skade
gennem undersøgelse eller behandling, kan få
erstatning uden selv at skulle løfte bevisbyrden.
Loven går hermed imod det bærende grundprincip i dansk erstatningsret: at det er den skadelidte, der skal bevise, at der er tale om en
erstatningsberettiget skade. Da man med loven
valgte at stille den skadelidte patient bedre end
alle andre skadelidte, var forudsætningen, at
der skulle være tale om en vis alvorlighed. Det
var baggrunden for den ret høje bundgrænse.
Denne grænse foreslås nu ændret, og det vil
vi se nærmere på i udvalget.";Ester Larsen
472748;name_party;":
Man kan altid drøfte, hvor en undergrænse skal
ligge, og jeg synes, det vil være nyttigt under
udvalgsarbejdet at beskæftige sig lidt med, om
det er det rigtige sted, den ifølge forslaget skal
ligge.
Jeg synes i virkeligheden, at det, der er mest
bekymrende, er, at der i bemærkningerne til
lovforslaget står, at sagsantallet er stigende.
Kunne man ikke forebygge disse skader og sætte ind for at sikre, at der ikke er så mange, der
bliver udsat for skader? Jeg synes, det ville være
nyttigt, at man drøftede, hvordan man kunne
dæmme op for, at der bliver flere og flere.";Karen Højte Jensen
473340;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være her, skal jeg kort sige, at vi naturligvis
støtter forslaget.
Og til fru Ester Larsen: Sagen er den, at hvis
man får en skade på grund af en fejl på hospitalet og den skade takseres til 15.000 kr., og hvis
man derudover har tabt arbejdsfortjeneste og
det samlet kommer op over beløbet på 25.000
kr., så får man udbetalt en erstatning efter gældende regler.
Grunden til, at vi fra SF's side har ønsket at få
nedsat beløbet, er, at det handler om et forsøg
på at ligestille mennesker.

2283

Har man været udsat for en lægefejl, som er
blevet takseret til et beløb, og man så alligevel
får at vide, at man ikke får det udbetalt, fórdi
der er en bagatelgrænse, så synes jeg, at man
som ordfører for Venstre burde tænke lidt mere
over, om det i virkeligheden ikke er en meget
fornuftig idé at søge at få nedsat grænsen. Sagen
er, at 10.000 kr. er mange penge for et menneske,
som har en almindelig førtidspension.
Og til fru Karen Højte Jensen: Der er da ingen
tvivl om, at det ville være utrolig rart, hvis vi
kunne få forebygget lægefejl: det ville være
meget fint. Og det handler om uddannelse af
læger, det handler om et bedre hospitalsvæsen,
og det er et større projekt, mens dette er et lille
projekt, nemlig at forsøge at kompensere de
mennesker, der udsættes for lægefejl.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
474707;name_party;":
Jeg ved ikke, om ordføreren på stående fod vil
være i stand til at argumentere for, hvorfor
10.000 kr. er bedre end 12.000 kr., 15.000 kr. eller
8.000 kr.?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
474902;name_party;":
Vi havde gerne sat grænsen ned til 3.000 kr. Vi
fik efter seje forhandlinger sat grænsen så langt
ned, som vi overhovedet kunne. Og hvis fru
Ester Larsen vil være med til at sætte den yderligere ned, så vil vi meget gerne være med til at
forhandle om det.";Anne Baastrup
475175;name_party;":
Det vil Fremskridtspartiet i hvert fald gerne. Vi
er helt indforstået med, at der skal være en
grænse for, hvor lavt beløbet skal være. 20.000
kr. er klart for højt, og vi er glade for, at det nu
bliver sat ned til 10.000 kr., men skal der forhandles om at sætte det længere ned, så er
Fremskridtspartiet klart positivt indstillet, og jeg
synes, at SF's udspil på 3.000 kr. ville være et
udmærket sted at lande. Det vil vi da gerne forhandle om, så vi kan få bundgrænsen endnu
længere ned. Fremskridtspartiet står klar med
sine mandater.";Tom Behnke
475731;name_party;":
Vi er selvfølgelig i Enhedslisten glade for, at
undergrænsen for erstatningsbeløbet bliver halveret, men vi mener som SF og åbenbart også
Fremskridtspartiet, at det stadig væk ikke er
godt nok, og vi vil gerne længere ned.

2284

Fredag den 6. december 1996 (L 109)

En bagatelgrænse på 10.000 kr. er for høj, og
hvis man f.eks. ser i lov om erstatning for lægemiddelskader, så har vi sat grænsen til 3.000 kr.,
og det kunne måske være et mål at gå efter. Det
er altså åbenbart ikke muligt lige nu, men det
ønsker vi også.
Når det er sagt, er der jo nogle problemer, når
patienter søger om erstatning i Patientforsikringsforeningen, for den bliver nemlig udmålt
efter de almindelige erstatningsregler. Det betyder, at højtlønnede får højere erstatning end
lavtlønnede, at unge får højere erstatning end
gamle, at raske får højere erstatning end handicappede. Og hvis man sammenligner f.eks. en
59-årig og en 71-årig, som har samme skade, så
får den 71-årige kun halvt så meget i erstatning.
Denne opdeling finder vi på sin vis angribelig,
og den er næppe fuldstændig logisk begrundet,
men det er altså en konsekvens af den nuværende lov, sådan som den er formuleret.
Selvfølgelig støtter Enhedslisten den konkrete
forbedring.
Vi vil understrege, at det på ingen måde vil
afholde os fra at fremsætte forslag til yderligere
forbedringer, sådan som også andre har været
inde på.
Vi er da også enige med fru Karen Højte Jensen i, at hvis man kunne begrænse antallet af
skader og dermed også antallet af klager, og
hvad ved jeg, så er det helt klart en vej, der ville
være meget mere interessant at gå. Men det skal
jo ikke ændre ved, at man forbedrer forholdene
for dem, der er kommet ud i uføret.";Bruno Jerup
477471;title_name;":
Må jeg have lov at sige tak for en meget velvillig
modtagelse af lovforslaget. Jeg er godt klar over,
at spørgsmålet om, hvorvidt grænsen nu skal
ligge på det sted, som er blevet nævnt heroppefra, kan man jo kigge på i udvalget og få nogle
beregninger på.
Men det, som vi har diskuteret før, var jo i
forbindelse med lov om lægemiddelskader,
hvor tallet var 3.000 kr., og da var der jo et ønske
om en parallelitet, og man kan sige, at med den
nedsættelse, der er her, kommer man det jo i
møde i nogen grad. Vi kommer et godt stykke
derhenad, for problemet er jo, at folk uden for
arbejdsmarkedet havde vanskeligt ved at opnå
erstatning, selv om de var blevet påført skader.

Selvfølgelig vil jeg da gøre, hvad jeg kan for
at fremme den omstilling i sundhedsvæsenet,
som gerne skulle gøre, at vi fik færre skader og
mere forebyggelse, men som det er sagt heroppefra i dag, er det en opgave af et større perspektiv.
Men det her vil komme patienterne til gode
inden for en meget kort periode, så der er forskel på tidsperspektivet i det, men det skal da
ikke skorte på indsatsen for forebyggelsen fra
min side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
478704;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
(

Meddelelser fra formanden";Formanden
478909;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Bertel Haarder har meddelt mig, at han ikke vil ktmne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anrnoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 10. december 1996
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. december 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.03

Skriftligt besvarede spørgsmål

2285

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

EU's ministerråd (udenrigsministre) vedtog den
28. oktober 1996 en forordning om beskyttelse
mod virkningerne af den amerikanske HelmsBurton lovgivning. Spørgeren kan ikke oplyse,
om der i forbindelse med forordningen blev
vedtaget hemmelige erklæringer, da dette
spørgsmål er undergivet fortrolighed.
Såfremt der er vedtaget hemmelige erklæringer, vil det efter Enhedslistens opfattelse være
stærkt kritisabelt og i strid med principperne
om åbenhed, og det vil ydermere være i strid
med princippet i EU's adfærdskodeks, der fastslår, at hemmelige erklæringer tilknyttet EUlovgivning bør være offentlige.
Udenrigsministeriet har i et notat af 2. oktober 1996 skrevet, at adfærdskodeksen vedrører
de punkter, hvor Rådet optræder som lovgivende myndighed, dvs. når EU vedtager lovregler,
der har retskrav i eller for medlemsstaterne. Her
tænkes bl.a. på forordninger, der jo har direkte
national retskraft, dvs. er almindelige love.
Anti-Helms-Burton forordningen er således et
klart eksempel på EU-lovgivning og må uden
skygge af tvivl være omfattet af princippet om
offentlighed.

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 562 og 580
Andersen, Kim (V): Spm. nr. S 567 og 568
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 40 (suppl.
besv.), 541-544 og 557-559
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 2738 (suppl.
besv.), 2739 (suppl. besv.), 529 og 530
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 510
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 499,527 og 570
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 538 og 601
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 592 og 593
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 511
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 553 og 596
Husmark, Birgitte (SF): Spm. nr. S 551 og 582
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 478,480,560
og 561
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 605
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 583 og 584
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 578 og 614
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 484,486,515,
516, 546-550 og 554-556
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 406,524,
540 og 577
Rasmussen, Lars Løkke (V): Spm. nr. S 612
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 3275 (suppl.
besv.)
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 564 og 572
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 565
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 535
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 443 (suppl.
besv.) og 514
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 595

Spm. nr. S 562
Til udenrigsministeren (19/11 96) af:";Formanden
482070;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at det vil
være i strid med EU's adfærdskodeks, hvis der
vedtages hemmelige erklæringer i forbindelse
med EU's forordning om modforanstaltninger
mod USA's Helms-Burton lovgivning?« -

Svar (26/11 96)";Keld Albrechtsen
482348;title_name;":
1. Udenrigsministeriet har tidligere redegjort
for indholdet af og anvendelsesområdet for
adfærdskodeksen, senest ved to notitser oversendt til Folketingets Europaudvalg henholdsvis den 5. september samt den 2. oktober 1996.
Som også betonet i Udenrigsministeriets
notits af 2. oktober 1996 er der i regelsættet
indeholdt en dobbelt betingelse for, at retsakter
er omfattet af adfærdskodeksen.
Dels skal retsakten have en bestemt juridisk
form. Det fremgår således af bilaget til Rådets
forretningsorden, at Rådet optræder som lovgivende myndighed, når »det vedtager lovregler,
der har retskraft i. eller for medlemsstaterne«.
Dels må retsakten ikke have et indhold, der er
omfattet af undtagelsen i bilaget til Rådets forretningsorden. Rådet optræder således ikke som
lovgivende myndighed ved »drøftelser, der
fører til vedtagelse af interne forholdsregler,
administrative eller budgetmæssige afgørelser,
afgørelser, der vedrører forbindelserne mellem
institutionerne eller de internationale forbindelser ...«.

2286

Skriftligt besvarede spørgsmål

2. I den konkrete sag er der tale om fem
erklæringer afgivet i forbindelse med EU's forordning om beskyttelse mod virkningerne af
den eksterritoriale anvendelse af den amerikanske sanktionslovgivning.
Da der er tale om en forordning, opfylder
retsakten betingelsen om den bestemte juridiske
form.
Den anden betingelse er derimod ikke
opfyldt, idet der er tale om »afgørelser, der vedrører ... de internationale forbindelser«.
Dette indebærer, at de berørte fem erklæringer, som netop vedrører internationale forbindelser, falder uden for anvendelsesområdet for
adfærdskodeksen.
Det er derfor ikke i strid med adfærdskodeksen, at der vedtages sådanne erklæringer, som
ikke bliver offentliggjort.
Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at de
fem erklæringer er oversendt til Folketingets
Europaudvalgs fortrolige underretning den 15.
november 1996.
På denne baggrund kan det synspunkt, der
udtrykkes i spørgsmålet, ikke bekræftes.

Spm. nr. S 580
Til justitsministeren (20/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
484403;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor det tog så lang
tid, før den danske regering afgav den tredje
periodiske rapport til FN i henhold til FN-konventionen om borgerlige og politiske rettigheder?«
Begrundelse
Udenrigsministeren oplyser i Folketingets spørgetid den 20. november 1996, at forsinkelsen
skyldtes »... det meget store grundige arbejde,
der har ligget i udarbejdelsen af rapporten«.
Dette må siges at være en overordentlig spinkel forklaring, idet rapporten jo var forsinket i
årevis. Hvis forklaringen var rigtig, må det konstateres, at Justitsministeriets evne til sagsbehandling ligger under det kritiske niveau. Det er
således, at Udenrigsministeriet f.eks. i juli 1993
rykkede Justitsministeriet og gjorde opmærksom på, at FN's generalsekretær på daværende
tidspunkt havde rykket for rapporten ikke min-

dre end seks gange. Udenrigsministeriet gjorde
dengang opmærksom på, at det var afgørende
nødvendigt, at rapporten blev afgivet inden
udgangen af oktober 1993. I marts 1994 rykkede
Udenrigsministeriet igen Justitsministeriet og
gjorde opmærksom på, at hovedansvaret for
udarbejdelsen af rapporterne påhvilede Justitsministeriet, og at man løbende havde anmodet
Justitsministeriet om bidrag til rapporterne, men
trods gentagne løfter om at rapporterne nu ville
blive udarbejdet, var dette endnu ikke sket.
Udenrigsministeren gjorde ved den lejlighed
opmærksom på, at Danmark var nødt til at
fremstå som absolut troværdig og hurtigst
muligt sørge for at få orden i eget hus. Justitsministeriet har således fået rykkerskrivelser i et
sprog, der efter ministeriel skala er meget
stærkt. Alligevel har man snorksovet. Det kræver en forklaring.
Svar (28/11 96)";Keld Albrechtsen
486106;title_name;":
Det fremgår af artikel 40, stk. 1, i FN's internationale konvention af 16. december 1966 om
borgerlige og politiske rettigheder med tilhørende valgfri protokol, at de i konventionen deltagende stater forpligter sig til at afgive beretninger om de foranstaltninger, de har truffet til
gennemførelse af de i konventionen anerkendte
rettigheder, og om de fremskridt, der er gjort
med hensyn til disse rettigheders udnyttelse,
inden et år fra konventionens ikrafttræden for
de pågældende deltagerstater, og derefter når
som helst komiteen fremsætter anmodning derom.
Den danske regerings første rapport blev
afleveret den 21. marts 1977, med tillæg dateret
den 22. december 1977 og den 16. november
1979.
Den anden periodiske rapport blev afleveret
den 15. juli 1986.
Ved en note af 24. november 1989 anmodede
FN's generalsekretær den danske regering om
senest den 1. november 1990 at fremsende Danmarks 3. rapport i henhold til konventionens
artikel 40.
Imidlertid blev Danmarks tredje rapport først
afleveret den 7. april 1995.
Det er Justitsministeriet, der har ansvaret for
den meget beklagelige forsinkelse med afleveringen af den tredje rapport. Justitsministeriet
har også givet udtryk for en sådan beklagelse

Skriftligt besvarede spørgsmål
over for FN's Menneskerettighedskomité i forbindelse med den netop afholdte eksaminination af Danmarks tredje rapport.
Det kan i øvrigt oplyses, at FN's Menneskerettighedskomité endnu ikke har anmodet regeringen om at indlevere Danmarks fjerde rapport
om opfyldelsen af FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder.

Spm. nr. S 567
Til miljø- og energiministeren (20/11 96) af:";Bjørn Westh
487758;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han finder det rimeligt og i overensstemmelse med det kommunale
selvstyre at omgøre en enstemmig beslutning i
Odder Byråd og i Århus Amts Udvalg for Teknik og Miljø om en udvidelse på 1.100 m2 af
Kvickly i Odder?«
Begrundelse
Kvickly i Odder, der er centralt beliggende i
Odders bymidte, har ønsket at udvide sine faciliteter med 1.100 m2, så forretningen kommer til
at omfatte næsten 6.800 m2. Odder Byråd har
anbefalet udvidelsen. Det samme har et enstemmigt Udvalg for Teknik og Miljø i Århus Amtsråd. Endelig har »Køb Odder« (handelsstandsforeningen) anbefalet udvidelsen med den
begrundelse, at en udvidelse vil tiltrække kunder og købekraft til Odders bymidte og dermed
skabe et bedre forretningsgrundlag for specialforretningerne.
I regionplanen for Århus Amt - vedtaget af
Århus Amtsråd i 1993 - gives der amtet mulighed for at dispensere fra reglen om, at butikkers
bruttoareal ikke må overstige 3.000 m2. Regionplanen er godkendt af Miljø- og Energiministeriet.
Af Århus Stiftstidende fra den 14. november
1996 fremgår det, at Miljø- og Energiministeriet
har sat en stopper for byggeplanerne. Der henvises til artikel i Århus Stiftstidende den 14.
november 1996 med overskriften »Kvickly i
Odder bliver alt for stor for Auken«.

2287

Svar (29/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det fremgår af ministeriets brev af 6. november
1996 til Odder byråd, at miljø- og energiministeren i medfør af § 3, stk. 4 i planloven overtager kommunalbestyrelsens beføjelser i sagen,
med den virkning, at lokalplanforslaget ikke
kan vedtages endeligt efter planlovens § 27, før
ministeren efter forhandling med kommunen
beslutter, at vedtagelsen kan finde sted.
Jeg kan iøvrigt oplyse, at lokalplanforslaget
vil blive drøftet på et møde mellem repræsentanter fra Odder Kommune og ministeriet den
29. november 1996. Jeg har således ikke truffet
afgørelse i sagen endnu.

Spm. nr. S 568
Til miljø- og energiministeren (20/11 96) af:";Kim Andersen
489740;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han er af den opfattelse, at store detailforretninger på 3.000 m2 og
derover tiltrækker købekraft fra et større
geografisk område, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, om en udvidelse af Kvickly i
Odder vurderes at have samme effekt med tiltrækning af købekraft til Odders bymidte?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 567.
Svar (29/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som udgangspunkt vil jeg mene, at butikker på
3.000 m2 tiltrækker købekraft fra et større
geografisk område, men virkningerne er afhængig af kombinationen med andre butikker,
bymønstret, befolkningstæthed m.v.
Derfor er det ifølge planloven amternes opgave på grundlag af en samlet vurdering af udviklingen i amtskommunen at fastsætte retningslinier for beliggenheden af arealer til butiksformål og den maksimale størrelse af de enkelte
butiksvirksomheder inden for de forudsatte
detailhandelsoplande.

2288

Skriftligt besvarede spørgsmål

En del amtsråd, herunder Århus amtsråd, har
fastsat en maksimal butiksstørrelse på 3.000 m2.
Jeg er bekendt med at Århus Amtsråds
Udvalg for Miljø og Teknik har vurderet, at
udvidelsen at Kvickly i Odder til 6.300 m2 ikke
vil have væsentlig indvirkning på detailhandelstrukturen i nabokommunen og at udvidelsen vil styrke handelslivet i områdecentret, men
jeg er ikke bekendt med analyse- og vurderingsgrundlaget.

Ad spm. nr. S 40
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Aage Brusgaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 572, lød således:
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Kim Andersen
491445;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, dels hvor mange og dels
hvor stor en andel af flygtninge der opnår revalideringsydelse efter § 43, og hvilke ydelser det i
givet fald beretter til?«
Supplerende svar (26/11 96)";Aage Brusgaard
491681;title_name;":
Ifølge § 43, stk. 1, i lov om social bistand ydes
der, når det må anses for påkrævet af hensyn til
en persons mulighed for fremtidig at klare sig
selv og sørge for sin familie, hjælp til uddannelse og erhvervsmæssig optræning eller omskoling, i det omfang der ikke ydes hjælp hertil
efter reglerne i anden lovgivning.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvilke
ydelser § 43 i lov om social bistand berettiger til,
har Socialministeriet oplyst, at den økonomiske
hjælp til revalidering kan omfatte følgende:
- Revalideringsydelse efter § 43, stk. 2, som
udgør 11.341 kr. pr. måned, dog 5.670 kr. for
personer under 25 år, medmindre der foreligger særlige forhold.
- Løn eller løntilskud efter § 43, stk. 8. Hvis
revalideringen foregår i arbejdsforhold hos en
arbejdsgiver, kan hjælpen udbetales som løn
eller løntilskud.
- Særlig støtte efter § 43, stk. 6. Der kan ud over
revalideringsydelsen eller løn/løntilskud
ydes hjælp til særlige udgifter, der følger af

handicappet eller af uddannelsen/aktiviteten,
og som er nødvendig eller hensigtsmæssig for
at kunne tilrettelægge og iværksætte en revalidering.
- Støtte til anskaffelse af værktøj og arbejdsredskaber efter § 43, stk. 9, eller støtte til at etablere selvstændig virksomhed efter § 43,
stk. 10, kan ydes, såfremt det er af afgørende
betydning for en person med nedsat
erhvervsevne, og hjælpen skønnes rimelig i
forhold til den pågældendes økonomiske
situation. Støtte efter stk. 9, og stk. 10, kan
efter bestemmelsens stk. 11, ydes som lån, når
det findes rimeligt under hensyntagen til den
pågældendes fremtidige erhvervsmuligheder.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor mange flygtninge, der opnår revalideringsydelser
efter § 43, har Socialministeriet oplyst, at 10.640
flygtninge i en kortere eller længere periode i
1995 modtog ydelser udbetalt af kommunerne i
medfør af § 43. Omregnet til helårspersoner svarer dette til 4.264 flygtninge.
Det er ikke muligt at udskille de enkelte ydelsesformer under § 43.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor stor
en andel af flygtningegruppen i Danmark, der
opnår revalideringsydelse efter § 43, skal det
bemærkes, at det ikke er muligt at opgøre dette
tal.
Baggrunden herfor er, at det ikke er muligt at
udskille udenlandske statsborgere efter
opholdsgrundlag i f.eks. folkeregistret, hvorfor
det ikke er muligt at foretage en præcis opgørelse over antallet af flygtninge i Danmark.
Det bemærkes, at flygtninge, der er under
Dansk Flygtningehjælps 18 måneders integrationsprogram, også er omfattet af bistandslovens § 43. Dansk Flygtningehjælp har imidlertid
kun mulighed for at opgøre antallet af flygtninge, der modtager ydelser efter § 43, stk. 2. Af de
16.490 flygtninge, der pr. 30. juni 1996 var under
Dansk Flygtningehjælps integrationsprogram,
modtog 32 personer ydelser efter bestemmelsens stk. 2.

Spm. nr. S 541
Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
494569;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konkrete
funktioner statsamterne har, og hvor statsam-

(287)
Skriftligt besvarede spørgsmål
ternes nuværende ansvar og opgaver mest hensigtsmæssigt ville kunne varetages, hvis statsamterne blev nedlagt?«
Begrundelse
Lige siden kommunalreformen i 1970 har
spørgsmålet om berettigelsen af statsamternes
eksistens med jævne mellemrum været taget op
til debat, og også skiftende regeringer har været
opmærksomme på spørgsmålet.
Svar (26/11 96)";Aage Brusgaard
495083;title_name;":
Angivet i oversigtsform omfatter Statsamternes
(og Københavns Overpræsidiums) opgaver følgende områder i 1996:
- Sager vedrørende bl.a. ægteskabs opløsning,
forældremyndighed, samvær, ægtefællebidrag, børnebidrag, anerkendelse af faderskab,
umyndiges midler, beskikkelse af værger, tilsyn med værgemål, adoption, afgørelser i
navnesager og visse indfødsretsager
- Børnesagkyndig rådgivning
- Behandling af ansøgninger om fri proces
- Sager vedr. tilsyn med kommunerne, og sekretariatsbetjening af de for hver amtsrådskreds nedsatte tilsynsråd. Statsamtmanden
er formand for tilsynsrådene. Dog varetager
Københavns Overpræsidium ikke tilsynet
med Københavns og Frederiksberg kommune.
- Stempelsager. Fastsættelse af stempelafgift i
henhold til stempelloven m.v.
- Sekretariatsbetjening og forberedelse af
behandling af klagesager indbragt for de i
medfør af lov om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien oprettede patientklagenævn. Statsamtmanden er formand for nævnet
- Antagelse af patientrådgivere og bistandsværger, der beskikkes for klienter, der
tvangsindlægges, tvangstilbageholdes eller
undergives tvangsbehandling
- Information og vejledning om klageadgang
på sundhedsområdet - Administrative afgørelser vedrørende retlige spørgsmål, hvor en
kommunalbestyrelses afgørelser i henhold til
byggeloven ankes (bortset fra sager i Københavns og Frederiksberg kommuner) ,

2289

- Sekretariatsbistand og forberedelse af sager
indbragt for de sociale ankenævn (dog ikke
for Københavns og Frederiksberg kommune).
Statsamtmanden er formand for nævnet.
- Sekretariatsbistand og forberedelse af sager
indbragt for revaliderings- og pensionsnævnene (dog ikke for Københavns og Frederiksberg kommune). Statsamtmanden er formand
for nævnet.
- Udskrivning og registrering af værnepligtige
samt sager om udsættelse med session
(Københavns Overpræsidium og udvalgte
statsamter i Jylland samt Fyns og Bornholms
Statsamt)
- Koordinerende funktioner i forbindelse med
kandidatopstillinger til folketingsvalg
- Overpræsidenten i København samt seks
statsamtmænd varetager opgaver som ledere
af civilregionerne i medfør af beredskabsloven
- Afgørelser om indkvartering af personer fra
det tidligere Jugoslavien med midlertidig
opholdstilladelse hos private eller i såkaldte
satellitter uden for indkvarteringscentrene
- Afgørelser om udstedelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af EF/EØS-opholdsbeviser efter udlændingelovgivningens bestem-,
melser
- 3-årig forsøgsordning for Københavns og
Århus Statsamt, hvor statsamtmændene fungerer som formænd for det enkelte amts
boligklagenævn for husordenovertrædelser.
Statsamtet varetager den sekretariatsmæssige
bistand.
Spørgsmålet om, hvor statsamternes ansvar
og opgaver mest hensigtsmæssigt varetages, har
været forhandlet i Folketinget den 7. maj 1980
på baggrund af den daværende indenrigsministers redegørelse om spørgsmålet. Redegørelsen
og forhandlingerne gav ikke anledning til en
ændring af statsamternes status. Tværtimod tilkendegav daværende indenrigsminister, Henning Rasmussen, at statsamterne efter regeringens opfattelse havde løst deres opgaver fuldt
tilfredsstillende, og at det - trods grundige
overvejelser herom - ikke havde vist sig muligt
at pege på et bedre eller billigere alternativ til
statsamterne.
Det er også min opfattelse, at statsamterne
udfører deres mangeartede opgaver til de
opdragsgivende ministeriers fulde tilfredshed,
ligesom jeg finder det vanskeligt at påpege
strukturelle uhensigtsmæssigheder i den måde,
hvorpå statsamterne betjener borgerne. Stats-

2290

Skriftligt besvarede spørgsmål

amterne er endvidere tilført en række nye opgaver siden forhandlingerne om statsamternes
fremtid i 1980. I den forbindelse skal særligt
fremhæves opgaverne med betjening af de sociale ankenævn samt revaliderings- og pensionsnævnene, der i dag vejer tungt i statsamternes
opgaveportefølje.
Statsamterne er i dag en integreret og velfungerende del af det offentlige administrative
system. Der er således ikke planer om mere
grundlæggende ændringer af opgavefordelingen mellem statsamterne og andre statslige eller
kommunale myndigheder.

Sptri. nr. S 542
Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
499275;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af ejendomme,
som administreres af statsamterne, og redegøre
for, hvem der ejer disse ejendomme?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 541.
Svar (26/11 96)";Aage Brusgaard
499523;title_name;":
Statsamterne anvendte pr. 1. januar 1996 11
ejendomme ejet af Indenrigsministeriet.
Herudover benyttede statsamterne pr. 1.
januar 1996 15 forskellige lejemål af varierende
størrelse, hvoraf ingen dog blev administreret af
statsamterne. Den overvejende hovedpart af
disse lejemål udlejes af private udlejningsfirmaer o.lign.

Spm. nr. S 543
Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
499924;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange ansatte
statsamterne havde i henholdsvis 1975, 1985 og
1995 og i listeform redegøre for, hvor mange

ansatte der var inden for de forskellige ansvarsog funktionsområder i de respektive år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 541.
Svar (26/11 96)";Aage Brusgaard
500267;title_name;":
Jeg kan oplyse følgende:
Antal godkendte stillinger pr.
1/4-1975 til statsamterne (overøvrighederne) udgjorde
(finansår 1975/76).
Antal årsværk for 1985 udgjorde . . . . .
Antal årsværk i 1995 udgjorde . . . . . . .

369
436,8
743

De ansatte er tilknyttet institutionen i sin helhed, og der foreligger ikke for de pågældende
perioder opgørelser med henførelse af de ansatte til specifikke ansvars- og funktionsområder.
Det skal bemærkes, at Indenrigsministeriet
ikke har oplysninger fra 1975 og 1985 om faktisk
antal ansatte, hvorfor der gives oplysning om
antal henholdsvis godkendte stillinger pr.
1/4-1975 og bevilgede årsværk for 1985.
På grund af de ændringer, der i medfør af den
generelle stillingskontrolreform er foretaget i
metoden i denne periode, vil begreberne »antal
stillinger« og »antal årsværk« ikke være sammenlignelige.
Stigningen i årsværk fra 1985 til 1995 skyldes
fortsat udlægning af nye opgaver til statsamterne. Eksempelvis blev der pr. 1. januar 1992 i
hvert amt nedsat et socialt ankenævn og et revaliderings- og pensionsnævn, og hvor statsamterne varetager sekretariatsbetjeningen af nævnene (uden for Københavns og Frederiksberg
kommuner). Denne opgave betød en udvidelse
af antal stillinger med godt og vel 400, der fortrinsvis blev overført fra amtskommunal ansættelse.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 544
Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
501677;name_party;":
»Vil ministeren i oversigtsform oplyse om statsamternes samlede udgifter i henholdsvis 1975,
1985 og 1995 og om, hvor meget heraf der
udgjorde driftsudgifter i hvert af de tre år, samt
om, hvem det er, der dækker disse udgifter?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 541.
Svar (26111 96)";Aage Brusgaard
502025;title_name;":
Jeg kan oplyse, at statsamternes samlede udgifter ifølge regnskab udgjorde følgende:
mio. kr.

1975/76
50,8

1985
100,2

1995
279,4

De anførte udgifter er alle driftsudgifter.
De oplyste udgifter afholdes over § 13. Indenrigsministeriet.

Spm. nr. S 557
Til trafikministeren (19/11 96) af:";Birte Weiss
502337;name_party;":
»Vil ministeren begrunde med hvilken lovhjemmel det kan kræves, at en lodsejer skal fjerne en
selvetableret kystsikring?«
Begrundelse
I TV-Avisen på DR1 kl. 19.00 den 14. november
1996 blev der vist et indslag fra Sydsjælland.
Her tvinges en mand til at fjerne de sten, som
han møjsommeligt har rykket ind i skrænten
under sit hus for på den måde at undgå, at
matriklen forsvinder i havet. Det er spørgerens
opfattelse, at såfremt dette sikringsarbejde er
udført på en måde, der ikke skæmmer naturen,
burde det ikke være muligt for myndighederne

2291

at hindre folk i at beskytte deres ejendom mod
naturens kræfter.
Svar (27/11 96)
Trafikministeren Gan Trøjborg):
Udgangspunktet er, at det er op til den enkelte
lodsejer at beskytte sin ejendom mod havet.
Denne beskyttelse kræver bl.a. tilladelse fra
Kystinspektoratet, jf. § 16 i lov om kystbeskyttelse.
Såfremt en sådan tilladelse ikke opnås, eller
der ikke ansøges om tilladelsen, karakteriseres
anlægget som ulovligt.
Er et anlæg ulovligt, har den kompetente
myndighed ret til at stille et fjernelseskrav, som
håndhæves af domstolene. Endvidere har myndigheden muligheden for at indgive en politianmeldelse, da det er strafbart uden tilladelse at
etablere kystbeskyttelsesanlæg på strandbredden og søterritoriet, jf. henholdsvis § 20 i lov om
kystbeskyttelse og § 295 i Straffeloven.
En ulovlig tilstand vil imidlertid som oftest
blive ordnet på den måde, at lodsejeren får en
frist til at indsende en ansøgning om en efterfølgende tilladelse til det allerede etablerede
anlæg, hvorefter anlægget som regel bliver lovliggjort.
Hovedreglen er således, at en ansøgning om
tilladelse til at etablere kystbeskyttelse vil blive
imødekommet. Det er kun i sjældne tilfælde, at
en ansøgning afslås, at der stilles et fjernelseskrav, eller at der eventuelt indgives en politianmeldelse.

Spm. nr. S 558
Til trafikministeren (19/11 96) af:";Aage Brusgaard
504245;name_party;":
»Vil ministeren besvare, hvorvidt og på hvilke
måde det er muligt at få tilladelse til privat kystsikring?«
Begrundelse
Det må være muligt for ejere af eksisterende
kystnær bebyggelse på en eller anden måde at
sikre deres boliger mod at skride i havet. For
den enkelte lodsejer vil det have uoverskuelige

2292

Skriftligt besvarede spørgsmål

økonomiske konsekvenser, såfremt der ikke er
mulighed for at sikre den såkaldt faste ejendom.
Svar (27/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Alle former for kystbeskyttelse skal bl.a. have en
tilladelse fra Trafikministeriet, jf. § 16 i lov om
kystbeskyttelse. I bekendtgørelse nr. 352 af 6.
maj 1994 om Kystinspektoratets beføjelser har
ministeriet delegeret denne beføjelse til Kystinspektoratet, jf. bekendtgørelsens § 1.
En ansøgning om kystbeskyttelse skal derfor
indsendes til Kystinspektoratet.
Hvad enten der er tale om kystbeskyttelse for
en enkelt grundejer eller for flere, er sagsbehandlingen forbundet hermed den samme.
En ansøgning om kystbeskyttelse bliver
udsendt i høring til en række berørte myndigheder med interesse på søterritoriet og strandbredden, herunder typisk den stedlige kommune og det regionale amt.
Er der ingen myndighedsindsigelser, og har
Kystinspektoratet ingeri kysttekniske indvendinger mod foranstaltningen, vil ansøgningen
blive imødekommet på en række vilkår.
Udgangspunktet er således, idet det skal erindres, at det er op til den enkelte lodsejer at
beskytte sin ejendom mod havet, at en ansøgning vil blive imødekommet. Dog ses det ofte, at
der regionalt lægges vægt på, at der etableres en
sammenhængende kystbeskyttelse for de enkelte kyststrækninger.

kystsikring. Denne kortlægning vil være færdig
om 2-3 år. Derefter vil det være op til Trafikministeriet at vurdere, hvordan og hvor meget der
skal ryddes op.
Imidlertid er der tilsyneladende allerede på
indeværende tidspunkt enkelte amter, som vil
foregribe begivenhedernes gang og nu kræver
den private kystsikring fjernet. Det er spørgerens opfattelse, at der burde afventes en melding fra Trafikministeriet, og at de enkelte lodsejere har krav på en tryghed indtil da.
Svar (27/11 96)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Indledningsvis skal jeg bemærke, at Kystinspektoratet ikke i det konkrete tilfælde har stillet
et fjernelseskrav.
Grundejeren har i kystbeskyttelsesøjemed
indsamlet sten fra forstranden, hvilket er i strid
med Naturbeskyttelseslovens § 15, der forbyder
tilstandsændringer på forstranden.
Storstrøms Amt, der regionalt administrerer
Naturbeskyttelsesloven, har i samarbejde med
Kystinspektoratet lagt op til en mindelig løsning
med grundejeren.
Hensigten er herefter, at grundejeren skal
ombygge sin kystbeskyttelse efter en af Kystinspektoratet anbefalet standard, fjerne murstensrester og betonbrokker og lægge de fjernede
sten tilbage på strandplanet.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål
S 557, er det sjældent, at der stilles krav om fjernelse af ulovlig kystbeskyttelse.
Forinden et fjernelseskrav eventuelt stilles, vil
der være foregået forhandlinger med grundejeren vedrørende alternative løsningsforslag til et
håndfast krav om fjernelse. Løsningen bliver
Spm. nr. S 559
som oftest, at der opnås netop en mindelig løsning mellem de involverede myndigheder og
Til trafikministeren (19/11 96) af:
grundejeren.";Aage Brusgaard
507555;name_party;":
Det arbejde, som Kystinspektoratet er i gang
»Vil ministeren besvare, i hvilket omfang der på
med for så vidt angår Danmarks kyststrækninnuværende tidspunkt vil blive stillet krav om
nedrivning af privat kystsikring, både generelt ger, har ikke til hovedformål at registrere ulovlige kystbeskyttelsesanlæg, men at kortlægge
og i sagen fra Sydsjælland?«
Danmarks indre kyster. Gennem denne kortlægning får Kystinspektoratet tillige et overblik
over de etablerede kystbeskyttelsesanlæg.
Begrundelse
Der er ikke truffet beslutning om, hvad der
skal
ske med de ulovlige kystbeskyttelsesanlæg,
I TV-Avisen på DR1 kl. 19.00 den 14. november
der
gennem
denne kortlægning måtte dukke op.
1996 blev der vist et indslag fra Sydsjælland.
Her omtales, at Kystinspektoratet er i gang med
en omfattende kortlægning af bl.a. den private

Skriftligt besvarede spørgsmål

2293

Ad spm. nr. S 2738
Fra boligministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Anne Baastrup i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7680, lød således:

Ad spm. nr. S 2739
Fra boligministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Anne Baastrup i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7681, lød således:

Til boligministeren (26/6 96) af:";Aage Brusgaard
509021;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Bygge- og Boligstyrelsen har benyttet en 30 år gammel vejledning fra 1969 fra Socialstyrelsen om indretning
af daginstitutioner som udgangspunkt for fortolkning af bygningsreglementets kapitel 4.4.2,
stk. 2, når der efterfølgende er kommet to andre
og nyere vejledninger?«

Til boligministeren (26/6 96) af:";Anne Baastrup
509379;name_party;":
»Vil ministeren snarest muligt lægge op til en
nyvurdering af bygningsreglementets kapitel
4.4.2, stk. 2, således at man dels kan få et mere
tidssvarende bygningsreglement, dels tilsikre, at
der ikke er en åbenbar diskrepans mellem den
sundhedsfaglige myndighed og byggemyndigheden?«

Supplerende svar (27/11 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Idet jeg henviser til min foreløbige besvarelse af
28. juni 1996, kan jeg tilføje, at Sundhedsstyrelsen og Bygge- og Boligstyrelsen har haft en
afklarende drøftelse på et møde den 16. september 1996.
Der er nu enighed i de to styrelser om:
at bygningsreglementet gælder for nybyggeri,
tilbygninger, væsentlige ombygninger samt
væsentlige ændringer i benyttelsen, men ikke
den uforandrede anvendelse af alle de eksisterende institutioner,
at Sundhedsstyrelsens vejledning om hygiejne i
daginstitutioner formelt tager sigte på eksisterende institutioner, men også kan være
vejledende i forbindelse med nybyggeri,
at betegnelsen opholdsrum anvendes i bygningsreglementet i stedet for den tidligere
betegnelse gruppertlffi,
at der ved byggesagsbehandlingen ved opgørelse af pladsforholdene i en institution - de
2 m2 henholdsvis 3 m2 - benyttes gennemsnitsbetragtninger for de rum, som ved projekteringen af institutionen indgår til ophold
for børnene,
at plads til senge/hvilelejer enten skal være
udover de ovennævnte minimumsgrænser
eller i andre rum, herunder liggehaller, eller
senge/hvilelejer skal være udformede på en
sådan måde, at de ikke optager plads, når de
ikke benyttes, f.eks. sammenklappelige hvilelejer.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 2738).

Spm. nr. S 529
Til justitsministeren (15/11 96) af:";Anne Baastrup
511061;name_party;":
»Kan ministeren i forbindelse med skudulykken
den 31. marts 1996 ved Lyngby strand i Thy
oplyse, hvilken procedure der blev benyttet fra
den skydesagkyndiges side i forbindelse med
godkendelsen af skydebanen, og kan ministeren
endvidere oplyse, hvilken procedure der er den
korrekte ifølge regulativet om godkendelse af
terræn- og skydebaner?«
Begrundelse
I denne ulykkelige sag er et menneske på offentlig strand blevet dræbt, og det er spørgerens
opfattelse, at den af ministeren og/eller politiet
udpegede skydesagkyndige godkendte terrænet
dagen før, altså inden skydeskiver og standpladser blev opsat.
Svar (28/11 96)";Anne Baastrup
511717;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Statsadvokaten i
Ålborg om en udtalelse.

2294

Skriftligt besvarede spørgsmål

Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 530
Til justitsministeren (15/11 96) af:";Bjørn Westh
512015;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den politimæssige konklusion af undersøgelsen af skudulykken den 31. marts 1996 ved Lyngby strand i
Thy, og mener ministeren, at den tilsynshavende myndighed har levet op til sit ansvar i denne
sag?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
529.
Svar (28/11 96)";Anne Baastrup
512360;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Statsadvokaten i
Ålborg om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Svar (27/11 96)";Bjørn Westh
512607;title_name;":
Der findes ingen registrering af, hvor mange
udenlandske læger, der er ansat i det danske
sundhedsvæsen.
Som en tilnærmet besvarelse af spørgsmålet
har Sundhedsstyrelsen oplyst følgende:
Pr. 1. november 1996 havde 495 udenlandsk
uddannede læger, der bor her i landet, erhvervet varig dansk autorisation som læge. Pr. samme dato havde 83 udenlandsk uddannede læger
erhvervet midlertidig dansk autorisation som
læge.

Spm. nr. S 499
Til trafikministeren (12/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
513094;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt Vejdirektoratet er indstillet på at godkende forbedringer af
færdselsikkerheden og bevilge deres andel af
midler til f.eks. rundkørsler eller trafiklys ved
til- og frakørslerne ved Kalundborg, specielt
ved Øster Havnevej, på baggrund af den stærkt
forøgede trafik, som den konstante forøgelse af
færger og færgegankomster og -afgange til
Kalundborg havn har afstedkommet?«
Begrundelse

Spm. nr. S 510
Til sundhedsministeren (13/11 96) af:";Tommy Dinesen
513594;name_party;":
»Hvor mange udenlandske læger er ansat i det
danske sundhedsvæsen i dag?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 509.

Inden for de sidste to år er der kommet tre nye
færger mellem Kalundborg og Århus med CatLinks indsættelse af de hurtiggående bilbærende færger.
Det siger sig selv, at den voldsomme forøgelse af trafikken til og fra havnen, med godt en
times interval, vil det få alvorlige trafikale følger.
Ifølge Kalundborg Folkeblad har det været
umuligt for kommunen at få et positivt svar fra
Vejdirektoratet på spørgsmålet om at få afhjulpet de vejmæssige problemer, der især opstår i
forbindelse med ilandkørsel samt arbejdspladstrafikken i området.

I

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (28/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er korrekt, at bilfærgekapaciteten fra
Kalundborg havn er blevet forøget på det seneste. Det er imidlertid også sådan, at der på forholdsvis kort sigt må forventes at ske tilpasninger i nedadgående retning af den udbudte færgekapacitet over Kattegat, som sandsynligvis
også vil berøre Kalundborg. Med baggrund i de
nuværende trafikale problemer har Vejdirektoratet i samarbejde med Vestsjællands Amt og
Kalundborg Kommune set på forskellige muligheder for at forbedre forholdene.
I forbindelse hermed er der udarbejdet et
skitseforslag til anlæg af en rundkørsel i krydset
Østre Havnevej-Sydhavnsvej placeret lidt øst
for det bestående kryds. I krydset er der afviklingsmæssige problemer men ikke væsentlige
trafiksikkerhedsproblemer.
Rundkørslen er opgjort til at skulle koste
4,6 mio. kr., og Kalundborg Kommune har
oplyst, at kommunen i 1997 i givet fald vil kunne bidrage med 1,5 mio. kr. til projektets gennemførelse. Der er ikke i Vejdirektoratets budgetter afsat beløb til finansiering af resten af
udgifterne.
Vejdirektoratet har oplyst mig om, at der ikke
er tale om en sortplet, og jeg finder derfor ikke
anledning til at overføre midler afsat til særlige
trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger på
det nævnte projekt.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at der øst for
Kalundborg, i krydset mellem Holbækvej og
Hovvej, i 1997 påregnes anlagt en rundkørsel
som sortpletarbejde.

Spm. nr. S 527
Til skatteministeren (14/11 96) af:";Jan Køpke Christensen
515824;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Told- og
Skattestyrelsen angiveligt vil inddrage 75.000 kr.
fra en sømand, som troede på rederens ukorrekte oplysninger om, at han var forhyret under
DIS?«

2295

Begrundelse
Flere artikler i Fyns Amts Avis (bl.a. den 2.
november 1996) har beskrevet, hvorledes
ihvertfald 10 søfolk, forhyret på slæbebåden
Vlieland, af Told- og Skattestyrelsen er blevet
afkrævet op til 75.000 kr. Ejeren af slæbebåden
har ifølge artiklerne fejlagtigt oplyst, at de var
forhyret under DIS og derfor skulle have skattefri nettolønninger.
Ejeren har altså angiveligt sparet en trediedel
af lønnen til hyreudgifter og stukket dem i egen
lomme, men Told- og Skattestyrelsen vil tilsyneladende have pengene fra de forhyrede, der
har handlet i god tro, i og med, at de troede, de
mønstrede under DIS-overenskomster.
Spørgeren er af den opfattelse, at det bør være
ejeren af slæbebåden, der skal betale penge tilbage til skattevæsnet og ikke søfolkene, der
handlede i god tro.
Svar (2/12 96)";Tommy Dinesen
516861;title_name;":
Der skal ikke indeholdes skat og arbejdsmarkedsbidrag i løn til sømænd, der er forhyret på
skibe registreret i DIS, som opfylder betingelserne for at kunne anses for danske skibe efter
bestemmelserne i Lov om særlige fradrag til
sømænd m. v., bl.a. tonnagekravet på mere end
100 brt./100 bt.
Der vil derfor normalt være aftalt en lavere
løn for de sømænd, som er forhyret på sådanne
skibe.
Opfylder skibet ikke betingelserne, skal der
indeholdes skat og arbejdsmarkedsbidrag efter
almindelige regler.
Hvis der fejlagtigt ikke er indeholdt korrekt
A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, hæfter
sømanden umiddelbart for skatterne.
Han skal således i første omgang betale skat
og bidrag af den faktisk udbetalte løn.
Dette vil resultere i en restskat for sømanden.
Såfremt det efterfølgende viser sig, at sømanden får en efterbetaling fra rederen, vil denne
efterbetaling være bidragspligtig og skattepligtig.
I begrundelsen til spørgsmålet henvises til en
række artikler i Fyns Amts Avis, som omhandler en konkret sag, hvor det efterfølgende har
vist sig, at et skib ikke har opfyldt betingelserne
for skattefri udbetaling af løn.

2296

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg kan ikke gå ind i den konkrete sag, men
kan oplyse, at de skattemæssige aspekter og
sagerne fortsat er tinder behandling hos ligningsmyndighederne.

Spm. nr. S 570
Til trafikministeren (20/11 96) af:";Carsten Koch
518247;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at besparelserne i forhold til redningsmandskabet i Storebæltstunnellen kan betyde en forringelse af sikkerheden
ved en eventuel brand i tunnellen?«
Begrundelse
Ved et møde i Korsør den 18. november 1996
med de 27 redningsfolk, der er uddannet til at
klare ulykkessituationer i Storebæltstunnellen,
blev det bl.a. oplyst, at der skulle spares på
kommunikationsmateriel, f.eks. radioer, samt at
den indsatsgruppe, der i tilfælde af brand skal
gå ind i tunnellen og dens back-up gruppe, var
blevet reduceret. Endvidere er det nu meningen,
at antallet af redningsøvelser skal nedsættes fra
én pr. måned til én pr. kvartal.
Svar (2/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at de
omtalte besparelser skulle være oplyst på et
møde den 18. november 1996 med de redningsfolk, der er uddannet til at klare ulykkessituationer i Storebæltstunnelen.
A/S Storebæltsforbindelsen har oplyst, at selskabet ikke har deltaget i - eller været bekendt
med - det nævnte møde med redningsfolkene.
Selskabet har efterfølgende fået oplyst, at der
har været afholdt et sådant møde, men at den
kommunale beredskabsledelse ikke har deltaget
i mødet.
A/S Storebæltsforbindelsen har endvidere
oplyst, at det ikke er selskabet, der har stillet
krav om besparelser på kommunikationsudstyr,
og at beredskabsmyndighederne har modtaget
det materiel, de har ønsket fra selskabet. Endelig
har A/S Storebæltsforbindelsen oplyst, at det
ikke er selskabet, men redningsberedskabet, der

fastlægger hyppigheden for redningsøvelser i
tunnelen.
Det er de lokale beredskabsmyndigheder, der
i overensstemmelse med beredskabsloven har
ansvaret for at sikre, at der fra tunnelens ibrugtagning er det beredskab, der måtte være nødvendigt ved et eventuelt uheld. Jeg har fuld tillid til, at de lokale beredskabsmyndigheder vil
leve op til deres ansvar.

Spm. nr. S 538
Til skatteministeren (15/11 96) af:";Tommy Dinesen
520188;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af artiklen »Giftermål kostede dyrt« (i dagbladet Politiken den 1.
november 1996, 1. sektion, side 13) oplyse, på
hvilken måde de anvendte regler for afgørelse
er i overensstemmelse med det af Danmark tiltrådte direktiv af 11. december 1996 om ligebehandling af mænd og kvinder i selvstændigt
erhverv, samt redegøre for, hvad ministeren vil
gøre for at sikre at den skattemæssige ligestilling af mænd og kvinder som angivet i direktivet efterleves af myndighederne både hvad
angår det ovenstående forhold vedrørende ligestilling imellem enkeltpersoner og ægtefæller,
der driver virksomhed, og ligestilling for så vidt
angår afgørelser om hvilken af ægtefællerne
indkomsten tillægges?«
Svar (27/11 96)";Lene Espersen
520950;title_name;":
Hvis to ægtefæller driver en virksomhed sammen i et interessentskab, skal den ene ægtefælle
skattemæssigt anses for at drive virksomheden i
overvejende grad, og derfor som udgangspunkt
beskattes af hele virksomhedens overskud. Den
anden ægtefælle kan dog skattemæssigt betragtes som medarbejdende ægtefælle og få overført
en del af virksomhedens overskud, maksimalt
150.100 kr. (1996). Disse regler fremgår af kildeskattelovens § 25 A.
Der er tale om beregningsregler, der fastsætter den skattemæssige fordeling af overskuddet
mellem ægtefællerne. Reglerne er et værn mod
misbrug og skal bl.a. sikre, at ægtefæller ikke
har mulighed for at opdele et overskud, som
faktisk kun er optjent af den ene ægtefælle.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Reglerne er udelukkende skattemæssige
beregningsregler og forhindrer ikke, at ægtefællerne civilretligt foretager en anden fordeling.
Reglerne er kønsneutrale. Det er derfor uden
betydning, om det er manden eller kvinden, der
er medarbejdende ægtefælle.
Der forskelsbehandles altså ikke på grundlag
af køn, og reglerne er derfor ikke i strid med
bestemmelserne i direktiv 86/613/EØF, der alene tilsigter at sikre ligebehandling af mænd og
kvinder.
Direktivet indeholder i øvrigt ikke regler om
skat. Kommissionens oprindelige forslag til
direktiv indeholdt en bestemmelse, der vedrørte
direkte og indirekte diskriminerende bestemmelser og praksis på det skatteretlige område,
men denne bestemmelse blev fjernet inden den
endelige vedtagelse af direktivet.
Skatteministeriet, Departementet, har tidligere behandlet spørgsmålet om, hvorvidt kildeskattelovens § 25 A er forenelig med direktivet,
og i den forbindelse bedt om Kammeradvokatens vurdering. Kammeradvokaten udtalte, at
det var hans vurdering, at der ikke er uforenelighed mellem det pågældende direktiv og de
nationale danske regler om beskatning af ægtefæller, der begge deltager i væsentligt omfang i
driften af den ene eller begges erhvervsvirksomhed.
Efterfølgende er Kommissionen blevet spurgt
om overenstemmelsen mellem de danske regler
om beskatning af medarbejdende ægtefæller og
det pågældende direktiv. I et svar af 14. september 1995 udtalte Kommissionen, at direktiv
86/613/EØF er gennemført på behørig vis.
Jeg er ikke bekendt med tilfælde, hvor myndighederne ikke efterlever direktivet, hvilket
skal ses i sammenhæng med, at direktivet som
nævnt ikke omhandler skat.
Jeg vil imidlertid gerne medvirke til en justering af reglerne, der kan forhindre, at den i
artiklen omtalte situation opstår fremover, forudsat at der ikke herved åbnes for misbrug.
Skatteministeriet undersøger i øjeblikket muligheden for en sådan justering af reglerne, der
kræver, at kildeskattelovens § 25 A ændres.

2297

Spm. nr. S 601
Til landbrugs- og fiskeriministeren (21/11 96)
af:";Carsten Koch
523745;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en 1996 kvote
henholdsvis Færøerne og Norge har for fiskeri
af pelagiske arter, specifikt sild og makrel, fordelt på henholdsvis nationalt, EU og internationalt farvand, samt hvor meget af kvoten der på
nuværende tidspunkt er opfisket af de pågældende lande?«
Svar (29/11 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I henhold til fiskeriaftalen mellem EU og Norge
for 1996 har Norge mulighed for at fiske 45.240
tons sild i Nordsøen (EU-farvand eller norsk
zone) og 6.200 tons sild i EU-farvand vest for De
britiske Øer. Aftalen omfatter desuden en norsk
kvote på 33.940 tons makrel i Nordsøen
(EU-farvand eller norsk zone) og 93.510 tons
makrel i norsk zone nord for 62 grader samt
internationalt farvand. Hertil kan lægges en
kvote på 10.100 tons makrel i EU-farvand vest
for De britiske Øer.
De danske fiskerimyndigheder er ikke
bekendt med eventuelle kvoteudvekslinger,
som Norge måtte have indgået med tredjelande.
Det kan oplyses, at der i Danmark foreløbig er
registreret følgende norske landinger i 1996:
Art
Fangster taget i
EU-farvand
Fangster taget i norsk
farvand . . . . . . . . . . . .

Sild

Makrel

18.578

9

26.759

l

Man har fra dansk side ikke oplysninger om
norske landinger i Norge, i andre EU-medlemslande eller i tredjelande.
EU og Færøerne har. indgået en fiskeriaftale
for 1996, der giver Færøerne mulighed for at
fiske 3.930 tons makrel i EU-farvand vest for De
britiske Øer og 660 tons sild i EU-farvand vest
for De britiske Øer samt 500 tons sild i EU-farvand i Skagerrak. Hertil kommer en autonomt
fastsat færøsk TAC for makrel i færøsk zone
samt internationalt farvand på 14.500 tons.
De danske fiskerimyndigheder er ikke
bekendt med eventuelle kvoteudvekslinget,

2298

Skriftligt besvarede spørgsmål

som Færøerne måtte have indgået med tredjelande.
Det kan oplyses, at der i Danmark foreløbig er
registreret følgende færøske landinger i 1996:
Art
Fangster taget i
EU-farvand
Fangster taget i
færøsk farvand . . . . . .

Sild

Makrel

1.431

6.325

Intet
registreret

2.896

Man har fra dansk side ikke oplysninger om
færøske landinger på Færøerne, i andre
EU-medlemslande eller i tredjelande.

Spm. nr. S 592
Til socialministeren (21/11 96) af:";Lene Espersen
525993;name_party;":
»Hvad er der bevilget af midler, bl.a. puljemidler til Landsforeningen SIND, hvor mange projekter har fået støtte, og hvor mange af disse er
blevet gennemført?«
Begrundelse
Der ønskes en oversigt over perioden
1985-1995.

SIND oplyser derimod at det er almindeligt,
at en for optimistisk tidsplan betyder, at et starttidspunkt for et nyt projekt bliver udskudt, hvilket der så søges om bevillingsmæssig godkendelse af. Forsinkelse af planlagt forbrug af bevilling kan ifølge SIND også skyldes, at man generelt er meget omhyggelig med anvendelsen af
de betroede midler og derfor ofte overvejer og
undersøger en ekstra gang. Endelig sker det
også, at bevillingstilsagn først foreligger meget
tæt på bevillingsår eller er forsinket i forhold til
lovede svartider. Sådanne forhold vil også forskubbe starttidspunker og tidsplaner i øvrigt.
Landsforeningen SIND har til Socialministeriet fremsendt årsregnskaber for årene 1987 til
1995. Årsregnskaberne er revideret af en statsautoriseret revisor, som i sin påtegning indestår
for at formålsbestemte indtægter er anvendt i
overensstemmelse med de givne vilkår. Årsregnskaberne, der er ret omfattende, kan hvis
det ønskes fremsendes efterfølgende.

Spm. nr. S 593
Til socialministeren (22/11 96) af:";Tove Fergo
527253;name_party;":
»Er det informationsmateriale, som Århus
Kommune har udarbejdet til oplysning for borgerne om sindslidelser, tilgængeligt for andre
kommuner og foreninger?«
Svar (28/11 96)

Svar (27/11 96)";Tove Fergo
527479;title_name;":
Socialministeriet har indhentet en oversigt fra
Landsforeningen SIND over tildeling af offentlige midler i perioden 1987-1995. Oversigten vedlægges. (Ikke optrykt her). Det bemærkes i den
forbindelse at Landsforeningen ikke har modtaget midler i årene 1985 til 1986.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvor mange
af de projekter, der har modtaget bevilling, der
er blevet gennemført oplyser SIND, at det kun
ganske få gange er sket, at projekter ikke er blevet gennemført som planlagt eller er blevet
væsentligt indskrænket i tid eller omfang, og i
de tilfælde er der naturligvis tilbageført ikkeforbrugte projektmidler.";Karen Jespersen
528133;title_name;":
Informationskampagnen for og om sindslidende
har kørt som forsøgsprojekt i Århus Amt fra 1.
august 1995 til 31. juli 1996. Formålet med kampagnen var at understøtte den igangværende
integration af sindslidende i samfundet og støtte
rummeligheden og øge tolerancen i befolkningen, blandt politikere og andre grupper ved at
hæve det generelle vidensniveau om sindslidendes forhold og skabe forståelse for sindslidendes situation.
Det var Socialministeriets Følgegruppe om
socialpsykiatri og socialt udstødte, der tog initiativ til en informationskampagne om sindslidende. Følgegruppen foreslog, at man startede
med at afprøve en kampagnemodel i et enkelt
amt. Herved opnås, at der ved konkret af-

Skriftligt besvarede spørgsmål
prøvning fås en større grad af klarhed om mål
og midler til brug for tilrettelæggelsen af en
landsdækkende kampagne.
Når Århus Amt blev valgt som forsøgsamt,
var det dels fordi amtet har en storby såvel som
kommuner med mellemstore byer samt mellemstore og små landkommuner, og dels fordi
amtet har en velfungerende psykiatri. Desuden
er der et godt samarbejde mellem kommunerne,
socialsektoren og sundhedssektoren.
Kampagnen blev afviklet indenfor en ramme
på 3 mio. kr., som blev bevilget fra Socialministeriets pulje »Indsats særligt for sindslidende».
Forsøgsamtet igangsatte mange forskellige initiativer og udarbejdede et omfattende og varierende informationsmateriale. Indenfor den
afsatte ramme for forsøgsprojektet har det selvsagt kun været muligt at fremstille et begrænset
oplag af informationsmaterialet.
Jeg kan oplyse, at det resterende oplag af
informationsmaterialet efter kampagnens
afslutning er videregivet til Psyk-Info, Psykiatrisk Hospital i Århus, hvorfra materialet kan
rekvireres.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der på baggrund af
resultaterne og erfaringerne fra forsøgskampagnen i øjeblikket arbejdes på, hvordan en landsdækkende informationskampagne kan tilrettelægges.

2299

det, og at de øvrige 21 mia. kr. skal gå til investeringer i kollektiv trafik.
Imidlertid er det også fremgået, at en del måske alle - investeringerne i de kollektive trafikprojekter tænkes finansieret uden om finansloven bl.a. i forbindelse med omdannelse til
aktieselskaber.
Der ønskes med spørgsmålet belyst det samlede billede af hvad projekterne til samlet
23 mia. kr. dækker over, en tidsplan herfor og
hvorledes projekterne tænkes finansieret.
Svar (28/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I de kommende år er der i hovedstadsområdet
lagt op til statslige investeringer i størrelsesorden 23 mia. kr., som navnlig vil gå til udbygning
af den kollektive trafik. Projekterne fordeler sig
som følger:
Nye S-tog
Opgradering af S-banen
Privatbaner
Frederikssundsbanen
Øresunds landanlæg
Øresundstog
Nye regionaltog
Minimetro, Ørestadsselskabet
9. Vejinvesteringer

6,3 mia. kr.
0,4 mia. kr.

Spm. nr. S 511

Investeringer i alt . . . . . . . . . . . .

23,2 mia. kr.

Til trafikministeren (13/11 96) af:";Karen Jespersen
531093;name_party;":
»Vil ministeren i oversigtsform redegøre for de
kommende års forventede trafikinvesteringer
på 23 mia. kr. i hovedstadsområdet, herunder
fordelingen af de 23 mia. kr., samt hvilke af projekterne der tænkes finansieret via finansloven,
og hvorledes de øvrige projekter tænkes finansieret?«

Det bemærkes, at der ikke er taget endelig stilling til alle projekter, ligesom den endelige pris
kan ændres.
For så vidt angår anskaffelse af nye S-tog (1),
byggeriet af Øresunds landanlæg (5) og etableringen af den nye minimetro (8) vil disse aktiviteter til godt 19 mia. kr. være finansieret uden
for finansloven, d.v.s. af de pågældende selskaber.
Investeringer på finansloven vil omfatte forbedring af S-banens infrastruktur (2), anlæg af
dobbeltspor til Frederikssund (4), udbygning af
bl.a. Helsingør- og Amagermotorvejen (9),
anskaffelse af Øresundstog (6) og nye ER-regionaltog bl.a. til hovedstadsområdet (7) samt
medfinansiering af nyt materiel til privatbaner herunder IC2-tog (3). Der er tale om statslige
investeringer i størrelsesorden 4 mia. kr.

Begrundelse
I forbindelse med diskussionen om en havnetunnel har man i pressen kunnet læse, at ministeren har argumenteret for en havnetunnel ud
fra den betragtning, at den kun vil udgøre 2 mia.
kr. ud af en samlet investeringsramme på
23 mia. kr. i trafikprojekter i hovedstadsområ-

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

8,0 mia.
0,9 mia.
0,1 mia.
1,0 mia.
5,0 mia.
0,8 mia.
0,7 mia.

kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.

2300

Skriftligt besvarede spørgsmål -

Ifølge den politiske suppleringsaftale for DSB
skal påbegyndes kapacitetsudbygning på banestrækningen København-Ringsted, hvilket vil
dreje sig om en statslig investering på ca. 6 mia.
kr. Projektet vil blive nærmere konkretiseret i
forbindelse med forslag til projekteringslov.
I den kommende tid vil vi overveje mulighederne for at anlægge en østlig havnetunnel mellem Sdr. Frihavn og Refshaleøen. Havnetunnellen skal kunne aflaste de centrale dele af København. Der vil være tale om investeringer på ca.
2 mia. kr.

Spm. nr. S 553
Til trafikministeren (18/11 96) af:";Jette Gottlieb
533184;name_party;":
»Er den seneste henvendelse fra DSB Stab til
Bevaringsforeningen for Gedser Remise udtryk
for, at der alligevel ikke er sikkerhed for, at sporet mellem Gedser og Nykøbing F opretholdes?«
Svar (28/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst mig om, at Bevaringsforeningen
ønsker at købe Gedser Remise af DSB for et
symbolsk beløb. Bevaringsforeningen har igennem brevvekslingen herom stillet en række
betingelser overfor sælger og her blandt andet
krævet, at hovedsporet mellem Gedser og
Nykøbing F bibeholdes intakt.
DSB har med brevet til Bevaringsforeningen
blot ønsket at understrege, at DSB som sælger
ikke kan sælge på sådanne betingelser, der
umiddelbart vil gælde i al fremtid. Hvis sporet
en gang i fremtiden ikke benyttes til normal togtrafik, er det en politisk beslutning, om sporet
skal opretholdes til gavn for veterantogskørsel.

Spm. nr. S 596
Til justitsministeren (21/11 96) af:";Svend Erik Hovmand
534115;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage på
baggrund af pressemeddelelsen af 20. november
I

1996 fra Folketingets formand og de af Bjørn
Elmquist fremsatte udtalelser i TV-2-nyhederne
den 6. november 1996?«
Begrundelse
Af pressemeddelelsen fra Folketinget formand
fremgår, at Folketingets Præsidium - som reaktion på spørgerens henvendelse af 6. november
1996 - ikke mener, det er en opgave for et folkevalgt, kollegialt organ at undersøge eller vurdere eventuelle strafferetlige reaktioner: Kompetencen ligger hos anklagemyndigheden.
Ministeren er i det konkrete tilfælde - også i
sin egenskab af chef for anklagemyndigheden den nærmeste til at tage sagen op til behandling.
Svar (28/11 96)";Svend Erik Hovmand
534845;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg har anmodet Rigsadvokaten om at vurdere sagen.

Spm. nr. S 551
Til sundhedsministeren (18/11 96) af:";Bjørn Westh
534992;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give med
hensyn til tidspunktet for oprettelsen af den
såkaldte »ministergang« på Rigshospitalet til
behandling af hoftepatienter og med hensyn til,
hvor længe ekstrabevillingen varede, hvor mange patienter, der blev behandlet og under hvilke
lægers ansvar, det foregik?«
Svar (26/11 96)";Birgitte Husmark
535360;title_name;":
Jeg har med henblik på besvarelsen af spørgsmålet rettet henvendelse til Hovedstadens Sygehusfællesskab.
HS Direktionen har i den anledning indhentet
udtalelse fra Rigshospitalet. HS Direktionen
henholder sig til det af Rigshospitalet oplyste:
»Rigshospitalet har opfattet spørgsmålet som
omhandlende den kapacitetsudvidelse inden for
ortopædkirurgi, som blev etableret i efteråret

Skriftligt besvarede spørgsmål
1987 med henblik på at nedbringe ventetiderne
og som blev finansieret ved en ekstrabevilling til
Rigshospitalet i 1987 og 1988.
Det kan herefter oplyses, at den nævnte kapacitetsudvidelse inden for ortopædkirurgi blev
etableret ca. 1. oktober 1987 for en ét-årig periode, det vil sige frem til ca. 1. oktober 1988, og at
der i perioden blev udført ca. 350 hofte- og
knæoperationer.
Da aktivitetsoplysningen tilbage fra 1987 ikke
er umiddelbart tilgængelige, har det ikke inden
for den givne frist været muligt at fremskaffe
oplysning om, hvor stor en del af de i alt 350
ortopædkirurgiske operationer, der var hofteoperationer.
Endvidere kan det oplyses, at professor Carl
Arnoldi var administrerende overlæge for Rigshospitalets ortopædkirurgiske afdeling U i 1987
og 1988.«
Jeg skal henholde mig til det af HS Direktionen oplyste.

Spm. nr. S 582
Til udenrigsministeren (20/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
536685;name_party;":
»Hvilke organisationer har været hørt inden
Udenrigsministeriets afsendelse af den seneste
rapport til FN's Menneskerettighedskommission, hvem har svaret og hvornår?«
Svar (28/11 96)";Birgitte Husmark
536912;title_name;":
Danmarks 3. rapport til FN's Menneskerettighedskomité er, i lighed med Danmarks andre
tilsvarende rapporter, udarbejdet på regeringens ansvar. Den er udarbejdet under Udenrigsministeriets koordination i tæt samarbejde:
med de berørte myndigheder. Arbejdet afsluttedes den 7. april 1995. Følgende myndigheder
var inddraget i udarbejdelsen af den 3. rapport:
Statsministeriet, Justitsministeriet, Sundhedsministeriet, Arbejdsministeriet, Indenrigsministeriet, Kulturministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Ligestillingsrådet og Grønlands Hjemmestyre.

2301

Spm. nr. S 478
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
537561;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der bliver iværksat regler der gør, at kommuner bliver ansvarlige,
såfremt deres personale - hjemmehjælpere og
plejepersonale m.v. - begår bedrageri over for
ældre/senildemente personer?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i dagbladet B.T. søndag
den 10. november 1996, side 2.
Svar (28/11 96)";Kirsten Jacobsen
537916;title_name;":
Spørgsmålet om arbejdsgiveres - herunder
kommuners - hæftelse for ansattes ansvarspådragende handlinger har gennem flere hundrede år været reguleret af bestemmelsen i Danske Lov 3-19-2.
Princippet i den nævnte bestemmelse i Danske Lov er, at arbejdsgiveren hæfter over for
skadelidte for det erstatningsansvar, som en
ansat pådrager sig ved handlinger i forbindelse
med udførelsen af det pågældende arbejde.
Arbejdsgiveren hæfter ikke for skader, som en
ansat forvolder i sin fritid. Arbejdsgiveren hæfter heller ikke, når den ansattes ansvarspådragende handling må betegnes som helt usædvanlig og upåregnelig for arbejdsgiveren.
Det beror på en konkret vurdering - dels af
den ansattes arbejdsopgaver og den begåede
handling, dels af arbejdsgiverens eventuelle
kontraktlige forpligtelser over for den skadelidte - om den ansattes handling må anses for at
være upå regnelig for arbejdsgiveren.
Jeg finder ikke, at der bør ændres ved de
generelle regler om arbejdsgiveres hæftelse for
ansattes ansvarspådragende handlinger. Jeg kan
særligt nævne, at spørgsmålet om, hvorvidt en
arbejdstagers skadevoldende handling må anses
for at være upåregnelig for arbejdsgiveren, efter
min opfattelse generelt er bedst egnet til som
hidtil at blive afgjort på grundlag af en konkret
vurdering i det enkelte tilfælde.
Hvis der findes at være behov for særlige regler om arbejdsgiveransvaret for kommunale
hjemmehjælperes og kommunalt plejepersonales bedrageri over for ældre eller senildemente

2302

Skriftligt besvarede spørgsmål

personer, bør nærmere overvejelser herom efter
Justitsministeriets opfattelse dreje sig om eventuelle ændringer i den sociale lovgivning.
Jeg kan i øvrigt henvise til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 480 fra samme spørger.

steriets opfattelse dreje sig om eventuelle
ændringer i den sociale lovgivning.

Spm. nr. S 560

Der henvises til artikel i dagbladet B.T. søndag
den 10. november 1996, side 2.

Til kulturministeren (19/11 96) af:";Bjørn Westh
539895;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med Mindshipskandalen oplyse,
- hvilket lovgrundlag kulturministeren og de
andre involverede ministre har brugt til at
udskrive de mange millioner kroner,
- hvad der helt specifikt er givet tilskud til,
- om kulturministeren og de øvrige involverede ministre hæfter for mere end de udbetalte
beløb, enten i form af tilsagn eller i form af
garantier,
- hvilken sikkerhed ministeren har fået for at
arrangementerne kunne gennemføres, og
- hvad den samlede bevillingsramme har
været?«

Svar (28/11 96)

Svar (25/11 96)";Kirsten Jacobsen
540475;title_name;":
På baggrund af den avisartikel, som der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, går
Justitsministeriet ud fra, at det ønskes oplyst,
hvilke lovændringer der skal til for at sikre, at
kommunale arbejdsgivere i alle tilfælde hæfter
for tab, som forvoldes ved kommunale hjemmehjælperes bedrageri over for ældre personer.
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 478 fra samme spørger, er spørgsmålet om
arbejdsgiveres ansvar for ansattes skadevoldende handlinger i tjenesten - det såkaldte principalansvar - reguleret af bestemmelsen i Danske
Lov 3-19-2.
Som der nærmere er redegjort for i besvarelsen af spørgsmål nr. S 478, hæfter arbejdsgiveren som udgangspunkt, men dog ikke, såfremt
den ansattes handling efter en konkret vurdering må anses for at være helt usædvanlig og
upåregnelig for arbejdsgiveren.
Hvis der findes at være behov for særlige regler, hvorefter kommunale arbejdsgivere i
ethvert tilfælde hæfter for kommunale hjemmehjælperes bedrageri over for ældre personer, bør
nærmere overvejelser herom efter Justitsmini-

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Lovgrundlaget til at yde tilskud til projekter i
forbindelse med Kulturby 96 og dermed også til
Third Culture Copenhagen er for Kulturministeriets vedkommende finanslovens §21.11.25
for årene 1994-1996. Endvidere de af Finansudvalget tiltrådte aktstykker akt. 128 af 23.02.94,
akt. 175 af 08.02.95 og akt. 180 af 07.02.96 om
fordeling af tips- og lotto midler til alment kulturelle formål. Forskningsministeriet har oplyst,
at lovgrundlaget for dets bevilling er finanslovens §19.17.01.10 for årene 1995 og 1996. Undervisningsministeriet har for sit vedkommende
oplyst, at dets lovgrundlag er de af Finansudvalget tiltrådte aktstykker akt. 231 af 06.05.94,
akt. 271 af 03.05.95 og akt. 280 af 22.05.96, og at
bevillingen på 154.000 kr. fra Universitetsafdelingen er afholdt af en beholdningskonto, som
kunne anvendes bredt til formål inden for videregående uddannelse og forskning.
Ministerierne har givet tilskud til projektet
Third Culture Copenhagen, der indgår i Kulturby 96.
Hverken Kulturministeriet eller de øvrige
ministerier »hæfter« for mere end de bevilgede
beløb.

Spm. nr. S 480
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Bjørn Westh
542699;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lovændringer der
skal til for at sikre en retstilstand, der gør, at
ældre, der bliver udsat for bedrageri af kommunalt ansatte, får ret til erstatning fra den pågældende kommune?«
Begrundelse

Skriftligt besvarede spørgsmål
Sikkerheden for arrangementernes gennemførelse hviler på budgetter, foreløbigt regnskabsmateriale, projektbeskrivelser og løbende
afrapportering.
De tre ministeriers samlede bevillingsramme
har været 9.654.000 kr. Heraf har Kulturministeriet bevilget 5.000.000 kr., Forskningsministeriet
3.500.000 kr. og Undervisningsministeriet
1.154.000 kr. Det kan supplerende oplyses, at
Kulturministeriet kun har udbetalt 4.550.000 kr.
af bevillingen.

Spm. nr. S 561
Til kulturministeren (19/11 96) af:";Kirsten Jacobsen
543471;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med Mindshipskandalen oplyse,
- hvilke budgetter aktørerne for Mindshipfonden har fremlagt,
- hvordan det kunne gå til, at næsten 10 mio.
kr. er udbetalt og fuldstændig forsvundet på
blot 4 mdr,
- om ministrene har udpeget bestyrelsesmedlemmer til Mindshipfonden og i bekræftende
fald, hvorfor disse bestyrelsesmedlemmer
ikke har slået alarm for længe siden, og
- hvilke kontrolprocedurer ministeren har
brugt for at sikre, at pengene blev brugt til
det, de var bevilget til?«
Svar (25/11 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet har modtaget et projektoplæg
med en budgetskitse for Third Culture Copenhagen i juni 1994, et budget for perioden
01.02.95 - 31.03.97 af 20.03.95 samt budgetoversigter indsendt den 06.09.95 den 04.07.96 og den
02.08.96. Forskningsministeriet har oplyst, at det
gav sit tilskud på baggrund af projektbeskrivelse og budgetoversigt af 6. september 1995. Ifølge
Undervisningsministeriet har man der modtaget
et projektoplæg med budgetskitse for Third
Culture Copenhagen i august 1994, et budget for
perioden 01.02.95 - 31.03.97 af 20.03.95 samt
budgetoversigter indsendt den 06.09.95.
Kurator har over for ministerierne oplyst, at
Mindship Fonden stort set har gennemført de
arrangementer, som ministerierne har ydet til-

2303

skud til. Mindship Fondens løbende rapportering til Kulturministeriet peger i øvrigt i samme
retning. Der er derfor ikke umiddelbart noget
grundlag for at tale om, at midlerne er forsvundet.
De tre ministerier har ikke udpeget bestyrelsesmedlemmer til Mindship Fonden.
Kulturministeriet har udbetalt sit tilskud til
Third Culture Copenhagen ratevis på baggrund
af fondens rapportering om udgiftsforløbet og
aktiviteternes gennemførelse.
Ministeriet har herigennem forsøgt at sikre, at
de bevilgede midler netop er gået til gennemførelsen af Third Culture Copenhagen, som de var
bevilget til. Foruden den løbende afrapportering
har ministeriet krævet et årligt revideret regnskab samt en samlet revideret regnskabsaflæggelse ved projektets afslutning.

Spm. nr. S 605
Til skatteministeren (22/11 96) af:";Kirsten Jacobsen
545596;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en fysioterapeut skal
betale lønsumsafgift, hvis fysioterapeuten indgår aftale med ejeren af en større fysioterapeutisk klinik om brug af lokaler og behandlingsinstrumenter mod som vederlag herfor at betale
ejeren, der anses for arbejdsgiver, 40 pet. af den
indtjening, som fysioterapeuten får ved behandling af personlige patienter, til dækning af
udgifter til administration, varme og lys, og vil
ministeren i bekræftende fald oplyse med hvilken hjemmel (lovhjemmel, domspraksis eller
administrativ praksis) en betalingspligt støttes
samt oplyse omfanget af betalingspligten?«
Svar (29/11 96)";Svend Aage Jensby
546251;title_name;":
Fysioterapi er fritaget for moms efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 1 og er derfor omfattet af
afgiftspligten efter lønsumsafgiftslovens § 1,
stk. 1, 1. pkt. Lønsumsafgiftspligten omfatter
efter denne bestemmelse virksomheder, der
mod vederlag leverer fysioterapi. Afgiften
påhviler alene virksomheder, dvs. selvstændigt
erhvervsdrivende. Personer, der udfører arbejde
i et lønmodtagerforhold, er derfor ikke omfattet
af afgiftspligten. Det er således arbejdsgiveren,

2304

Skriftligt besvarede spørgsmål

der skal betale lønsumsafgift af det arbejde, der
udføres af virksomhedens ansatte. Afgiftsgrundlaget for fysioterapivirksomhed er virksomhedens lønsum med tillæg af overskud eller
med fradrag af underskud af selvstændig
erhvervsvirksomhed i indkomståret, jf. lønsumsafgiftslovens § 5, stk. 1. Afgiften er 2,5 pct.
af afgiftsgrundlaget, jf. lovens § 4, stk. 1.
Ved afgørelsen af om en person er ansat i
virksomheden, lægges der vægt på, om den
pågældende skal have indeholdt AM-bidrag og
A-skat af lønnen, dvs. om lønnen er A-indkomst. Indeholdelsespligten afgøres på grundlag af en samlet vurdering af forholdene. Der ses
herved bl.a. på, om den pågældende er underlagt virksomhedens tilsyn m.v., i overvejende
grad arbejder for virksomheden, har en aftale
om løbende arbejdsydelser og er omfattet af
anden lovgivning, der regulerer lønmodtagerforhold, f.eks. ferieloven, lov om arbejdsløshedsforsikring og lov om ATP.

Spm. nr. S 583
Til indenrigsministeren (20/11 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Mener ministeren, at man giver HS-bestyrelsens menige medlemmer med almindeligt
erhvervsarbejde ved siden af bestyrelsesarbejdet mulighed for ordentlige arbejdsbetingelser
og politisk matching af formandskab og direktion, når de først modtager et kæmpestort og
kompliceret materiale aftenen før mødet, således at de er afskåret fra en grundig gennemlæsning af materialet og mulighed for høring i relevant bagland?«

sammenligne HS med. I styrelsesloven understreges i § 8, stk. 4, at »Borgmesteren giver inden
kommunalbestyrelsens møder i videst mulig
omfang medlemmerne underretning om, hvilke
sager der vil komme til behandling på mødet,
og sørger for, at sagerne og de oplysninger, der
er tilvejebragt til bedømmelse af disse, fremlægges til medlemmernes eftersyn i et passende
tidsrum forinden mødet.« Spørgeren ved godt,
at styrelsen af HS er underlagt en særlig lovgivning, lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Men i denne står der, at HS er underlagt Indenrigsministeriets tilsyn, og spørgeren kan ikke
forestille sig, at ministeren skulle være af den
opfattelse, at beslutningsgrundlaget skal være
dårligere i HS end i en normal kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Med hensyn til muligheden for at sikre sig
fortrolighed omkring bestemte oplysninger
kunne man vel også forestille sig andre løsninger end sen udsendelse af materiale. I den kommunale styrelseslovs § 8 arbejder man med
f.eks. med muligheden af, at kommunalbestyrelsesmedlemmet kun kan se materialet på rådhuset (jf. s. 67 i den kommenterede udgave af
»lov om kommunernes styrelse«, 1996, af Emil
le Maire og Niels Preisler, hvor der henvises til
en skrivelse fra ministeriet, dateret 19. oktober
1983). En lignende mulighed kunne vel også
være mulig for HS-bestyrelsesmedlemmerne i
ganske særlige tilfælde, hvor streng fortrolighed
er et krav. I det konkrete tilfælde mener spørgeren dog, at man kan sætte spørgsmålstegn ved
nødvendigheden af stor fortrolighed, dels p.g.a.
sagens beskaffenhed, dels fordi man i detaljer
har kunnet læse indholdet af de konkrete rapporter vedr. RH's økonomi i dagbladet Politiken
og Berlingske Tidende.
Svar (28/11 96)

Begrundelse
I forbindelse med behandlingen af sagen om
Rigshospitalets (RH) økonomi på bestyrelsesmødet i Hovedstadens Sygehusfællesskab den
20. november 1996 modtog de menige bestyrelsesmedlemmer først materialet aftenen før
mødet, på trods af at der var tale om et stort og
kompliceret materiale. Årsagen var angiveligt,
at man var bange for, at materialet skulle slippe
ud. Dette strider mod den gængse sagsbehandlingsprocedure i en kommunalbestyrelse eller
amtsråd, som vel er det nærmeste, man kan";Carsten Koch
550420;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgsmålet er foranlediget af en konkret sag,
hvor årsagen til den sene fremsendelse angiveligt var en frygt for, at materialet ikke ville blive
behandlet fortroligt.
Det følger af § 3, stk. 3, i Indenrigsministeriets
vejledende normalforretningsorden for kommuner, at når en sag er optaget på dagsordenen
for et ordinært kommunalbestyrelsesmøde, skal
det fornødne materiale til sagens bedømmelse medmindre det forinden er tilsendt medlem-

(289)
Skriftligt besvarede spørgsmål
merne - være tilgængeligt på kommunekontoret
i mindst 3 hverdage inden mødet, heraf mindst
1 dag i tidsrummet kl. 18-20.
Bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab har i sin forretningsorden, pkt. 3.3. og 3.4.,
fastsat bestemmelse om, at dagsordenen og det
nødvendige materiale skal udsendes senest 4
dage før bestyrelsesmødet afholdes og således,
at der mellem udsendelsen og mødet er en
weekend.
Der er imidlertid ikke tale om ufravigelige
frister. Det er således almindeligt antaget, at
bestemmelser i en forretningsorden om udsendelse eller fremlæggelse af materiale kan fraviges, hvis samtlige mødedeltagere er enige herom.
Sådanne bestemmelser kan endvidere fraviges, hvis det er åbenbart, at der umiddelbart kan
tages stilling til den pågældende sag, eller hvis
sagen ikke tåler udsættelse.
Derimod vil en eventuel risiko for uretmæssig
videregivelse af oplysninger ikke i sig selv kunne føre til, at bestemmelser i en forretningsorden
om udsendelse eller fremlæggelse af materiale
kan fraviges.
Jeg kan ikke på det foreliggende grundlag
tage stilling til den konkrete sag. Det bemærkes i
den forbindelse, at eventuel indsigelse mod en
for sen fremsendelse af materiale må komme fra
et bestyrelsesmedlem i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Jeg er i øvrigt enig i, at bestyrelsesmedlemmerne generelt bør have ordentlige arbejdsbetingelser, herunder en rimelig tid til at læse
sagsmaterialet før et møde.

2305

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 583.
Svar (28/11 96)";Birte Weiss
552485;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 583.

Spm. nr. S 578
Til landbrugs- og fiskeriministeren (20/11 96)
af:";Birte Weiss
552620;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan status er for
husdyrregistrering i de øvrige EU-medlemslande, herunder de praktiske erfaringer hermed?«
Svar (29/11 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er ikke umiddelbart bekendt med, hvordan
status er for husdyrregistrering i de øvrige medlemslande.
Jeg vil derfor rette henvendelse til de øvrige
14 EU-medlemslande og bede dem besvare det
stillede spørgsmål.
Jeg vil vende tilbage til sagen, så snart svarene foreligger.

Spm. nr. S 584
Til indenrigsministeren (20/11 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren som tilsynsmyndighed indskærpe over for HS-bestyrelsens formand, at
man giver de menige medlemmer af HS-bestyrelsen ordentlige arbejdsforhold og forberedelsestid i forbindelse med deres bestyrelsesarbejde?«

Spm. nr. S 614
Til landbrugs- og fiskeriministeren (22/11 96)
af:";Jens Kirk
553485;name_party;":
»Til hvilke landbrugsprodukter er der givet
restitution i EU's budgetår i henholdsvis 1993 og
1995, og hvor stor var denne restitution totalt og
opgjort på de enkelte produktgrupper?«

2306

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (28/11 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I besvarelse af spørgsmålet vedlægger jeg kopi
af bilag 2 til henholdsvis den 23. og 25. finansberetning om Den Europæiske Udviklings- og
Garantifond for Landbruget (EUGFL), Garantisektionen, for henholdsvis regnskabsåret 1993
og 1995. (Ikke optrykt her).
Af disse bilag fremgår de af spørgeren ønskede oplysninger såvel for Danmark som for de
øvrige medlemslande.

8. marts 1995 præciseret, at tilladelse til udlevering af disse effekter forudsætter, at der ikke
skønnes at foreligge fare for misbrug.
Udgangspunktet for de indsattes brug af telefoner er egenbetaling. I de åbne fængsler kan de
indsatte benytte kort- eller mønttelefoner. I de
lukkede anstalter samt i arresthusene kan de
indsatte anvende institutionens telefon mod
betaling efter forbrug.
Indsatte i de åbne fængsler, der har egen telefon, telefax og pc'er på deres opholdsrum, betaler selv for oprettelse, abonnement og samtaleudgifter m.v.
De indsatte opkræves ikke særskilt betaling
for brug af strøm til pc'er eller telefax.

Spm. nr. S 484
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Jens Kirk
554854;name_party;":
»Hvad betaler en indsat for brug af strøm til
pc'er, telefax og telefonsamtaler, abonnement
m.v., hvem betaler for etablering af stik, og hvilke regler er der for brug af disse elektroniske
midler?«
Begrundelse
Ændringen fra at være indsat i et fængsel til de
nuværende forhold med »opholdsrum« i stedet
for celler, tv, telefon, fax og pc'er giver anledning til at få et klarere billede af de aktuelle forhold, der tilbydes fangerne i danske fængsler.
Svar (28/11 96)";Pia Kjærsgaard
555355;title_name;":
Ifølge cirkulære af 17. december 1980 om de
indsattes adgang til udlevering af egne effekter
m.v. og anvendelse af penge kan institutionens
leder tillade, at indsatte i åbne anstalter har egen
telefon eller telefax på eget opholdsrum. Når
uddannelses- eller arbejdsmæssige hensyn i det
enkelte tilfælde taler derfor, kan institutionens
leder tillade, at indsatte i åbne anstalter får
udleveret eget edb-anlæg på eget opholdsrum.
Modem kan kun udleveres, når særlige grunde
taler derfor.
Reglerne er senest ændret i marts 1995. Ved
udsendelsen af de nye regler blev det ved
Direktoratet for Kriminalforsorgens skrivelse af

Spm. nr. S 486
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Bjørn Westh
556051;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der skal en mentalerklæring til for at vurdere, om morderen
Palle Sørensen eventuelt kan løslades, når der
ikke var noget i vejen med hans mentale tilstand, da han myrdede 4 politibetjente, og har
man en formodning om, at han skulle have taget
skade af sit fængselsophold, siden man vil have
ham mentalundersøgt?«
Begrundelse
Da morderen Palle Sørensen i sin tid myrdede 4
politibetjente, blev han erklæret egnet til straf.
Det er uforståeligt, hvordan det nu kan komme
på. tale, at Palle Sørensen benådes, hvis en
erklæring fortsat betegner ham som egnet til
straf, hvilket vil sige ikke psykopat, og hvad
skal disse erklæringer bruges til, hvis de både
kan få en person gjort egnet til straf, men også
egnet til benådning.
Denne tvetydighed bedes uddybet, og det
bedes ligeledes oplyst, om en sådan erklæring
har nogen som helst betydning, når personen Palle Sørensen - aldrig er blevet erklæret for
psykopat og derfor hele tiden har været bevidst
om sin handling.

Skriftligt .besvarede spørgsmål

2307

Svar (28/11 96)

Svar (25/11 96)";Pia Kjærsgaard
557158;title_name;":
Det bemærkes indledningsvis, at da spørgsmålet drejer sig om en bestemt indsat og således
angår oplysninger af personlig karakter, er der
som følge af reglerne om tavshedspligt ikke
mulighed for i denne form at redegøre nærmere
for sagens indhold.
Jeg kan dog generelt oplyse, at sigtede personer i medfør af retsplejelovens § 809 skal underkastes mentalundersøgelse forud for en eventuel dom, når dette findes at være af betydning for
sagens afgørelse. Formålet hermed er bl.a. at
undersøge, hvorvidt den pågældende er egnet
til at modtage straf.
Herudover kan en indsat, efter praksis, blive
mentalundersøgt under afsoningen med henblik
på at vurdere den pågældendes farlighed og
recidivrisikoen i forbindelse med overvejelser
om f.eks. udgang, prøveløsladelse og benådning.";Bjørn Westh
557971;title_name;":
Nej. Noget sådant er ikke blevet konstateret.
Man kan ikke sammenligne omkostningerne
ved flytning af flygtningelandsbyer til BosnienHercegovina med omkostningerne ved renovering af ødelagte boliger i området, idet der er
tale om to vidt forskellige projekter.
Flygtningelandsbyerne skal i første omgang
anvendes til midlertidig genhusning af hjemvendte, mens genopbygningen af flygtningenes
egne boliger står på.
Det brede sigte med projektet er at støtte den
bosniske kommune med genopbygning af det
offentlige servicesystem. Efter den midlertidige
genhusning skal bygningerne således anvendes
til offentlige formål, for eksempel skoler, ældrecentre, lægehuse og daginstitutioner.
Idet landsbyprojekterne altså har en bredere
målsætning - og indgår som led i regeringens
samlede repatrieringsindsats - er det fortsat sigtet at vurdere mulighederne for eventuelle:
fremtidige landsbyprojekter, hetunder at
undersøge mulighederne for multilateral finansiering af flytning og genopstilling af landsbyer
i Bosnien.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at flere bosniske kommuner på møder med Udlændingestyrelsen i begyndelsen af november måned
1996 har udtrykt interesse for flygtningelands-홢
.:
byprojektet.

Spm. nr. S 515
Til indenrigsministeren (14/11 96) af:";Birte Weiss
559251;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre sin beslutning
om at flytte flygtningelandsbyer til Bosnien,
efter at det er blevet konstateret, at disse byer
koster væsentligt mere at flytte, end det koster
at genopbygge huse på stedet?«
Begrundelse
Der er berettiget rettet kritik af, at flygtningebyer fra Danmark sendes til genopbygning i Bosnien, da denne proces koster mange millioner
kroner i forhold til de udgifter, der ville være
ved at gå ind i arbejdet med at få bygget huse i
Bosnien.
Omkostningerne betyder, at der for flere penge vil være færre boliger i de krigshærgede
områder, hvilket ikke virker særlig logisk, hvilket udgiftssiden i øvrigt heller ikke synes at
være.

Spm. nr. S 516
Til indenrigsministeren (14/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
560000;name_party;":
»Indgår det økonomiske aspekt overhovedet
ikke i ministerens beslutning om at flytte flygtningebyer til Bosnien, og hvorfor har ministeren
valgt en løsning, som er dyr og ikke nødvendigvis den mest ønskede i Bosnien?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
II
:홢
I 홢홢,.
S 515. - , . :

2308

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (25/11 96)";Pia Kjærsgaard
560397;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 515.

Spm. nr. S 546
Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
560526;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at fremlægge et lovforslag, der ved sin ordlyd skal forøge antallet af
familiesammenføringer og derved være en ekstra belastning på statens udgifter?«

I den forbindelse vil jeg overveje enten
ændringer i eller ophævelse af forsørgelseskravet i forbindelse med familiesammenføring med
ægtefæller.
I disse overvejelser indgår det også, om der i forbindelse med en ændring i eller ophævelse
af forsørgelseskravet - er behov og mulighed
for at skærpe krav eller betingelser i forbindelse
med familiesammenføring på andre områder.
Mit mål er således at tilvejebringe nogle regler, som er både velafbalancerede og rimelige.
Jeg er således ikke indstillet på at fremlægge et
lovforslag, der ved sin ordlyd skal forøge antallet af familiesammenføringer.

Spm. nr. S 547
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 18. november
1996 skal ministeren være indstillet på at lave
loven om familiesammenføring om, således at
det vil blive væsentligt lettere at familiesammenføre, da forsørgelseskravet skal bortfalde.
En sådan ordning vil få antallet af familiesammenføringer til at eksplodere. I 1995 blev
6.327 personer meddelt opholdstilladelse udelukkende på grund af de nuværende familiesammenføringsregler, hvor der indgår et forsørgelseskrav.
Enhver kan se, hvilke uheldige konsekvenser
en lempelse af denne regel vil få, hvad angår
forøgelsen af antallet af familiesammenføringer.
Svar (28/11 96)";Pia Kjærsgaard
561980;title_name;":
Nej.
Der har nu gennem længere tid været en
offentlig debat om hensigtsmæssigheden af de
nugældende regler om familiesammenføring.
Navnlig har spørgsmålet om forsørgelseskravet
i forbindelse med familiesammenføring med
ægtefæller været diskuteret.
Jeg har bl.a. derfor lagt op til en diskussion
om eventuelle ændringer af disse regler, og jeg
håber, at det på denne baggrund er muligt at nå
frem til regler, der i højere grad tager højde for
den kritik, som har været rejst mod de eksisterende regler.

Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
562543;name_party;":
»Har ministeren vurderet en stramning af antallet af familiesammenføringer og i bekræftende
fald, hvad har ministeren fundet henholdsvis
godt og negativt ved en sådan stramning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 546.
Svar (28/11 96)";Pia Kjærsgaard
562840;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet således, at det
ønskes oplyst, om jeg har overvejet at foreslå
ændringer af reglerne om familiesammenføring,
som kan medføre et fald i antallet af familiesammenføringer.
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 546.

Spm, nr. S 548
Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
563168;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren iværksætte for
at skærpe kontrollen med formodede proforma-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ægteskaber, og hvilke initiativer iværksættes for
at sikre mod indgåelsen af disse i fremtiden?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 546.
Svar (28/11 96)";Pia Kjærsgaard
563511;title_name;":
Jeg finder det naturligvis uacceptabelt, såfremt
udlændinge uberettiget søger at skaffe sig
ophold i Danmark ved at indgå proformaægteskab.
Derfor foretager udlændingemyndighederne
samlivskontrol i de tilfælde, hvor det er sandsynligt, at der ikke reelt er tale om samliv på
. fælles bopæl.
I forbindelse med de igangværende overvejelser om ændring af reglerne om familiesammenføring indgår endvidere også spørgsmålet
om fortsat at dæmme op for sådanne ægteskaber. Folketingets partier vil blive inddraget i
overvejelserne.
Også på nordisk plan drøftes spørgsmålet, jf.
den netop til Folketingets Retsudvalg fremsendte »Rapport vedrørende familiesammenføring i
de nordiske lande« afgivet af arbejdsgruppen
under Den Nordiske Samrådsgruppe på højt
Niveau for Flygtningespørgsmål (NSHF).

Spm. nr. S 549
Til indenrigsministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
564373;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til en indførelse
af en karenstid for familiesammenførte, så der i
en periode ikke kan modtages bistandshjælp,
hvis personen kommer til Danmark som familiesammenført, og forsørgelseskravet ikke kan
opfyldes trods erklæring om dette?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 546.
i

2309

Svar (28/11 96)";Pia Kjærsgaard
564764;title_name;":
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 546
har jeg lagt op til en diskussion om ændring af
reglerne for familiesammenføring.
I idefasen vil regeringen være interesseret i at
gennemdrøfte ethvert forslag fra politiske partier, organisationer, Den Nordiske Samrådsgruppe m. fl.

Spm. nr. S 550
Til ktùhtrministeren (18/11 96) af:";Birte Weiss
565118;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
Mindship Fondens konkurs af 12. november
1996, herunder om fonden skylder moms og i
givet fald hvor meget, om medarbejderne får
inddækket deres løntilgodehavende via Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og i givet fald med
hvor store beløb, hvem der får rådighed over
Mindship Fondens inventar, en beskrivelse af
fondens lejemål, herunder hvor meget den
månedlige leje har været, og om ministeriet vil
undersøge, om Mindship Fondens restaurant
»Mindship Canteenas« har været holdt økonomisk adskilt fra Mindship Fonden?«
Begrundelse
Mindship Fonden har den 12. november 1996
indgivet konkursbegæring.
Idet der henvises til ministerens svar på
spørgsmål nr. S 285, er en række ministerier
økonomisk involveret i Mindship Fonden. Kulturministeriet har således bevilget 5 mio. kr.,
Forskningsministeriet 3,5 mio. kr. og Undervisningsministeriet 1.154.000 kr. til projektet Third
Culture Copenhagen, der ifølge Kulturministeriets oplysninger udføres af Mindship Fonden.
Desuden skulle Kulturministeriet også have
indskudt 300.000 kr. i ansvarlig kapital i fonden.
Spørgeren finder det betænkeligt, at der i den
grad gives offentlige midler til projekter, der tilsyneladende har fungeret helt uden økonomisk
styring, ligesom spørgeren ønsker undersøgt,
om der har været tale om en økonomisk sammenblanding med restaurationsvirksomheden
»Mindship Canteena«, der på grund af den

2310

Skriftligt besvarede spørgsmål

kraftige offentlige støtte, har haft mulighed for
at praktisere en helt urimelig og ublu konkurrence i forhold til privatejede restauranter i
København.

og private husstande ikke kan få varme i rørene
med risiko for frostskader og anden ødelæggelse.
Svar (27/11 96)

Svar (20/11 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som det fremgår af kulturministerens svar på
det af spørgeren tidligere stillede spørgsmål nr.
S 285 af 24. oktober 1996, har Kulturministeriet
bevilget 5.000.000 kr. i støtte til kulturbyprojektet Third Culture Copenhagen. Third Culture
Copenhagen er blevet udført af den til lejligheden stiftede erhvervsdrivende fond Mindship
Fonden.
Mindship Fonden er taget under konkursbehandling. I forbindelse hermed har skifteretten
udpeget en kurator til at varetage behandlingen
af konkursboet. Afdækningen af de stillede
spørgsmål indgår som en del af kurators opgave
i konkurssagen.

Spm. nr. S 554
Til boligministeren (19/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
567532;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at sikre, at
private beboere i Nyhavn ikke berøres af den
ulovlige konflikt mod lovlige forretningsdrivende, hvor medlemmer af Rør- og Blikkenslagernes Fagforening har undladt færdiggørelse af en
rørledning til fjernvarme?«
Begrundelse
Blokaden mod forretningsdrivende i Nyhavn
har mi varet i al for lang tid, ikke mindst når det
skal ses i lyset af, at der er fagforeningsfrihed i
dette land.
Alligevel fortsætter disse ulovlige demonstrationer og blokader, mens regeringen tavst ser til
og derved tillader overgreb mod restauratører,
der ønsker at passe deres forretning, men generes groft af forskellige hysteriske fagforbunds
medlemmer, der stik imod lovgivningen ikke vil
acceptere den frie organisationsret.
Seneste tiltag er en undladelse af at færdiggøre en fjernvarmeledning, hvorved restaurationer

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det centrale i den nævnte situation er, at der
foreligger en arbejdsretlig konflikt. Det ligger i
sagens natur udenfor mit ressort at gå ind i en
sådan konflikt.
Herudover indeholder situationen en række
elementer af enterepriseretlig karakter, idet der
tilsyneladende er tale om, at den udførende ikke
opfylder sin del af aftalen ved at undlade at færdiggøre arbejdet. I en sådan situation er det op
til den enkelte part at reagere overfor den anden
parts misligholdelse af aftalen i henhold til de
regler og aftalevilkår, som er gældende for forholdet.
I det omfang der er tale om beboere, som bor
tilleje, og dermed indgår i et lejeforhold, der er
omfattet af lejeloven, indeholder loven regler,
som en part i lejeforholdet kan bringe i anvendelse, hvis den anden part ikke leverer de aftalte
ydelser, og dermed misligholder aftalen.
Reglerne findes i lejelovens kapitel III om
mangler ved det lejede. Reglerne giver lejeren
en række muligheder for at reagere i en situation, hvor udlejeren ikke overholder sine forpligtelser efter aftalen, herunder pligten til at
levere varme og varmt vand.
Er det således aftalt, at udlejeren leverer varme og varmt vand til lejerne, kan lejerne anvende lejelovens regler med henblik på at sikre, at
udlejeren opfylder sin del af aftalen, såfremt
leveringen udebliver.
Reglerne indebærer at lejerne efter lovens § 11
kan forlange, at manglen afhjælpes straks. Dette
kunne f.eks. tænkes at ske ved, at der etableres
eller anden form for nødforsyning af varme til
ejendommen. Hvis afhjælpning ikke sker straks,
kan lejerne selv afhjælpe manglen for udlejerens
regning. Lejerne kan endvidere efter stk. 2 i
nævnte bestemmelse kræve et forholdsmæssigt
afslag i lejen, så længe manglen forringer det
lejedes værdi for lejeren.
Efter bestemmelsen i lovens § 12 kan lejerne,
såfremt der er tale om en væsentlig mangel,
ophæve lejeaftalen.
Endelig kan lejeren efter lovens § 13 kræve
erstatning for eventuelle tab i det omfang, der

Skriftligt besvarede spørgsmål
foreligger et tilstrækkeligt ansvarsgrundlag for
udlejeren. -

Spm. nr. S 555
Til arbejdsministeren (19/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
570549;name_party;":
»Finder ministeren ikke snart anledning til at få
grebet ind i den konflikt, der ulovligt afholdes
mod restauratører i Nyhavn, således at de fagforeninger, der benytter ulovlige metoder, påtvinges en bøde for hver dag, de blokerer og
chikanerer lovlige forretningsdrivende?«
Begrundelse
Blokaden mod forretningsdrivende i Nyhavn
har nu varet i al for lang tid, ikke mindst når det
skal ses i lyset af, at der er fagforeningsfrihed i
dette land.
Alligevel fortsætter disse ulovlige demonstrationer og blokader, mens regeringen tavst ser til
og derved tillader overgreb mod restatITatører,
der ønsker at passe deres forretning, men generes groft af forskellige hysteriske fagforbunds
medlemmer, der stik imod lovgivningen ikke vil
acceptere den frie organisationsret.
Seneste tiltag er en undladelse af at færdiggøre en fjernvarmeledning, hvorved restaurationer
og private husstande ikke kan få varme i rørene
med risiko for frostskader og anden ødelæggelse.
Svar (26/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I henhold til arbejdsretslovens § 9, stk. 1, nr. 5,
afgør Arbejdsretten spørgsmål om lovligheden
af anvendelse af kollektive kampskridt til støtte
for krav om overenskomst på områder, hvor
kollektiv overenskomst ikke er indgået.
Jeg er ikke bekendt med, at der er anlagt en
sag ved Arbejdsretten om den verserende konflikt. Jeg har ikke selv kompetence til at gribe
ind i konflikten.

2311

Spm. nr. S 556
Til justitsministeren (19/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
572022;name_party;":
»Hvordan kan ministeren sidde overhørig, at
der foregår ulovligheder i Nyhavn bl.a. fra
medlemmer af Rør- og Blikkenslagernes Fagforening i forbindelse med en ulovlig blokade af
lovlige forretningsdrivende og de private beboere i nærheden?«
Begrundelse
Blokaden mod forretningsdrivende i Nyhavn
har nu varet i al for lang tid, ikke mindst når det
skal ses i lyset af, at der er fagforeningsfrihed i
dette land.
Alligevel fortsætter disse ulovlige demonstrationer og blokader, mens regeringen tavst ser til
og derved tillader overgreb mod restauratører,
der ønsker at passe deres forretning, men generes groft af forskellige hysteriske fagforbunds
medlemmer, der stik imod lovgivningen ikke vil
acceptere den frie organisationsret.
Seneste tiltag er en undladelse af at færdiggøre en fjernvarmeledning, hvorved restaurationer
og private husstande ikke kan få varme i rørene
med risiko for frostskadèr og anden ødelæggelse.
Svar (22/11 96)";Pia Kjærsgaard
572993;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 406
Til justitsministeren (4/11 96) af:";Bjørn Westh
573261;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
ministeren administrativt har besluttet at lade
lov om vagtvirksomhed gælde for Post Danmark?«

2312

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 2596 fra Folketingsåret 1994-95.
Svar (28/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
573596;title_name;":
Det kan oplyses, at Justitsministeriet løbende
har haft drøftelser med Trafikministeriet og
Rigspolitichefen med henblik på en stillingtagen
til, hvilke konsekvenser de gennemførte
ændringer af postlovgivningen må antages at
have i relation til vagtvirksomhedlovgivningen.
Man har herunder på baggrund af et omfattende materiale bl.a. søgt at kortlægge de arbejdsopgaver, som Post Danmark udøver, og som har
en sådan karakter, at disse isoleret set kan
betegnes som vagtvirksomhed, samt efter hvilke
retningslinier dette arbejde i dag er tilrettelagt.
På baggrund af disse drøftelser må det konstateres, at Post Danmark på dette område allerede i dag i vidt omfang har tilrettelagt arbejdet
således, at det generelle sigte i lov om vagtvirksomhed - at sikre en betryggende og forsvarlig
udøvelse af vagtvirksomhed - reelt tilgodeses.
Trafikministeriet har i tilknytning hertil dog
tilkendegivet, at man finder det naturligt at
overveje at lade Post Danmarks vagtvirksomhed være omfattet af lov om vagtvirksomhed i
det omfang, denne virksomhed udøves i almindelig konkurrence med private autoriserede
vagtvirksomheder.
Justitsministeriet kan herudover oplyse, at
der på tilsvarende vis er rejst spørgsmål om,
hvorvidt Slots- og Ejendomsstyrelsens vagtvirksomhed - såfremt styrelsens markedsgrundlag udvides til også at omfatte kommuner
og amtskommuner m.v. - bør være omfattet af
lov om vagtvirksomhed.
I det omfang der bliver tale om at udnytte
bemyndigelsesbestemmelsen i vagtvirksomhedslovens § 1, stk. 2, finder Justitsministeriet
det derfor rigtigst, at en sådan udvidelse af
lovens anvendelsesområde til at omfatte (visse)
statslige myndigheder sker ud fra mere generelle kriterier fremfor, at der træffes bestemmelse
om, at enkelte, nærmere angivne statslige myndigheder skal være omfattet af loven.
Justitsministeriet vil derfor tage initiativ til en
drøftelse med en række relevante ministerier
med henblik på at afklare, i hvilket omfang der
mere generelt er behov for at gøre brug af

bemyndigelsesbestemmelsen i lovens § 1, stk. 2,
samt efter hvilke retningslinier dette i givet fald
bør ske.

Spm. nr. S 524
Til trafikministeren (14/11 96) af:";Bjørn Westh
575778;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den påtænkte
takstpolitik for bussers benyttelse af Storebæltsbroen?«
Svar (28/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal henvise til det den 27. november 1996
fremsatte forslag til Lov om ændring af lov om
anlæg af en fast forbindelse over Storebælt med
bemærkninger.

Spm. nr. S 540
Til arbejdsministeren (18/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
576161;name_party;":
»Vil ministeren give en fyldestgørende besvarelse på spørgsmålet om, hvor mange årsværk
der er forudsat ansat i Arbejdsministeriet som
direkte følge af ny vedtagen lovgivning i hver af
folketingssamlingerne 1989-90, 1990-91,
1991-92,1992-93,1993-94,1994-95 og 1995-96?«
Begrundelse
Arbejdsministeriet har ved besvarelsen af
spørgsmål nr. S 2481 i folketingsåret 1995-96
som eneste ministerium ikke kunnet levere de
ønskede oplysninger.
Svar (26/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg oplyste i mit tidligere svar på spørgsmål nr. S 2481 af 4. juni 1996, kan stigningen i
årsværkforbruget på Arbejdsministeriets område henføres til de omfattende arbejdsmarkeds-

Skriftligt besvarede spørgsmål
politiske reformer fra perioden 1993-95, navnlig
lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om

2313

arbejdsmarkedsuddannelser, hvilket yderligere
afspejles af nedenstående oversigt.

Antal årsværk på Arbejdsministeriets område (1989-1996)*):
1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

Samlet
l 5.976,1 6.070,4 l 5.698,2 l 5.888,0 l 5.959,8 6.547,9 6.788,3 7.127,1
heraf AMU . . . . . . . . . 2.609,0 l 2.668,7 2.632,2 2.677,0 2.681,3 l 2.993,9 l 3.208,2 l 3.343,7 '
Heraf AF . . . . . . . . . . . 2.051,8 1.954,0 1.694,4 1.796,8 1.853,2 2.122,8 2.144,1 2.334,6
*) Opgørelsen af årsværk fra 1989-95 er baseret på regnskabstal. Opgørelsen for 1996 er baseret på et forventet
forbrug.
Jeg skal i øvrigt henvise til mit tidligere svar.

Spm. nr. S 577
Til indenrigsministeren (20/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
577686;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en andel af de
amtskommunale og kommunale bruttoanlægsudgifter samt bruttodriftsudgifter under henholdsvis hovedkonto 0,1,2,3,4,5 og 6, der bruges til vederlag til eksterne leverandører?«
Svar (28/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
577959;title_name;":
I nedenstående tabel er for henholdsvis kom-

munerne, amtskommunerne og Københavns og
Frederiksberg kommuner vist udgifterne til køb
af fremmede tjenesteydelser i procent af de
samlede bruttoudgifter. Opgørelsen bygger på
regnskab 1995 og er for de enkelte hovedkonti
vist for drifts- og anlægsudgifterne hver for sig.
Kommunernes køb af tjenesteydelser, der
levereres af eksterne leverandører, omfatter
kommunernes udgifter til entreprenør- og
håndværkerydelser samt udgifter til øvrige tjenesteydelser (art 4.5 og 4.9 i det kommunale
budget- og regnskabssystem). Bruttodrifts- og
anlægsudgifterne er opgjort som de samlede
udgifter ekskl. tilskud og overførsler m.v.
(hovedarterne 1-4 i det kommunale budget- og
regnskabssystem). Dette svarer til den sædvanligt anvendte fremgangsmåde ved sådanne
opgørelser, jf. f.eks. »Erfaringer med udbud og
udlicitering« fra Finans- og Indenrigsministeriet, august 1995.

2314

Skriftligt besvarede spørgsmål

Tabel: Kommunemes udgifter til fremmede tjenesteydelser i procent af bruttoudgifteme i regnskab 1995
Pet.

Primærkommuner

AmtsKbh. og
kommuner i Fr.berg

Drift:
Hovedkonto 0
Hovedkonto 1
Hovedkonto 2
Hovedkonto 3
Hovedkonto 4
Hovedkonto 5
Hovedkonto 6

46,5
14,8
33,6
5,8
3,7
17,8

64,0
2,0
67,2
4,4

Anlæg:
Hovedkonto 0
Hovedkonto 1
Hovedkonto 2
Hovedkonto 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hovedkonto 4
Hovedkonto 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hovedkonto 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79,4
76,0
79,8
84,8
82,5
65,2

l

Hele
landet

3,4
17,6

48,3
25,4
36,0
4,8
0,0
5,2
15,0

47,8
17,2
42,8
5,4
3,8
3,8
17,4

67,7
84,8
84,7
75,6
77,1
81,1
72,0

54,9
58,0
110,41)
46,9
76,1
91,7

76,3
70,0
83,2
81,0
77,1
81,7
67,9

1) Tallet er påvirket af regnskabstekniske forhold i Københavns Kommune, som har bogført en række indtægter
på udgiftskonti, som indgår i nævneren.

Spm. nr. S 612
Til kulturministeren (22/11 96) af:";Birte Weiss
579941;name_party;":
»Finder ministeren det foreneligt med det lovbestemte krav om alsidighed og upartiskhed,
når Danmarks Radios tv-undervisningsprojekt
»Danmark i bevægelse« lanceres og gennemføres i et tæt samarbejde med LO og AOF?«

gelse«, er produceret af Undervisningsministeriet og Københavns Amt, herunder VUC. Projektet er støttet økonomisk af Center for Teknologistøttet Uddannelse. Det indeholder 18
tv-programmer, og kan, sammen med en til formålet udarbejdet lærebog, danne grundlag for
aflæggelse af en prøve. LO og AOF har alene
deltaget i markedsføringen af undervisningsprojektet.

Svar (25/11 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det fremgår af radio-og fjernsynslovens § 10, at
bestyrelsen i Danmarks Radio har det overordnede ansvar for overholdelsen af institutionens
public-service forpligtelser efter lovens § 7. Som
Kulturminister har jeg ingen indflydelse på indholdet af programmerne.
Iøvrigt kan jeg oplyse, at Danmarks Radios
tv-undervisnings-program »Danmark i bevæ-

Ad spm. nr. S 3275
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Gitte Seeberg i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8099, lød således:

Skriftligt besvarede spørgsmål
Til justitsministeren (9/8 96) af:";Lars Løkke Rasmussen
581282;name_party;":
»Såfremt Slots- og Ejendomsstyrelsens planer
om at påbegynde vagtvirksomhed i konkurrence med private bliver en realitet, vil ministeren
da gøre brug af bemyndigelsesbestemmelsen i
lov om vagtvirksomhed, § 1, stk. 2, således at
samme regler gælder for offentlig og privat
virksomhed?«

2315

angivne statslige myndigheder skal være omfattet af loven.
Justitsministeriet vil derfor tage initiativ til en
drøftelse med en række relevante ministerier
med henblik på at afklare, i hvilket omfang der
mere generelt er behov for at gøre brug af
bemyndigelsesbestemmelsen i lovens § 1, stk. 2,
samt efter hvilke retningslinier dette i givet fald
bør ske.

Supplerende svar (28/11 96)";Gitte Seeberg
581992;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at det af § 1, stk. 2,
i lov om vagtvirksomhed bl.a. fremgår, at vagtvirksomhed, der udøves af statslig eller kommunal myndighed, kun er omfattet af reglerne
om vagtvirksomhed, i det omfang dette bestemmes af justitsministeren.
Til brug for besvarelsen af det stillede spørgsmål har Justitsministeriet indhentet udtalelser
fra Rigspolitichefen og Boligministeriet.
Rigspolitichefen har bl.a. oplyst, at rigspolitiet
under hensyn til, at Slots- og Ejendomsstyrelsen
ikke er omfattet af vagtvirksomhedsloven, ikke
er i besiddelse af nærmere oplysninger om styrelsens eventuelle virksomhed på det omhandlede område.
Rigspolitichefen har endvidere anført, at det
overordnede mål med loven er mulighederne
for gennem en godkendelse at kunne stille særlige krav til udøvernes økonomi og vandel for
derved at sikre, at arbejdet udføres på betryggende vis.
Boligministeriet har oplyst, at arbejdet i Slotsog Ejendomsstyrelsens vagtafdeling i dag reelt
er tilrettelagt med udgangspunkt i lov om vagtvirksomhed. Boligministeriet har endvidere
oplyst, at man er enig med spørgeren i, at det såfremt Slots- og Ejendomsstyrelsens markedsgrundlag udvides til også at omfatte kommuner
og amtskommuner m.v. - vil være naturligt at
overveje at lade styrelsens vagtvirksomhed formelt blive omfattet af loven.
Justitsministeriet skal i den forbindelse
bemærke, at ministeriet, dersom der bliver tale
om at udnytte bemyndigelsesbestemmelsen i
§ 1, stk. 2, i lov om vagtvirksomhed, finder det
rigtigst, at en udvidelse af lovens anvendelsesområde til at omfatte (visse) statslige myndigheder så vidt muligt sker ud fra mere generelle,
sagligt begrundede kriterier fremfor, at der
træffes bestemmelse om, at enkelte, nærmere

Spm. nr. S 564
Til justitsministeren (20/11 96) af:";Bjørn Westh
583803;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der konkret stod
for henvendelsen til det østrigske politi om
varslingstiden i forbindelse med Salman Rushdies nylige besøg i Østrig samt give sin vlITdering af, hvordan denne opgave blev udført?«
Svar (22/11 96)";Søren Søndergaard
584078;title_name;":
De oplysninger, som jeg har videregivet, om at
varslingstiden forud for Salman Rushdies besøg
i Østrig i oktober 1996 var på 2 til 4 dage, bygger
på informationer, der af Rigspolitichefen er indhentet telefonisk fra henholdsvis de britiske og
de østrigske myndigheder.
Det er meget beklageligt, at oplysningerne både fra de britiske og de østrigske myndigheder - efterfølgende har vist sig at være forkerte.
Jeg kan imidlertid oplyse, at myndighederne i
begge lande efterfølgende har bekræftet, at de
har videregivet oplysningerne om et varsel på 2
til 4 dage.

Spm. nr. S 572
Til finansministeren (20/11 96) af:";Bjørn Westh
584715;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om bevillingen af de
3,5 mio. kr. til løskøb af to danske spioner i
Polen i 1987 på noget tidspunkt har været godkendt af Finansudvalget?«

2316

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (26/11 96)

Svar (26/11 96)";Søren Søndergaard
584989;title_name;":
En bevillingsansøgning som forudsat i spørgsmålet ville i givet fald have været i form af et
fortroligt aktstykke. Efter den praksis, der er om
håndteringen af fortrolige aktstykker kan jeg
hverken be- eller afkræfte eksistensen af fortrolige aktstykker.";Mogens Lykketoft
585281;title_name;":
Amtsrådsforeningen oplyste i forbindelse med
svarene af 12. november 1996 på spørgsmål
S 434 og S 435, at foreningen har taget initiativ
til drøftelser med amtskommunerne om løsningen af problemet med voksne handicappedes
ophold i institutioner efter bistandslovens § 96.
Amtsrådsforeningen oplyste samtidig, at det i
adskillige tilfælde er forældrene til de unge, der
modsætter sig en flytning fra en § 96 institution
til en institution for voksne.
Som det fremgår af svaret af 12. november
1996 på spørgsmål S 435 vil reglerne om
bistandslovens § 96 blive præciseret således, at
tilbud efter bistandslovens § 96 ikke kan komme
på tale for voksne, når institutionsopholdet alene er begrundet i, at pågældende er vidtgående
fysisk eller psykisk handicappet.
Jeg er helt enig i, at det er amtskommunernes
forpligtigelse, at sikre det nødvendige antal
pladser for voksne på institutioner, der på
grund af et vidtgående fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for pleje, behandling
m.v., og at det er uholdbart, at der, som det
fremgår af den seneste undersøgelse fra Ligebehandlingscentret for Handicappede, fortsat
befinder sig mere end 150 personer med vidtgående fysisk eller psykisk handicap over 18 år på
§ 96 institutioner.
Dette har jeg meddelt Amtsrådsforeningens
formand og borgmestrene for Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune.
Jeg har samtidig inviteret amtsborgmester
Kresten Philipsen, Amtsrådsforeningen, overborgmester Jens Kramer Mikkelsen, Københavns Kommune, og borgmester John John
Winther, Frederiksberg Kommune, til en drøftelse af problemerne med den fortsatte anvendelse af institutioner i henhold til bistandslovens § 96 til ophold for voksne handicappede.
Formålet med drøftelsen vil også være, at få tilsagn om, at de myndigheder, der ikke lever op
til forpligtigelsen efter bistandsloven § 112, snarest tager skridt til, at der i løbet af kort tid etableres det nødvendige antal pladser for voksne
handicappede på institutioner i medfør af
bistandslovens § 112.

Spm. nr. S 565
Til socialministeren (20/11 96) af:";Karen Jespersen
587358;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til iværksættelse af
en handlingsplan i samarbejde med amterne,
Københavns og Frederiksberg kommuner og
Amtrådsforeningen, således at amterne meget
hurtigt kan komme til at leve op til bistandslovens § 112 om, at der skal være det nødvendige
antal pladser på institutioner for voksne handicappede med et vidtgående fysisk og psykisk
handicap?«
Begrundelse
I folketingsåret 1995-96 erfarede spørgeren, at
der boede 143 voksne handicappede på
§ 96-institutionerne (jf. spørgsmål nr. S 3 og
S 535). Dvs. institutioner for børn og unge med
et vidtgående fysisk og psykisk handicap. Det er
selvsagt urimeligt, at amterne ikke lever op til
bistandslovens § 112, om der skal være det nødvendige antal pladser på institutioner for voksne med et vidtgående fysisk og psykisk handicap. Men derudover afskæres de voksne handicappede også fra at modtage pension, når de bor
på en institution for børn og unge. I sit svar dengang lovede ministeren, at hun ville tage sagen
op overfor Amtsrådsforeningen, hvilket skete
men desværre uden held, da man i dag har 163
voksne handicappede på § 96-institutionerne i
amterne, jf. svar på spørgsmål nr. S 434 af 13.
november 1996. Spørgeren har derfor ønsket at
høre, hvilke initiativer ministeren påtænker i
den anledning.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 535
Til undervisningsministeren (15/11 96) af:";Villy Søvndal
588750;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at Danmarks Lærerhøjskole endnu ikke har fået svar på sin ansøgning om nye lokaler i tilknytning til Ålborg Universitet?«
Begrundelse
Byggedirektoratet har pr. telefon den 5. februar
1996 oplyst, at sagsbehandlingen ville ske i uge
6.
Spørgsmålet rejses på baggrund af en henvendelse fra Danmarks Lærerhøjskole.
Svar (27/11 96)";Bodil Thrane
589145;title_name;":
Byggedirektoratet har løbende været i kontakt
med Danmarks Lærerhøjskole (DLH) om denne
sag. I brev af 3. juli 1996, har Byggedirektoratet
bedt om DLH's kommentarer til brevudkast til
Aalborg kommune med henblik på DLH's protest mod en opsigelse af Aalborg-afdelingens
nuværende lejemål til udgangen af 1997.
DLH har afvist at protestere mod opsigelsen.
En mere permanent løsning vil af planlægningsmæssige og økonomiske grunde vare
mindst 4 år, hvis DLH skal placeres i tæt tilknytning til Aalborg Universitetscenter.
Byggedirektoratet og DLH er påbegyndt en
samlet planlægning af institutionens fysiske
rammer. Som led heri vil man drøfte forholdene
vedrørende Aalborg-afdelingen.

Ad spm. nr. S 443
Fra miljø- og energiministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Kristen Touborg
stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen
med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 1662, lød
således:

2317

Til miljø- og energiministeren (7/11 96) af:";Ole Vig Jensen
590159;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget energi der
skønsmæssigt anvendes på at transportere et
ton husholdningsaffald fra Helsingør til Herning, samt hvor stor en del transport-energiforbruget udgør af den biogasenergi, der i gennemsnit kan udvindes af et ton husholdningsaffald?«
Supplerende svar (27/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som oplyser følgende:
»Miljøstyrelsen har fra Helsingør Kommune
fået oplyst, at der i gennemsnit pr. uge transporteres 70 tons husholdningsaffald fra Helsingør
til Herning. Denne mængde udgør ca. 30% af
den samlede produktion i Helsingør (240 tons).
Affaldet transporteres på lastbiler med anhænger i containere af 13,5 tons. Hver lastbil kan
transportere to containere (27 tons). Det drejer
sig altså om 2-3 lastbiler pr uge.
Miljøstyrelsen har anmodet Trafikministeriet
om at gennemføre beregninger af energiforbruget ved hjælp af ministeriets Tema-model. Trafikministeriet har i den forbindelse forudsat, at
transporten foretages med en 48 tons lastbil fra
1995, der opfylder EURO 1 normerne for
udstødningsgasser, og som er lastet med 27
tons. Der regnes med anvendelse af konventionel færge mellem Halsskov og Knudshoved.
Man er på denne baggrund nået frem til følgende energiforbrug pr. tons affald:
Lastbil
Færge

141 MJ/t
55 MJ/t

I alt . . . . . . . I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

196 MJ/t

Vedrørende den biogasenergi, der kan udvindes
af husholdningsaffald, kan Miljøstyrelsen oplyse, at der normalt produceres 150 Nm3 biogas
pr. tons husholdningsaffald. Med en gaskvalitet
svarende til den, der normalt produceres fra
Herninganlægget (62-69% metan), svarer dette
til et energiindhold på ca. 3500 MJ pr. tons
affald. Det betyder, at transportenergi-forbruget
udgør 5-6% af den energimængde, der kan
udvindes af et ton husholdningsaffald.«

2318

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 514
Til landbrugs- og fiskeriministeren (13/11 96)
af:";Kristen Touborg
592144;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse
med landbrugsloven, at en landmand, som afgiver ukorrekte oplysninger om sine arealer i en
ansøgning om fortrinsstilling til suppleringsjord, efterfølgende kan lovliggøre sin fortrinsstilling ved at frasælge et stykke jord f.eks. til sin
søn?«
Begrundelse
Der henvises bl.a. til Landbrugsmagasinet nr. 44
og 46/1996, som beskriver nogle eksempler.
Spørgeren ønsker imidlertid med spørgsmålet
at få belyst det principielle i sagen.

For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
den primære ansøger, der ved køb af jord har
overskredet 70 ha-grænsen, kan frigøre sig fra
reglerne om fortrinsstilling ved at frasælge jord
til anden side, f.eks. til en søn, bemærkes, at en
nabos fortrinsstilling til suppleringsjord i visse
situationer kan bortfalde ved et sådant frasalg.
Dette kan måske virke stødende på den, der
ellers ville have fortrinsstilling. Landbrugslovens regler giver imidlertid ikke en egentlig
ret til suppleringsjord, men alene en fortrinsstilling til suppleringsjord. En ansøger har ikke
pligt til at afstå jord til en fortrinsstillet, men kan
vælge at afhænde jord til anden side - således
også til en søn. I tilfælde, hvor et salg af jord til
anden side ikke er reelt og således har karakter
af omgåelse, skal myndighederne naturligvis
gribe ind.

Svar (28/11 96)

Spm. nr. S 595

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den konkrete sag, der er omtalt i »Landbrugsmagasinet«, kan jeg ikke udtale mig om, da den
er påklaget til Strukturdirektoratet. Jeg vil dog
benytte lejligheden til at præcisere, at sagen ikke
- som forudsat af spørgeren på grundlag af
»Landbrugsmagasinets« fremstilling - handler
om oplysninger afgivet af en landmand, der
ønsker fortrinsstilling. Sagen drejer sig - bl.a. om oplysninger afgivet af en landmand, der har
søgt jordbrugskommissionen om tilladelse til at
erhverve yderligere en landbrugsejendom. I
denne forbindelse er der en eller flere naboer,
der har ønsket fortrinsstilling, og som har klaget
over den primære købers efterfølgende frasalg
af jord til en søn.
Generelt om spørgsmålet skal jeg bemærke
følgende:
Afgørelser efter landbrugsloven skal træffes
på grundlag af korrekte oplysninger. En ansøger, der f.eks. søger om tilladelse til at erhverve
en landbrugsejendom skal afgive korrekte
oplysninger til myndighederne, og myndighederne skal sørge for, at en sag er tilstrækkeligt
oplyst, herunder foretage en vurdering af ansøgerens oplysninger, inden der træffes afgørelse.
I den forbindelse kan det forekomme, at ansøgerens oplysninger må korrigeres.

Til arbejdsministeren (21/11 96) af:";Kristen Touborg
594775;name_party;":
»Finder ministeren, at de kritikpunkter Konkurrencerådet fremkom med i sin udtalelse af 26.
april 1995 vedr. konkurrenceforholdene mellem
private og offentlige kursusudbydere er imødekommet med de vedtagne lovændringer af 15.
december 1996?«
Begrundelse
Der er den seneste tid opstået tvivl om, hvorvidt
lovændringerne fra december 1995 som tilsigtet
har medført lempeligere vilkår for private kursusudbydere eller ej. Ministeren bedes således
redegøre for konkurrenceforholdene mellem
private og offentlige kursusudbydere, herunder
om Konkurrencerådets udtalelse fra april 1995
er fulgt.
Svar (28/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Den omtalte lovændring, som jeg går ud fra er
lovændringen fra december 1995, træder - på
nær et enkelt punkt om deltagerbetaling - først i
kraft den 1. januar 1997. Der kan derfor naturligvis ikke siges noget på nuværende tidspunkt

Skriftligt besvarede spørgsmål
om den kommende brug af lovgivningen, men
jeg kan oplyse, at der er udarbejdet en bekendtgørelse på områder, bekendtgørelse nr. 622 af 28
juni 1996 også med ikrafttræden den 1. januar
1997.
Med bekendtgørelsen er der sikret et ensartet
grundlag for, om der skal gives godkendelse til
udbud af AMU til såvel private som offentlige
udbydere. Alle udbydere skal søge konkret om
godkendelse til udbud af hver enkelt plan og en
gang årligt vurederes godkendelserne til AMUcentre og Erhvervsskoler med henblik på forlængelse eller evt. ophør. De øvrige godkendelser gives for bestemte tidsrum.
Ved godkendelse skal det påses, at der af
konkurrencehensyn ikke gives godkendelse,
hvis det pågældende uddannnelsesbehov imødekommes på anden vis være sig privat eller
offentligt. Ved godkendelserne indgår herudover en kvalitetsvurdering og en konkret
behovsvurdering.
Eksempler på kvalitetsvurdering er muligheden af opfylde uddannnelsesplaner, sikring af
kvalificerede lærer og nødvendigt udstyr,
mulighed for at administrere uddannnelserne
herunder visitation, godtgørelse og deltagerbetaling og sikring af de nødvendige elevfaciliteter. Til behovsvurderingen hører vurdering af
målgruppens størrelse, geografisk spredning og

2319

muligheden for holddannnelse og for at opnå
uddannnelse lokalt.
Der er således som konkurrencerådet anmodede om det i april 1995 opstillet de samme
hensyn for alle ved skønnet over, om der skal
gives konkret godkendelse til en ansøger. Der er
imidlertid ikke tilsigtet en egentlig ligestilling
med loven mellem alle udbydere, men en lempeligere praksis ved behandling af ansøgninger
om godkendelse fra private udbydere.
Der må samtidig tages højde for, at det, for at
tilgodese det arbejdsmarkedspolitiske formål
med sikring af den nødvendige kvalificering af
arbejdskraften, er nødvendigt med et institutionssystem - AMU-centre og Erhvervsskoler der kan løse tilpasningsproblemer på arbejdsmarkede hurtigt og smidigt.
Fra den 1. januar 1997 vil der være et klagenævn på området, der kan behandle afslag på
godkendelse fra private og offentlige udbydere
med undtagelse af AMU-centre og Erhvervsskoler.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

2320

Tirsdag den 10. december 1996 (D)

33. m ø d e";Ulla Tørnæs
597956;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bertel Haarder (V).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Garantiordning
for frie grundskolers, private gymnasiers og private hf-kursers lån i Hypotekbanken m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/12 96).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Meddelelser fra formanden

3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 77 vedrørende DSB
Rederi A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96).";kl. 13.00
598885;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96. Ændringsforslag nr. 2 og 3
af 9/12 96 uden for betænkningen af skatteministeren).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Justitsministerens redegørelse af 19. november
1996 om Danmarks medlemskab af Schengensamarbejdet.
6) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om grundlaget for en eventuel
dansk tiltrædelse af Schengenaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/11 96).

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
hjemmehjælperens berigelsesforbrydelser).
(Lovforslag nr. L 114).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmiljøundervisning og -uddannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Egil Møller (DF) og
Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
indsatsen over for hiv-virus og aids?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Annette Just (FP),
Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Niels
Højland (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og økonomiministeren:";Formanden
