split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. oktober 1996 (D)

11. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemningJ:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens bestræbelser på at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/10
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3
fremsat 23/10 96 af Kim Behnke (FP). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 4 fremsat 23/10
96 af Poul Qvist Jørgensen (S), Elisabeth Arnold
(RV) og Sonja Albrink (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 fremsat 23/10 96 af Anne
Baastrup (SF) og Keld Albrechtsen (EL). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 6 fremsat 23/10
96 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, økonomiministeren og erhvervsministeren
[om regeringens planer for den kommende
skattereform].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til erhvervsministeren og forskningsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage for at sikre Danmarks konkurrenceevne på området for informationsteknologi].
Af Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96).

485

'
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at gennemføre den planlagte fremrykning af kildeskat
for kommuner m.v.
Af Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2002;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen,
Klaus Hækkerup, Anders Mølgaard, H.P. Clausen og Margrete Auken har meddelt mig, at de
på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 29. oktober 1996 og om, at stedfortræderne
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Hans Engell (KF), Holger K. Nielsen (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Arne Melchior
(CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
(Lovforslag nr. L 33).
Medlemmer af Folketinget Peter Brixtofte (V),
Mariann Fischer Boel (V), Svend Aage Jensby
(V), Flemming Hansen (KF), Brian Mikkelsen
(KF) og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
lejeværdien.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Gitte Seeberg (KF),
! Flemming Hansen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Peter Brixtofte (V), Svend Aage Jensby (V) og
Erling Oxdam (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
|

486

Torsdag den 24. oktober 1996

Forslag til folketingsbeslutning om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager ved skatteankenævn, Landsskatteret, landsret og Højesteret.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens bestræbelser på at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/10
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3
fremsat 23/10 96 af Kim Behnke (FP). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 4 fremsat 23/10
96 af Poul Qvist Jørgensen (S), Elisabeth Arnold
(RV) og Sonja Albrink (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 fremsat 23/10 96 af Anne
Baastrup (SF) og Keld Albrechtsen (EL). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 6 fremsat 23/10
96 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).";Formanden
4284;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af Poul
Qvist Jørgensen (S), Elisabeth Arnold (RV) og
Sonja Albrink (CD) (se foran) vedtoges med 91
stemmer (S, V, KF, RV og CD) mod 22 (SF, FP,
EL og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3 af
Kim Behnke (FP).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 af
Anne Baastrup (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af
Kristian Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, økonomiministeren og erhvervsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens planer for den kommende skattereform?«
Af Jes Lunde (SF), Tommy Dinesen (SF), Steen
Gade (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Formanden
5267;name_party;":
SF har taget initiativ til denne debat om fremtidens skattepolitik, fordi vi mener, at der på
mange felter er et stort behov for at få ændret
skattesystemet.
De stigende kommuneskatter har betydet, at
mange familier med lave indkomster oplever
stigende skatter, samtidig med at velstillede får
skattelettelser i titusindkronersklassen. Regeringens gradvise sænkning af skatteloftet medvirker til dette. Skatteloftet bevirker, at indkomster
over 246.300 kr. i langt de fleste kommuner
næste år slet ikke kommer til at bidrage til betaling af den forhøjede kommuneskat. De får
tværtimod skatten sat ned. Kommunerne har så
i den anledning måttet sætte skatteprocenterne
desto mere op for de laveste indkomster. Vi går
ud fra, at mange i regeringspartierne kan se, at
det fordelingspolitisk er helt uholdbart.
På det miljøpolitiske område er de miljøansvarlige i regeringen vel også fuldt ud klar over,
at de miljømæssige mål slet ikke nås med det
nuværende niveau for de grønne afgifter.
Senest er regeringen så kommet med rapporten om skatteudgifter i Danmark, der dokumenterer en jungle af skjulte skatterabatter i milliardklassen.
Det er på den baggrund, at vi er meget
spændte på at høre, hvad regeringen vil foretage sig, og når vi har sammenkaldt et så stort
hold af ministre, skyldes det jo, at der har været
meget modstridende meldinger fra regeringens
side. Vi har hørt en skatteminister, som ikke
mente, der var behov for noget. Vi har hørt en
statsminister, der mente, at det var der alligevel.
Vi har hørt de andre regeringspartier sige noget
helt tredje, og derfor har vi i dag brug for at få
en afklaring af, hvad der er regeringens holdning.

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
Besvarelse";Jes Lunde
7009;title_name;":
Da den daværende regering trådte til i 1993, tog
vi straks fat med mange gode initiativer, der
skulle løse de fundamentale problemer i samfundet: stigende ledighed, faldende beskæftigelse, lukninger af virksomheder, tvangsauktioner,
et offentligt budgetunderskud på ca. 4 pet. af alt,
hvad vi producerer her i landet.
Et af de vigtige initiativer, vi tog blandt mange andre, var skattereformen. Den blev besluttet, den er nu under indfasning, den bliver fuldt
gennemført i 1998, og den er god. Derudover
kan jeg sige, at regeringen ikke for øjeblikket naturligvis - har planer om at ændre i sådan en
skattereform, for den fungerer. Den når de formål, vi har sat os, og der er fem, og de er enkle.
Punkt 1. En gradvis omlægning af skat på
arbejde.
Punkt 2. En grøn linje.
Punkt 3. Lukning af huller i skattesystemet, så
retfærdigheden forbedres.
Punkt 4. Større ensartethed i beskatning af forskellige indkomstarter.
Punkt 5. At give samfundet en kickstart i økonomien, det er også nået.
Jeg har det budskab til SF derudover: Lad os
ikke allerede nu gå ind i en stor konkurrence
om, hvem der kan tilbyde mest. For regeringens
vedkommende kan jeg sige det enkle, at med
skat drejer det sig om det samme, som det drejer
sig om med så mange andre vigtige ting:
Pengene skal være der, før man kan bruge
dem. Og regeringen har tænkt sig at bruge pengene til andre formål end til forbrugslettelser.
Regeringen ser for sig, at vi står foran velfærdssamfundets videreførelse på en række vigtige
områder, som også kræver penge: og regeringen
ser for sig den anden opgave at få nedtrappet
gælden for samfundet, som også kræver penge.
Så enkelt er det. Så vigtigt er det at holde fast i.";Poul Nyrup Rasmussen
8718;title_name;":
Jeg vil indledningsvis gøre nogle betragtninger
over skattereformen fra 1993. Med skattereformen i 1993 har regeringen løst mange af de ftmdamentale problemer, som vi havde i skatte- og
afgiftslovgivningen. Det drejer sig om nedsættelse af marginalbeskatningen for lønindkomst,
større neutralitet i beskatningen samt en
omlægning til mere miljørigtig beskatning.
Med skattereformen har vi fået skabt et bæredygtigt skatte- og afgiftssystem, hvor grund-

487

strukturen bør ligge fast mange år ud i fremtiden. Princippet om neutralitet, den bredere
skattebase og omlægningen til miljømæssigt
mere forsvarlig afgiftspolitik har gjort vores
system modstandsdygtigt over for mange af de
påvirkninger, som et dynamisk internationalt
samfund byder på.
Når de bærende elementer i et skatte- og
afgiftssystem er i orden, giver det et godt
grundlag for de beslutninger, som træffes i
andre dele af samfundslivet. Det gælder både
erhvervslivets beslutninger om investeringer og
beskæftigelse og politiske indsatsområder som
f.eks. at løse strukturproblemerne på arbejdsmarkedet.
Alle ansvarlige politiske partier er enige i, at
man ikke kan vende tilbage til fordums smalle
beskatningsgrundlag og muligheder for skatterspekulation og -unddragelse. Som vi har set i
den skatte- og afgiftspolitiske debat, kan vi
være uenige om satser og andre justeringer,
men ikke om grundstrukturen. Skattereformen
havde virkning fra 1993. Reformen indfases i
årene frem til 1998, for så vidt angår ændringer i
skatte- og bidragssatser samt grønne afgifter.
Lad mig slå fast med det samme: Reformen er
ikke færdig i 1998 i den forstand, at den er udløbet. Den er faktisk først rigtig begyndt i 1998.
Der er derfor ikke tale om et vakuum, som skal
udfyldes af en ny skattereform, sådan som man
ofte får indtryk af, når man følger debatten.
Men lad mig først repetere, hvad det var, vi
mere præcist lavede i 1993. For det første marginalskatterne: 11993 havde Danmark meget høje
marginalskatter også i forhold til udlandet. Så
høje marginalskatter er ikke velegnede. De
reducerer arbejdsudbudet og hæmmer arbejdsmarkedets fleksibilitet til skade for beskæftigelse og velstand. Derfor var det nødvendigt at
påbegynde en nedsættelse af marginalskatterne.
Marginalskatterne er blevet nedsat for alle indkomstintervaller med ca. 7 procentpoint.
Arbejdsmarkedsbidraget er et andet element,
der er grund til at trække frem. Vi er det OECDland, hvor indkomstskatten bærer den største
andel af de samlede skatter. Eksempelvis
udgjorde indkomstskatten knapt 60 pet. af de
samlede skatter og afgifter i 1994. I de lande,
som vi oftest sammenligner os med, udgør indkomstskatten mindre end 40 pet. Det gælder
f.eks. Norge og Holland. I andre lande er
hovedvægten lagt på de sociale bidrag. De sociale bidrag i Danmark udgør en forsvindende lille del af de samlede skatter og afgifter.

488

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

Heroverfor står udlandets typiske bidragsandel på 25-30 pet. Der kunne derfor argumenteres for, at det danske skattesystem kunne tilpasses udlandets struktur ved at indføre arbejdsmarkedsbidrag. En nok så væsentlig begrundelse for indførelse af bidraget var dog synliggørelsen af udgifterne til arbejdsløshedsunderstøttelse m.v. De sociale bidrag og arbejdsmarkedsbidrag spiller stadig en langt mindre rolle i
Danmark end i andre lande.
Princippet om neutralitet er også værd at
hæfte sig ved. Man kan sige, at der især er tale
om to afgørende forskelle, der kendetegner det
danske skattesystem før og efter skattereformen.
Skattereformen har nemlig indført for det første
sammenhæng og konsekvens i skattesystemet,
og for det andet er skattebasen eller skattegrundlaget blevet bredere. Disse ændringer
kommer bl.a. til udtryk ved, at kapitalgevinster,
det være sig på aktier eller fast ejendom, er blevet skattepligtige. Også goodwill beskattes nu
igen. Endvidere beskattes løn som løn, uanset
om den udbetales kontant eller i form af fri bil,
fri telefon eller andre frynsegoder.
Skattesystemet er dermed blevet mere neutralt over for, om en indtjening realiseres som
løn, som udbytte eller som fortjeneste ved aktiesalg, om salgssummen ved salg af en virksomhed er betaling for virksomhedens driftsmidler
eller goodwill, om løn udbetales i penge eller i
form af fri bil, fri bolig eller andet. Fordelene er
meget store ved et sådant neutralt system.
De er nemlig dels karakteriseret ved at gøre
skattesystemet mere modstandsdygtigt over for
forsøg på at opnå lavere skat ved at konvertere
én type indkomst, én indkomstart til en anden,
dels medfører det, at man som skatteyder kan
nøjes med at tilrettelægge sine dispositioner ud
fra, hvad man erhvervsøkonomisk eller af andre
grunde finder mest fornuftigt og hensigtsmæssigt, og ikke ud fra større skattemæssige overvejelser. Det, vi kan kalde neutralitetsprincippet,
er det grundlæggende og utrolig frugtbare princip, som er blevet indført med skattereformen.
Disse fordele, jeg her har nævnt, vil særlig tilkomme det store flertal, som ikke eller kun i
begrænset omfang har haft glæde af skatteunddragelser og skattefritagelser.
Det bredere skattegrundlag giver mulighed
for lavere satser, og det er i sig selv en stor fordel. Kapitalgevinstbeskatningen er sammen
med beskatningen af frynsegoder et af de centrale led i et forsøg på at skabe et sammenhængende skattesystem. Kapitalgevinstbeskatnin-

gen er sammen med selskabsbeskatningen og
rentebeskatningen afgørende for, om skattesystemets øvrige dele kan virke efter hensigten.
Og nu vi er ved skattespekulation: Forud for
skattereformen var der huller i lovgivningen,
som betød, at ikke alle bidrog på lige fod til
finansieringen af de offentlige udgifter. Det var
ikke acceptabelt, at nogle få kunne undgå at
betale skat ved at udnytte ufuldstændighederne
i skattelovgivningen. Regeringen gennemførte
derfor i forbindelse med skattereformen
ændringer, som forhindrer skattespekulation.
Grønne afgifter er også et tema, der er værd
at hæfte sig ved, når vi ser tilbage på skattereformen. Med det sigte at skabe en større miljømæssig ansvarlighed indførtes med skattereformen også et sæt grønne afgifter. Ved indførelsen
af de grønne afgifter skulle der tages hensyn til
erhvervslivets konkurrenceevne og de laveste
indkomster samt børnefamilierne, der ofte i forvejen er hårdt økonomisk belastede. Dette er
blandt andet gjort ved tilbageførsel af provenu
af de grønne afgifter til erhvervslivet og til forhøjelse af børnechecken.
Skattereformen var underfinansieret i de første år, men som arbejdsmarkedsbidraget og de
grønne afgifter indfases, stiger finansieringsbidraget. Fuldt gennemført i 1998 er omlægningen i det store og hele provenuneutral. Underfinansieringen havde til formål dels at skabe en
rolig overgang til det nye system, dels at give
økonomien en kickstart. Og der er grund til at
hæfte sig ved den økonomiske situation i forbindelse med skattereformen.
Som statsministeren har været inde på, er
regeringens samlede initiativer lykkedes. Økonomien er n-ii i en rigtig sund gænge: Beskæftigelsen stiger, betalingsbalancen udviser fortsat
overskud, antallet af konkurser er faldet, boligmarkedet har det godt, og der er snart balance
på det offentlige budget.
Skattereformen har efter regeringens opfattelse en stor del af æren for, at det på så forholdsvis få år er lykkedes at vende udviklingen til
det markant bedre. Skattesystemet udgør en
væsentlig bestanddel af den samlede økonomiske politik. Et fornuftigt og sammenhængende
skattesystem har derfor en gunstig indflydelse
på den samlede økonomiske udvikling.
Og nu vil jeg så vende mig til spørgsmålet om
en ny skattereform. Med skattereformen har vi
faktisk fået skabt et virkelig godt skatte- og
afgiftssystem, hvor strukturen og grundprincipperne kan holde en række år ud i fremtiden.

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
Økonomien er som nævnt kommet i gang, og
der er taget godt fat på strukturproblemerne i
samfundet. Jeg kan derfor ikke se, at der skulle
være behov for en ny skattereform, og regeringen har ingen konkrete planer om en ny skattereform.
Der kan selvfølgelig altid blive tale om mindre og nødvendige justeringer hen ad vejen,
ligesom der i de politiske partier løbende gøres
en række overvejelser om skatte- og afgiftspolitikken ud fra deres synsvinkler. Så kan jeg da
sige, at også i Skatteministeriet foretager vi selvfølgelig løbende en tæt overvågning af skattesystemet med henblik på at kunne identificere
områder, hvor der skulle være behov for justering af beskatningen, og selvfølgelig er der
behov for justeringer hen ad vejen.
Jeg kan, hvad angår justeringer, nævne et par
områder, hvor der kan være interesse for, at
man på et tidspunkt sætter ind. Hvis beskæftigelsen skal øges for de udsatte lavtlønsgrupper,
og hvis strukturarbejdsløsheden skal reduceres
gennem øget efteruddannelse, så taler meget
for, at marginalskatten må nedsættes yderligere
for lav- og mellemindkomstgrupperne. Herved
bliver der klarere økonomiske incitamenter til at
søge bedre uddannelse, være fagligt og geografisk mobil, undlade sort arbejde osv.
Et andet område, hvor vi følger udviklingen
tæt, er internationaliseringen. I de senere år har
vi tilpasset lovgivningen til den stigende internationalisering. Jeg tror imidlertid ikke, at vi
endnu er helt færdige med den tilpasning.
I takt med, at internationaliseringen fører til,
at folk bliver mere mobile over landegrænserne,
virksomheder bliver mere mobile over landegrænserne - i det hele taget at landegrænserne
bliver mere og mere udviskede og uinteressante
- vil vi komme ud for specielt problemer, der
har at gøre med, om folk træder ud eller ind af
fuld skattepligt, og det tror jeg bl.a. vil give et
vist pres på det, vi kunne kalde de latente skatter og skattekreditterne.
Altså med et system, der bevilger latente
skatter og skattekreditter, og det gør mange
skattesystemer, skal man være mere og mere
opmærksom på, hvad det kan få af konsekvenser, når grænserne udviskes og det bliver lettere
og lettere for personer at træde: ud og ind af
skattepligt.
:
Ud over disse justeringer, som man bør overveje, er der behov for i ro og mag også at gennemgå skatte- og afgiftssystemet sådan område
for område. Det er gavnligt at foretage hovedef-

489

tersyn af reglerne, uden at et udefrakommende
tidspres skal diktere vilkårene. På den måde kan
man sikre, at lovområder opdateres og forenkles, således at de bedre passer til samfundets
krav og muligheder.
Som eksempler kan jeg nævne den forældede
arve- og gaveafgiftsbeskatning, som vi har fået
afløst af den nye boafgift. Kursgevinstloven står
for en justering. Afskrivningslovgivningen står
for en større justering og opdatering og modernisering. Den internationale beskatning har vi
som nævnt bragt up to date og gjort robust i forhold til en række, hvad skal vi kalde det, anslag
mod skattebasen.
Vi er således på en række områder stille og
roligt løbende i gang med de nødvendige justeringer, uden at man overhovedet kan finde på at
tale om ordet skattereform. Det er ikke svært at
pege på behov for justeringer, som jeg har været
inde på. Det ville også være dejligt at love skattelettelser til alle og ikke mindst at kunne gennemføre dem. Der skal ikke herske tvivl om, at
også jeg godt kunne tænke mig at love skattelettelser. Det går jeg da tit og drømmer om. Det er
blot sådan, at de af hensyn til den økonomiske
ansvarlighed skal finansieres.
Og det er jo ikke kun mig, der går og drømmer om at love skattelettelser, men jeg siger det
ikke højt, for jeg ved, at jeg ikke altid er i stand
til at kunne anvise finansieringen, og så bliver
der ikke tale om nogen. Men der er jo mange
andre, der lover skattelettelser, lige meget hvilket område der nu er oppe i tiden, og så er det
altså lidt surt at være lyseslukker. Men det hører
altså med til vilkårene, når man er regeringsbærende parti.
Det er nødvendigt at finde solid finansiering
af hensyn til den fortsatte økonomiske stabilitet
- og en finansiering, som ikke skaber mere forvridning end de skatter, man letter. Det synes
jeg er et utrolig vigtigt synspunkt at holde fast
på. For selv om de folk så skulle komme og
foreslå finansieringen, ja, så vil jeg sige, at i langt
de fleste tilfælde er det sådan, at de skattefinansieringer, de så foreslår, virker faktisk mere
forvridende og uhensigtsmæssige end de skatter, som de foreslår lettet.
Og så skal vi altså huske meget på gældsætningen. En væsentlig grund til, at vi har de høje
skatter, er ikke, at vi synes, det er sjovt, men det
er jo fortidens gældsætning, som vi bliver nødt
til at gøre noget ved. Igennem 1970'erne og
1980'erne voksede Danmarks gældsbyrde. De,
der senere skulle betale gælden, kunne jo ikke

490

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

protestere, men vi, som har haft glæde af pengene og oven i købet oplevet den generelle velstandsforbedring, må se i øjnene, at vi har et
ansvar. Vi må selv være med til at betale gælden. Derfor skal nedbringelsen af gælden prioriteres før skattelettelser. Alt andet vil være
uansvarligt.
1' Det er ikke, fordi jeg har mistet troen på, at
man kan foretage skattelettelser som led i den
økonomiske politik. Som nævnt har vi jo tydeligt set med skattereformen, at det i høj grad er
muligt at kickstarte økonomien med visse skattelettelser, men sådanne tiltag skal være finansierede over en kort årrække som minimum.
Regeringen har gjort en indsats på en række
områder. Vi har gennemført større reformer på
arbejdsmarkeds-, uddannelses- og skatteområderne. Dermed har vi lagt grunden til en sundere økonomi, hvor der er gode muligheder for
vækst og beskæftigelse. Lad os derfor bruge
denne gunstige mulighed, vi har, for at få nedbragt gælden. Og muligheden er virkelig til stede i de kommende år, hvor vi kan høste af den
indsats, vi har gjort siden 1993.
Det er således vigtigt for regeringen at have et
skatte- og afgiftssystem, der fungerer og varetager de funktioner, som vi gerne vil have det til.
Det har vi fået med skattereformen fra 1993.
Grundstrukturen er bæredygtig mange år ud i
fremtiden, men dermed ikke være sagt, som jeg
også har været inde på, at der ikke er behov for
løbende justeringer.
Med et dynamisk samfund kan vi ikke have
et statisk skatte- og afgiftssystem. Vi må løbende tilpasse os de ændrede forhold i samfundet
både nationalt og internationalt. Dermed skaber
vi de bedste forudsætninger for vores erhvervsliv og en større beskæftigelse. Men forestillingen
om, at man med korte mellemrum i en hektisk
atmosfære skal lave nye skattereformer og
ombryde hele strukturen én gang til bare for at
lave nye skattereformer, bare for at vise handlekraft, må jeg tage meget stærkt afstand fra.
Den ser også helt bort fra det retssikkerhedsmæssige aspekt, som vi også lægger vægt på i
regeringen, som består i, at både skatteyderne,
der udsættes for disse foreslåede grundlæggende strukturændringer med korte mellemrum, og
de skatteforvaltninger, som skal administrere
det her og skal kunne træffe rigtige afgørelser,
vil blive stillet ganske dårligt, hvis man idelig
laver nye, store, gennemgribende skattereformer blot for at vise handlekraft og idékraft.

Så jeg henstiller meget til, at man også bidrager til at fremme retssikkerheden ved kim at
foreslå skattereformer, når det er virkelig
påtrængende.
Forhandling";Carsten Koch
23945;name_party;":
Statsministeren lagde jo ud med at sige, at regeringen hellere vil bruge pengene på andre formål end på skattelettelser: regeringen vil hellere
være økonomisk ansvarlig og sørge for, at gælden kommer ned: regeringen vil hellere løse
offentlige opgaver end at øse pengene ud på
skattelettelser. Jeg kunne næsten sige: Ja, gid det
var så vel! Gid det var så vel!
Det er jo ikke mange måneder siden, regeringen sidst øste millionvis af kroner ud på skattelettelser til lige præcis de rigeste ved at fjerne
formueskatten, så det er ærlig talt hul tale fra
statsministerens side. Når skatteministeren så
følger op med at sige, at man ikke skal foreslå
skattereformer bare for at foreslå skattereformer, men at der skal være behov for det, så kan
jeg kun sige, at det er jeg også fuldstændig enig
i, men vi mener til gengæld, at behovet også er
der.
Sagen er jo den, at de laveste indkomster i
øjeblikket bliver snydt, så vandet driver af dem,
med den skattereform, regeringen har lavet.
Sagen er den, at de bedst stillede samtidig får
skattelettelser i titusindkronersklassen. Sagen er
også den, at vi slet ikke har fået ressourceforbruget under kontrol med det nuværende
niveau for grønne afgifter. Sagen er også den, at
ministerierne selv dokumenterer, at der stadig
væk er en jungle af skjulte skatterabatter.
Jeg forstod det sådan, at skatteministeren i
virkeligheden var enig i, at der kunne være
behov for nogle ændringer og der kunne være
behov for at sænke marginalskatten på lav- og
mellemindkomsterne. Vi har så til gode at få at
vide, hvornår regeringen så kommer med noget
på det her område. Er det i år 2030, eller er det
inden for en overskuelig årrække, at regeringen
overhovedet vil komme med et udspil? Det kan
man jo have sine tvivl om, men hvis skatteministeren i dag kan give tilsagn om, at det er i den
her folketingssamling, han kommer med noget,
så er vi da kommet et stykke ad vejen. Vi mener,
at det er meget vigtigt.
SF har fremsat et forslag om en gradvis afvikling af den statslige bundskat, om forhøjelse af

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
personfradraget med 10.000 kr. og om en forhøjelse af grænsen for mellemskatten til 215.000 kr.
På den måde kan vi få sat trækprocenterne
mærkbart ned for de laveste indkomster, så de
typisk vil falde fra omkring 45 pet. til 30 pet. Det
er et forslag, som giver nogle meget markante
skattelettelser i bunden af skattesystemet, og det
er der efter vores mening også meget brug for.
Jeg er helt enig med skatteministeren i, at
skattelettelser skal finansieres fuldt ud. Der er
ikke råd til at give skattelettelser, som ikke er
finansieret. Til gengæld mener vi også i SF, at
der er ganske mange kilder at hælde af, når man
skal finansiere skattelettelser til de laveste indkomster.
Jeg vil gerne pege på, at indkomstskatten er
blevet sat meget markant ned for de velstillede.
Vi mener, der er grund til at rette op på det igen.
Vi mener også, der er grund til at få fjernet det
skrå skatteloft, som i øjeblikket er hovedårsagen
til, at de rigeste slipper billigere i skat, samtidig
med at de laveste indkomster får stigende skatter, når kommuneskatten bliver sat op. Jeg tror,
at de fleste i regeringspartierne må give mig ret
i, at det fordelingspolitisk er fuldstændig uholdbart.
Et meget stort bidrag til en skattereform kan
også komme ved, at vi sanerer rentefradraget.
SF foreslår, at vi lægger et loft over rentefradraget på 100.000 kr. pr. person, og at vi så nedtrapper det loft til nul i løbet af 25 år. Det betyder, at det umiddelbart kun rammer dem, der
har utrolig store og dyre boliger. Det betyder, at
alle, der har normale boligforhold, får en fair
chance for at afvikle gælden i løbet af 25 år, og
det betyder, at der stort set ikke vil være nogen,
der bliver ramt af det, men at vi på lang sigt
opnår at få rentefradraget ud af selvangivelsen.
Vi synes, det nuværende system er meget
uhensigtsmæssigt, fordi det præmierer gældsætning, og det er vel i virkeligheden en af de
medvirkende årsager til, at vi har haft så store
underskud på betalingsbalancen i 1960'erne,
1970'erne og 1980'erne, og dermed medvirkende årsag til vores store udlandsgæld. Lad os da
komme væk fra det.
Til gengæld kan vi godt diskutere en aftrapning af lejeværdien, når rentefradragsretten forsvinder. De ting hænger nemlig uløseligt sammen, og vi håber, at regeringen også har den
opfattelse, så man ikke i kortsigtede finanslovforhandlinger pludselig igen begynder at øse ud
af pengene til skattelettelser til de mest velstillede.

491

Vi vil samtidig indføre en statslig ejendomsskat på ejendomsværdier over 150.000 kr. pr.
husstand. På realrenteafgiftens område foreslår
vi indførelse af et gulv, så staten ikke risikerer
store tab ved lavinflation.
Vi lægger også vægt på, at skattesystemet
kommer til at få en større miljømæssig effekt. Vi
lægger op til afgifter på energiforbruget på færger og fly, differentieret afgift efter elforbrug på
hårde hvidevarer, afgift på husholdningskemikalier, reklamer, emballage, engangsservice og
affald.
Biltrafikken er også et af de områder, hvor
Danmark har meget store problemer med at
nedbringe ressourceforbruget og forureningen,
og derfor foreslår vi en øjeblikkelig forhøjelse af
benzinprisen med 1 kr., vægtafgiften omlagt til
en højere differentieret miljøafgift og en omlægning af befordringsfradraget, så amterne inden
for den nuværende provenuramme selv kan
afgøre, om de vil fortsætte med fradraget, eller
om de geografisk kan få en langt bedre løsning
ved at investere pengene i en udbygget kollektiv
trafik.
Vi ved jo godt, at de fysiske betingelser er
meget forskellige, selv om vi er et lille land, og
derfor er der sådan set ikke nogen grund til at
have de samme spilleregler i tyndt befolkede
egne og så i områder, hvor der er et finmasket
net af kollektiv trafik. Samlet vil vores pakke
nedbringe trafikmængden med 15 pet. og trafikkens CO2-forurening med 20 pet. Det er der
hårdt brug for, hvis Folketinget skal leve op til
de handlingsplaner, vi har vedtaget.
Der er tit en stor mangel på sammenhæng
herinde mellem de fine proklamationer og så
viljen til handling. Det nytter altså ikke noget at
vedtage fine dagsordener om, at vi skal leve op
til FN's målsætning om at nedbringe forureningen, hvis man ikke også vil gribe til nogle af de
midler, der skal være, for at det kan lykkes. Det
gør selvfølgelig ondt på nogle bilister, det forstår vi godt i SF, men et eller andet må vi jo simpelt hen bare gøre, hvis vi skal have løst forureningsproblemerne.
Vi vil også gerne lægge op til en bedre skatteligning og restanceinddrivelse, og vi vil udvide
arbejdsmarkedsbidraget, så også profitter, der
ikke investeres, kommer til at bidrage. Og hvis
det bliver svært at skabe enighed om nogle af
disse finansieringsforslag, eller hvis skatteministeren mener, at der er enkelte af dem, der efter
hans målestok virker uhensigtsmæssige, jamen
så lad os kigge i rapporten over skatteudgifter:

492

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

dér har vi jo et righoldigt katalog, som vi også
kan tage fat på.
Inden de ordførere, der nu er i salen og står
og snakker sammen, overhaler hinanden på vej
op til talerstolen for at skælde ud over SF's lange remse over stigende skatter, vil jeg bede om,
at man, når debatten kører videre, lige holder
fast i, at vi vil bruge hele provenuet på at sænke
indkomstskatten. Vi lægger altså ikke op til et
markant stigende skattetryk: det er slet ikke
vores udspil. Vores udspil er en skatteomlægning, hvor vi lægger skatten på de stærkeste
skuldre, på dem, der har råd til at betale, hvor vi
lægger skatten på en måde, så vi får nogle miljøfordele, og så til gengæld lemper skatten på de
laveste indkomster.
I sommerens løb har stort set alle partier
været ude og love skattelettelser til de lavest
lønnede: det har skatteministeren jo ret i. Statsministeren var såmænd også med på vognen, så
der er vist ikke nogen partier, der går ram forbi:
alle har været ude og sige, at nu er det kassedamens tur til at få skattelettelser. Og det kan
jeg godt forstå i kølvandet på en skattereform,
hvor hun blev snydt, samtidig med at de rige fik
store skattelettelser.
Men hvad så nu? Hvad så, når det er blevet
hverdag og arbejdsdag i Folketinget? Kan vi så
få et flertal, som vil gøre noget ved det, som vil
presse regeringen til at komme med forslag om
skattelettelser for de laveste indkomster? Ja, vi
har ikke forud for denne debat kunnet finde et
flertal for det. Jeg har været rundt og snakke
med forskellige ordførere for at se, om vi kunne
få et flertal for sådan en dagsorden. Det er ikke
lykkedes, men vi vil alligevel gerne her i dag
give partierne en chance for at leve op til deres
løfter, så derfor vil jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge et forslag til en skattereform med skattelettelser til de laveste indkomster og en markant
øget vægt på miljøhensyn.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7).
Jeg skal til sidst sige, at jeg er enig med skatteministeren i, at den skattereform, der blev
lavet i 1993, også indeholdt nogle fornuftige
punkter.

Skatteministeren startede med at opremse
nogle af målene: mange af målene kan vi tilslutte os. SF var meget aktive med hensyn til at
være med til at lukke huller i skattesystemet: vi
var meget aktive med hensyn til at være med til
at udforme de grønne afgifter og har også været
det siden hen.
Men tilbage står altså, at den sociale fordelingsprofil på skattereformen var alt for dårlig.
Tilbage står, at de miljømæssige virkninger slet
ikke står mål med det, der er behov for.
Jeg tror egentlig, skatteministeren godt selv er
klar over det. Jeg har i hvert fald bemærket, at
der kommer en SiD-konference i november,
hvor skatteministeren skal holde et stort oplæg
under titlen »På vej mod en økologisk skattereform«. Skatteministeren må jo altså være på vej
mentalt. Vi håber, han også snart bliver det i
handling.";Jes Lunde
33891;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
34027;name_party;":
Socialdemokratiet er ikke overraskende enig
med statsministeren og skatteministeren i, at der
ikke på nuværende tidspunkt er brug for en ny
skattereform, al den stund den nuværende skattereform fra 1993 først er fuldt gennemført i
1998.
Det er ikke det samme som, at vi mener, at alt
er perfekt, at der ikke er behov for at gøre noget,
og at vi skal have en lovpause. En lovgivningspause vil jo betyde, at fornuftige og hensigtsmæssige tilretninger af skattesystemet ikke
skulle finde sted med den konsekvens, at borgerne generes, eller at det offentlige mister indtægter. Med den mængde lovgivning, som normalt finder sted på skatteområdet, og som der
er et oplagt behov for, vil en lovgivningspause
være absurd og medføre et betydeligt efterslæb,
som så senere skal indhentes.
Derfor skal skattelovgivningen naturligvis
løbende justeres i forhold til den samfundsmæssige udvikling, den stigende internationalisering
og de politiske muligheder. Men det er ikke
nødvendigvis bestemt af nye store reformer, for
hvad er en reform? Hvor mange ændringer skal
der til, før der er tale om en reform, og hvor store ændringer skal der i givet fald være tale om?

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
Som Finn Thomsen skriver i sin bog om skattereformen 1993:
»Ordet reform er værdiladet. Når vi hører
udtrykket, ranker vi os og mærker historiens
vingesus. Brandes anførte, at reform indtræder
dér, hvor bestående tilstands grundvæsen bliver
bibeholdt og kun udviklet til retfærdigere former. Retfærdighed er menneskeværk og beror
kun på beslutning. Skatteministeren er reformator. Det er hverken nemt eller taknemmeligt: det
hører nu engang til reformators lod at få tjære at
sejle i.«
Vi hører med andre ord her suset fra 1903 og
rummelen fra 1922. Vi ser med bæven og
respekt på reformerne fra 1938 og de stykvise
ændringer op gennem 1950'erne frem til kildeskatteloven i 1967. Vi har stadig skattereformen
fra 1987 i erindring, og endelig under den
nuværende regering lykkedes det så at få udløst
det opsparede lovgivningsbehov fra den tidligere regerings tid i forbindelse med skattereformen fra 1993.
Men siden har Folketinget været ramt af en
ren reformitis. Ikke så snart var der gennemført
reformer, før partierne stod i kø med forslag om
nye, gennemgribende reformer. Og på skatteområdet har man efterhånden fået indtryk af, at
når vi når frem til 1998, vil der herske almindelig skattepolitisk retsløshed og anarki, hvis vi
ikke forinden har fået vedtaget en ny skattereform.
Men situationen er jo den, at det først er fra
1998, at den nuværende skattereform skal til at
virke fuldt ud. Og fra Socialdemokratiets side
mener vi, at der er behov for ro, og at vi ikke
hele tiden skal udsætte borgerne og virksomhederne og for så vidt heller ikke skattemyndighederne for hyppige ændringer. Det giver en masse uro og usikkerhed blot at tale om reformer:
kendsgerningen er, at der er behov for ro, så
man kan træffe langsigtede beslutninger både i
virksomhederne og for borgerne.
Med skattereformen i 1993 er der som fremhævet af såvel statsministeren som skatteministeren gennemført grundlæggende ændringer i
skattesystemet. Skatten på arbejdskraft er aflastet, indkomstbeskatningen er gjort mere retfærdig og homogen, og der er sket en øget beskatning af miljøbelastningen gennem de grønne
afgifter. Med skattereformen er der skabt en
indre sammenhæng i skattesystemet, som det
for Socialdemokratiet er af vital betydning at
fastholde.

493

Ordet neutralitet er ofte anvendt i denne forbindelse. Helt konkret betyder det, at skattereformen har sikret ensartede beskatningsvilkår,
uanset om indkomst er optjent som løn, som
udbytte, som fortjeneste ved salg af aktier eller
som betaling for goodwill. Og beskatningen
afhænger ikke af, om indkomsten er optjent som
løn eller frynsegoder.
I et neutralt skattesystem kan erhvervsdrivende koncentrere sig om de forretningsmæssigt mest velfunderede transaktioner i stedet for
de skattemæssigt mest fordelagtige.
Skattereformen skabte desuden et mere forenklet system, selv om det ér svært at fastholde,
for selv om alle taler om forenkling, reagerer
alle særgrupper straks for at fastholde netop
deres særfordele. Men sammen med neutralitetsbegrebet er det baggrunden for, at Socialdemokratiet fastholder, at ikke alle mulige skattesystemet uvedkommende problemer skal løses
over skatten. Det giver uvilkårligt forvridninger
og skjuler de udgiftsmæssige belastninger, således som den nylige rapport om skatteudgifter i
Danmark så udmærket viser.
Endelig betød skattereformen, at vi fik lukket
en lang række huller i skattesystemet. Der havde i stigende grad bredt sig en tagselvbordsstemning, som var i færd med at underminere
den almindelige tillid til skattesystemet.
At det er lykkedes at lukke hullerne effektivt,
ses af udbudsmaterialet fra en skattearrahgør.
Man skriver:
»Denne skattereform fjernede næsten alle
muligheder for at foretage skattebetingede investeringer. Da næsten alle kendte konstruktioner
derved blev værdiløse, måtte næsten alle arrangører lukke deres forretning. Kun få af de ældste arrangører forsøger at fastholde deres markedsposition. X's virksomhed er en af dem.«
At virksomhedens fastholdelse af markedspositionen var en stakket frist, viser en politianmeldelse mod selskabets administrator, samtidig med at selskabets bestyrelsesformand er
gået af.
Skattereformen virker altså. Skattegrundlaget
er blevet bredere, hullerne er blevet lukket, miljøhensyn har gennem de grønne afgifter fået en
fremtrædende rolle i skattesystemet, og marginalskatterne og lejeværdien er blevet nedsat.
Men det betyder ikke, at der ikke også løbende er gennemført justeringer. Ikke mindst som
følge af internationaliseringen.
Den øgede skattekonkurrence er en stadig
udfordring, ikke mindst på selskabsskatteområ-

494

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

det. Desuden betyder den almindelige samfundsudvikling, at der i stigende grad må fokuseres på en lempelse af beskatningen af de laveste indkomster. Det er vi i Socialdemokratiet
meget optaget af. men det skal ske på en måde,
så vi ikke fastlåser de svageste i en fattigdomsfælde.
Skattereformen blev gennemført af regeringspartierne i en situation med skiftende flertal. Det
betyder naturligvis, at alle partier uden om
regeringen kan tale om nye skattereformer, men
med forskelligt indhold og forskelligt sigte.
Og uanset de gyldne løfter er det altid interessant at se, hvorledes de mange løfter tænkes
finansieret. Fantasien er stor, men også temmelig forudsigelig. Derfor hopper befolkningen
ikke på de mange løfter om skattelettelser. De
ved godt, at regningen skal betales.
Det ved Socialdemokratiet også. Derfor er vi
modstandere af de mange store armbevægelser
som nye reformer, men åbne over for relevante
og socialt afbalancerede justeringer, der kan sikre en retfærdig fordeling og en sund økonomisk
udvikling i samfundet.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at jeg selvfølgelig
lagde mærke til det tonefald, hr. Jes Lunde holdt
sin tale i. Jeg lagde også mærke til, at der blev
udskrevet mange regninger. Det kan også godt
være, at der kom lidt finansiering. Men bare
vedrørende forhøjelsen af personfradaget med
10.000 kr. kan det ved almindeligt opslag i den
udmærkede betænkning om beskæftigelsesfradraget ses, at det gøres op til 17,4 mia. kr. Rentefradragets afskaffelse eller lempelse skulle
måske finansiere noget af det, men jeg har forstået, at det efter hr. Jes Lundes mening skal
bruges til at snakke om lejeværdi. Men nok om
det.
Med hensyn til SF's dagsorden vil jeg sådan
set spørge hr. Jes Lunde, hvad indholdet egentlig er. Hvad forstår hr. Jes Lunde ved en reform?
Altså det må jo være meningen, at der på en
eller anden måde skal kunne forstås noget ved
det. Er det sådan, at der i den opstilling, hr. Jes
Lunde har i dagsordenen, lægges op til, at skattelettelserne for de laveste indkomster skal
finansieres gennem større miljøhensyn, gennem
grønne afgifter? Er det det? For så er det jo et
problem, at grønne afgifter i meget høj grad
vender den tunge ende nedad, og at det derfor i
givet fald vil være de laveste indkomster, som i
høj grad kommer til at betale lettelserne selv.
Det synes jeg bliver spændende at høre hr. Jes
Lundes svar på.

Men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Socialdemokratiet er fuldstændig enige om, at man
skal prioritere skattelettelsen til de laveste indkomster. Det ved hr. Jes Lunde også godt.
Vi er også klart positive over for anvendelsen
af grønne afgifter. Vi mener bare, at grønne
afgifter skal man anvende primært af miljøhensyn og ikke af fiskale hensyn.
Derfor vil jeg på Socialdemokratiets vegne
afvise SF's dagsorden. Jeg vil også gøre det ud
fra den betragtning, at uanset at vi kan være
positive over for indholdet, mener vi ikke, det er
særlig rimeligt, at vi på nuværende tidspunkt
skal foruddiskutere en situation omkring 1998,
som det kan være svært at forudse, både når det
drejer sig om den økonomiske situation, og når
det drejer sig om den politiske situation.
For uanset hvordan vi opfører os herinde, og
uanset hvordan vælgerne opfører sig, er der al
mulig chance for, at der inden udløbet af 1998 er
et nyt regeringsgrundlag. Og dér er jeg da overbevist om, at overvejelser vedrørende skattesystemets videre udvikling vil indgå, og jeg er da
også overbevist om, at de overvejelser ikke vil
være uafhængige af, hvilke regeringskonstellationer der i givet fald kan blive tale om.
Derfor vil jeg bare slå fast, at fra Socialdemokratiets side mener vi ikke, det er særlig smart,
at vi på nuværende tidspunkt dels lægger pres
på os selv, dels afskærer de muligheder, som
fremtiden måtte byde på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
43654;name_party;":
Hr. Jacob Buksti talte om retfærdig fordeling. Så
vil jeg gerne spørge om, hvordan det går med
den nuværende fordelingsprofil i skattereformen. I forvejen var den skæv. De laveste indkomster blev lovet en femhundredekroneseddel, de højeste indkomster 25.500 kr. i lettelse,
og nu er det væltet fuldstændig. Det skrå skatteloft - jeg har lige fået et svar fra skatteministeren
i dag - viser, at de 660.000 rigeste i dette land får
skatterabat i 1997: de 15.000 rigeste får en skatterabat på 17.500 kr. i 1997 på grund af det skrå
skatteloft. Vi har også fået nedsat arveafgiften.
Vi har også fået fjernet formueskatten.
Er den socialdemokratiske skatteordfører
ikke enig i, at fordelingsprofilen i skattereformen er uantagelig, at den er skredet, og at den
bør ændres straks?

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44501;name_party;":
Det billede, hr. Frank Aaen lige ridsede op, er jo
fuldstændig rigtigt. Der har været foretaget en
skattepolitisk omfordeling i de senere år, som
aldrig ville være sluppet igennem under konservativ regeringsledelse, under Venstres regeringsledelse - aldrig. Kun fordi vi nu har fået en
socialdemokratisk ledet regering, kan man
åbenbart lave så store sociale omfordelinger,
give så store gaver til de rigeste på bekostning af
de lavest lønnede. Det er ret utroligt.
Derfor er det også en noget speciel baggrund,
hr. Buksti beder om ro på, for ro er måske godt
nok, men det, hr. Buksti beder om, er jo ro
omkring de riges skattelettelser, ro omkring
afskaffelse af formueskatten, ro omkring den
fortsatte forurening. Jamen det kan vi altså ikke
leve med. Vi er nødt til at råbe op om den sociale skævvridning, som sker i samfundet i øjeblikket. Vi er nødt til at råbe op om de miljømæssige problemer.
Hr. Buksti bad om at få dagsordenen uddybet
og spurgte, hvad det var for en skattereform, SF
havde tænkt sig. Det var sådan set det, mit ordførerindlæg drejede sig om, så det vil jeg opfordre hr. Buksti til at studere om ikke før, så når
det kommer i Folketingstidende, hvis han ikke
hørte efter under debatten. Jeg tror i hvert fald
ikke, formanden tillader, at jeg gentager hele
indlægget lige nu og her.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
45845;name_party;":
Jeg skal trøste hr. Jes Lunde med, at jeg godt
hørte hr. Jes Lundes indlæg, og det var sådan set
bare et spørgsmål, om det var en reform, vi dér
snakkede om, eller om det var en hel masse ele-.
menter til en reform. Men det kan vi jo diskutere
senere.
Så til hr. Frank Aaen vedrørende denne fordeling, som er helt uantagelig, som er blevet
skævere, og som må ændres straks. Jeg vil bare
citere fra min ordførertale, at dér, hvor jeg brugte henvisningen til en retfærdig fordeling, var
dér, hvor jeg sagde, at Socialdemokratiet er åben
over for relevante socialt afbalancerede justeringer, der kan sikre en retfærdig fordeling og
sund økonomisk udvikling i samfundet.
Man kan diskutere, hvordan og hvorledes
fordelingen er, og det har man gjort, lige siden
skattereformen er gennemført, men hvis man
skal have et rimeligt billede, bliver man nødt til
at tage alle elementerne med. Man bliver nødt til

495

også at tage virkningen af hullukningerne med,
man bliver nødt til at tage aktieavancebeskatning, kapitalafkast osv. med, som jeg er sikker
på at vores borgerlige venner vil interessere sig
meget for, men som i hvert fald har haft en
rimelig interessant virkning for nogle af de
grupper, man både fra hr. Frank Aaens og hr.
Jes Lundes side mener er blevet specielt tilgodeset.
Endelig er det jo heller ikke nogen hemmelighed, at vi har kommunalt selvstyre i dette land,
og at der derfor er sket en forhøjelse af de kommunale skatter, som har ødelagt en række af de
beregninger, som skattereformen grundlæggende hviler på. Det er derfor, at Socialdemokratiet
er lige så optaget som både hr. Frank Aaen og
hr. Jes Lunde af, hvordan og hvorledes vi sikrer
en retfærdig fordeling inden for skattesystemet i
fremtiden, og det har vi faktisk ideer til og overvejelser om, som jeg er sikker på, når de er
afsluttet, vil komme til både hr. Frank Aaens og
hr. Jes Lundes vidende.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
47757;name_party;":
Jo, men vi får jo nu at vide fra hr. Buksti, at Socialdemokratiet skam er åben over for forslag til
ændringer i skattesystemet. Kan vi så ikke få en
mere konkret debat? Kunne hr. Buksti ikke prøve at give nogle konkrete meldinger på de
ændringer af skattesystemet, som jeg foreslog
på SF's vegne? Og ordet reform skal ikke være
det, der skiller os. Hvis hr. Buksti vil tage vores
ændringsforslag, må han kalde det, hvad han
vil, bare de bliver vedtaget.
Men kan hr. Buksti ikke lige prøve lidt mere
konkret at kommentere den skattemodel, vi
lægger op til, som betyder væsentlige lettelser i
bunden finansieret af mange kilder, finansieret
af, at man fjerner skatteloftet, finansieret af, at
man laver en bedre ligning, finansieret af, at
man ændrer arbejdsmarkedsbidraget, finansieret af grønne afgifter, finansieret af en hel vifte
- også af de skjulte - skatterabatter. Vi mener
ikke, at en enkelt brik kan finansiere det hele. Vi
skal have det hele i spil.
Lad mig så lige i den forbindelse sige til hr.
Buksti, at det jo er helt forkert at lade, som om
en afvikling af rentefradraget bliver slugt af, at
lejeværdien forsvinder. Overhovedet ikke. Rentefradraget er mange, mange, mange gange
større end lejeværdien, så der er et stort provenubidrag dér. Hvis det er sådan, hr. Buksti regner, forstår jeg godt, at han har svært ved at fin-

496

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

de penge til noget som helst. Men vores tal er
fremlagt, og de er gennemregnet på kryds og
tværs. De er såmænd endda oversendt til
Finansministeriet, som vi har bedt om at kommentere dem. Ministeriet har ikke svaret endnu,
men på et eller andet tidspunkt må man vel
reagere.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
49452;name_party;":
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet forsvarede
fordelingsprofilen i skattereformen. Jeg forstår
det ikke, men jeg ved godt, at det er partiets
synspunkt. Men siden da er det jo gået frygtelig
galt med arveafgiften, med formueskatten og så
det med det skrå skatteloft.
Det var en forudsætning i regeringens skattereform, at kommuneskatterne ikke steg. Siden er
de steget med næsten 2 pet., og derfor er det en
katastrofe fordelingspolitisk, at man nu nedsætter skatteloftet fra 62 pet. til 60 pet. Og man kan
jo faktisk gøre noget. Man skal bare skynde sig.
Man kan jo faktisk annullere nedsættelsen af det
skrå skatteloft her og nu, og så får vi ikke den
gavebod til de rige i 1997.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
50173;name_party;":
Det var det sidste, hr. Jacob Buksti sagde, da han
var på talerstolen for et øjeblik siden: at man
arbejdede på et eller andet i Socialdemokratiet.
Nu hørte jeg i skatteministerens tale, at dér
nævnte skatteministeren, at man arbejdede på hvis jeg fik det skrevet rigtigt ned - at sænke
marginalskatten for lav- og mellemindkomstgrupperne.
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om han
kunne uddybe det, Socialdemokratiet arbejder
på, om det kun gælder mellemindkomsterne og
lavindkomsterne, eller om det er den idé, som
CD præsenterede for kort tid siden om et jobfradrag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
50784;name_party;":
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at som jeg hørte hr.
Jes Lundes tale her, er det klart, at en række af
de elementer, som opstilles af hr. Jes Lunde, er
interessante for den videre overvejelse. Sådan er
det jo. Alle gode ideer er vi faktisk åbne over for
en overvejelse af, men stadig væk sådan, at vi
kan fastholde linjen i det skattesystem, vi har, og
en fornuftig økonomisk balance.

Og de dér skjulte skatterabatter, jamen altså
jeg har også læst den røde rapport med stor
interesse, og den viser jo, at så snart vi begynder
at give alle mulige former for støtte via skatten,
er der ikke styr på noget som helst. Det synes jeg
er en meget spændende sag at gå igennem.
Både til hr. Jes Lunde og til hr. Frank Aaen og
for den sags skyld også til fru Gitte Seeberg vil
jeg bare sige, at Socialdemokratiet har overvejelser, og jeg vil også sige, at der foregår forhandlinger for tiden, som sandsynligvis afsluttes
inden jul. Derfor ville det være utidigt, at man
her står og åbner for, hvad det er, der konkret
ville kunne tænkes. Der er mange bolde i luften.
Der er mange muligheder, lige så vel som der
her skitseres mange muligheder.
Men vi er ret optaget af problemet, og det kan
også godt være, der kan gøres noget ved det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
52048;name_party;":
Jeg tillader mig, selv om det måske vil vise sig at
være forkert, i første omgang at takke hr. Jacob
Buksti, for jeg opfattede det som et tilsagn om,
at de finanslovforhandlinger, der foregår i øjeblikket, i hvert fald ikke vil gøre fordelingen
værre. Det vil sige, at vi ikke får nye gaver til de
rige ved disse finanslovforhandlinger, og også,
at man er indstillet på at kigge alvorligt på den
forværring, der sker med det skrå skatteloft.";Frank Aaen
52506;name_party;":
Hr. Buksti har jo fuldstændig ret i, at der foregår
finanslovforhandlinger i øjeblikket. Vi deltager
såmænd også i dem, og det kører ikke i så højt et
gear endnu, så det gør noget, i hvert fald ikke
med os.
. Men når hr. Buksti nu begynder at lufte nogle
forventninger om, at der kommer nogle ændringer i skattesystemet, bliver det jo interessant, for
de ændringer i skattesystemet, som tilgodeser
de hensyn, som hr. Buksti har talt for her - en
nedsættelse af marginalskatten på lav- og mellemindkomsterne - er det sådan noget, man er i
gang med at forhandle? For så vil jeg da bare
hilse og sige, at så er vi særdeles interesserede.
Vi er interesserede i, hvordan man skruer det
sammen, vi er interesseret i, at man laver det på
en måde, så det også får en reel effekt for de
laveste indkomster, og vi er meget interesseret i
at holde øje med, at man ikke i den anden ende
af skattesystemet endnu en gang giver nogle
ufinansierede skattelettelser til de rigeste, som
man har gjort så tit.

(63)
Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
Jeg tror, hr. Buksti startede med at ridse op, at
der jo var meget forskellige holdninger her i
Tinget til skattesystemer osv. Man formodede
ligesom gennem talen, at hr. Buksti var noget
mere enig med SF i nogle af vores synspunkter,
end han var med de borgerlige. Hvis det er tilfældet, hvorfor er det så ikke os, man snakker
skattepolitik med i de her dage? Hvorfor er det
De Konservative, man tror man kan lave gode
ting med?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
54005;name_party;":
Jeg skal bare sådan til almindelig trøst for både
hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaen og måske til
almindelig bæven for andre sige, at Sodaldemokratiet er fuldt så optaget af, at man kan sikre en
retfærdig fordeling inden for skattesystemet,
som mange andre er. Vi er bare også optaget af,
at der samtidig skal være balance.
Så vil jeg bare til hr. Jes Lunde sige, at en af
årsagerne til, at SF måske har en anden placering - det er SF, der mener, de har det - kunne
jo være, at SF mangler et mandat, så flertallet
ikke er der med SF alene.";Jacob Buksti
54563;name_party;":
Lige siden vi i Danmark fik et rigtigt demokrati i
begyndelsen af dette århundrede, har vi politikere altid diskuteret behovet for en skattereform. Vi har haft mange af dem, og vi bliver ved
med at have behov for en ny skattereform. Vi
politikere sørger jo for, at der stadig er brug for
os, så vi kan være der og endnu en gang vende
op og ned på tingene.
Befolkningen har nok en lidt anden indstilling
til skattereformer. Den har nok en vis skepsis,
for hver eneste gang, man laver en skattereform,
stiller man befolkningen i udsigt, at det bliver
enklere, og at man skal betale lavere skat. Og
hver eneste gang viser det sig, at skatten stiger i
stedet for, og at det bliver mere indviklet. Vi kan
jo godt huske, da Jens Otto Krag, tidligere statsminister, havde sin flotte annonce i forbindelse
med reklamen for kildeskattereformen, hvor
han stod og smed selvangivelsen i papirkurven
- eller i skraldespanden.
Alle glædede sig til kildeskatten, hvor man
ikke skulle have nogen selvangivelse, hvorefter
man gik over til at få to selvangivelser, en forskudsopgørelse og en slutopgørelse: man fik to i
stedet for nul. Sådan har der altid været en sund
skepsis over for de skattereformer, der har
været gennemført.

497

\ Nu har SF ønsket, at vi igen diskuterer behovet for en skattereform, og det er vi da selvfølgelig i Venstre enige i der er behov for, men nok
ikke for helt den Samme som den skattereform,
SF ønsker sig, og det er heller ikke den samme
som den, den nuværende regering eventuelt
kunne tænke sig. Derfor kan vi ikke rigtig enes
om, at den nuværende regering skal komme
med forslag til en skattereform, for sporene
skræmmer. Sidste gang var vi ikke så glade for
det, der blev gennemført, så vi synes faktisk hellere, at vi nu skal vente, til vi snart får det folketingsvalg og får en ny regering, og så må den
nye regering fremlægge en liberal skattereform.
Det er jeg sikker på der er mange mennesker i
Danmark, der glæder sig til.
Lad mig allerførst slå fast, at det helt dominerende problem er skattetrykkets højde og ikke,
hvordan man opkræver pengene. Det er for
meget, at man opkræver mere end halvdelen af
vores indkomst i skat. Efter Anden Verdenskrig
udgjorde andelen 20 pet., nu er vi langt over 50,
og fortsætter udviklingen, når vi 100 pet. i løbet
af 50 år, og på et eller andet tidspunkt fra nu og
til det tidspunkt, hvor vi når 100 pet., vil hele
samfundet bryde sammen, for der er ikke
nogen, der vil starte virksomheder, der er ikke
nogen, der vil arbejde, alle vil leve af det offentlige, og det kan ikke lade sig gøre. Derfor er vi
selvfølgelig nødt til at få skattetrykket til at falde
i de kommende år, og det har vi viljen til i Venstre.
Det er ikke særlig interessant at bruge tiden
på at diskutere, hvem der er skyld i det høje
skattetryk. Vi har én opfattelse, andre partier
har en anden opfattelse, men det er ikke særlig
konstruktivt at diskutere. Det er mere interessant at se fremad og prøve at se, hvordan vi kan
ændre den måde, vi har indrettet den offentlige
sektor på, så vi kan få noget mere ud af den for
færre penge. Det er jo sådan, at i den private
sektor kan det lade sig gøre, at man med tiden
får tingene billigere og bedre. Man kan bare tage
elektronik, fjernsyn osv., hvor man kan se, at
med tiden får befolkningen goderne både billigere og bedre, og det er, fordi man i den private
sektor har det, man kalder markedsøkonomi,
nemlig at det er borgerne, som bestemmer, hvad
der skal fremstilles. De møder op i butikkerne
og andre steder og bestiller varerne, og så kan
de, der leverer varerne, få lov til at konkurrere
om at give borgerne de varer, de ønsker. Summen af borgernes valg bliver fremstillet, og det
bliver til den kvalitet og til den pris, de ønsker.

498

-

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3) '

Det kan simpelt hen ikke være bedre, og det er
de mekanismer, vi skal have ind i den offentlige
sektor, hvis vi også skal have den offentlige sektor til at fungere på en sådan måde, at man med
tiden kan gøre tingene bedre og billigere.
Når Venstre kommer til efter næste folketingsvalg, vil den nye regering fremlægge en
reform, hvor følgende grundlæggende synspunkter indgår, og jeg synes, det er god forbrugervejledning allerede nu at fortælle alle, hvad
det er, der kommer med den nye regering,
sådan at også de snart forhenværende socialdemokratiske ministre kan disponere i god tid og
indrette sig efter de kommende regler.
For det første skal de offentlige udgifter nedsættes ved bl.a. rationalisering af administration, udlicitering af en række opgaver, større frihed for borgerne til at vælge mellem forskellige
opgaveløsninger, indførelse af betaling for at
modtage offentlige ydelser og ved at sikre en
effektiv arbejdsformidling og et fornuftigt købmandskab i hverdagen. Det er nogle hovedprincipper, som kan føre til lavere offentlige udgifter.
For det andet bør de offentlige overførsler i
fremtiden indkapsles i et solidarisk forsikringssystem, hvor det grundigt undersøges, hvorledes det kan ske, samtidig med at vi bevarer hensynet til de dårligst stillede i vort samfund. Det
er bedre at betale forsikringspræmier end at
betale skat, for dermed ved danskerne, hvad det
er, de får for deres penge, hvad det er, de betaler
til. Der er ikke nogen, der har noget imod at
betale til en brandforsikring eller til andre forsikringer, for man ved, hvad det er, man får for
sin præmieindbetaling, og man kan have et
trygt liv på de områder. På tilsvarende måde
bør forsikringselementet styrkes i alle de offentlige overførselsindkomster.
For det tredje bør skatteydernes retssikkerhed
styrkes ved, at borgerne altid er sikret mod tab,
hvis de vinder over det offentlige. Det lyder
mærkeligt, at man skal sikre borgerne mod tab,
når de vinder, men ikke desto mindre er det
sådan i dag, at hvis man vinder sin sag ved et
skatteankenævn, har man alligevel tabt, for man
har haft en masse omkostninger. Derfor har de
to partier, som står ubrydeligt sammen i dansk
politik, Venstre og De Konservative, fremsat et
fælles forslag til, at man netop kommer borgerne til hjælp og sikrer, at borgerne i alle tilfælde
bliver stillet, som om det offentlige ikke havde
taget fejl. Det manglede også bare. Vi har også
lagt det op til forhandling, og hvis regeringen

også vil være med til at gennemføre det, ser vi
meget gerne, at regeringen - den nuværende
altså - deltager i forhandlingerne, så vi kan få
gennemført dette forslag så hurtigt som muligt.
For det fjerde skal opsparing og initiativ kunne betale sig. Det betyder, at man fortsat skal
have et folkepensionssystem, så man beholder
sin folkepension, uanset om man selv har sparet
op, og at man ikke får sin efterløn beskåret, fordi
man har sparet op til kapitalpension selv, altså
at det kan betale sig at spare op, uden at man
mister noget af overførselsindkomsten, som i
øvrigt så skal være mere forsikringsbetonet.
For det femte skal vi arbejde os væk fra den
lejeværdi, som jo er en urimelig beskatning af en
indtægt, folk ikke har. Også på dette punkt er de
to store borgerlige partier sammen om et beslutningsforslag, som kommer på dagsordenen på
tirsdag, kan jeg se, og som går ud på, at Venstre
og De Konservative nu sammen foreslår, at lejeværdien bliver afviklet over 2 år. Det håber vi
kan samle tilslutning i Folketinget. Det er et ualmindelig godt forslag, og der er rigeligt med
finansiering i vores finanslovudspil, så vi håber,
at vi kan komme igennem med det allerede nu,
så vælgerne ikke skal vente til efter valget. Jeg
synes godt, at vi allerede nu kan komme vælgerne i møde, sådan at de kan blive glade på det
punkt allerede nu.
For det sjette og meget afgørende er det altså
vigtigt ved sådan en rigtig liberal reform, at den
enkelte dansker skal kunne forstå, hvordan
skatten er regnet ud. Det nytter ikke noget, at
man med alle de bundskatter, mellemskatter og
topskatter og forskellige fradragsværdier og
forskellige grænser for, hvordan man regner det
ud, afhængigt af hvad ægtefællen tjener, og jeg
ved ikke hvad, slet ikke kan gennemskue, hvordan skatten er regnet ud. Det må være et afgørende princip, at vi ved en skattereform sikrer
enkelhed, som gør, at enhver dansker kan regne
det hele ud.
På det grundlag er Venstre parat til efter et
valg at gennemføre en liberal skattereform, og
vi er parat til alle de fremskridt, vi kan gennemføre, også med det nuværende Folketing: man
skal bare sige til.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
62957;name_party;":
Vi kan så se frem til, at disse to partier, Venstre
og De Konservative, som står så ubrydeligt
sammen, kommer med deres fælles udspil og
kommer til deres fælles resultater.

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
Når jeg kommer herop, er det sådan set ikke
for at træde mere rundt i lejeværdien end højst
nødvendigt: men alligevel. Det er jo interessant,
at vi er i en situation, hvor vi over de sidste 3 år
har fået den laveste lejeværdibeskatning, som vi
har set i nyere tid. Den er nedbragt med 1,5 mia.
kr., og hvis det var sådan, at man også tog højde
for ejendomsprisstigninger, er der faktisk tale
om et fald på ikke mindre end 3 mia. kr. Så jeg
kan godt se, at der er behov for at hjælpe yderligere.
Men selv om jeg har underholdt hr. Peter
Brixtofte med det tidligere, kan jeg ikke dy mig
for i denne sammenhæng at nævne en meget
klog mand, som engang har skrevet noget om
lejeværdi. Det er en meget klog mand, som er
meget indsigtsfuld i dette forhold, og som har
skrevet en bog, der hedder: »Opgør med skattesystemet«.
Det er en hr. Anders Fogh Rasmussen, som
skriver, at der er en særlig inkonsekvens i boligdebatten, idet som vel på intet andet politisk
område debatten om ejerboligernes beskatning
er præget af en bemærkelsesværdig mangel på
indre logik, idet de, der kræver ejendomsbeskatningen lettet mest muligt, ofte er de samme,
som ønsker flere investeringer til erhvervsaktiv
produktion. Endelig vil kunstigt lave lejeværdier forhindre gennemførelsen af et frit boligmarked netop til skade for dem, som står over for at
indtræde på ejerboligmarkedet, og derfor kan vi
sige, at det er en yderligere skævvridning af
hele boligmarkedet.
Det er hr. Anders Fogh Rasmussen, men jeg
har forstået, at hr. Anders Fogh Rasmussen den
yngre også bliver klogere, når han bliver ældre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
64795;name_party;":
Tit og ofte synes jeg, at vi hører taler her i Folketingssalen, hvor man kan sige, at underholdningsværdien er til karakteren 13, men indholdsmæssigt er det desværre alene til karakteren 03 eller 6. Jeg må erkende, at jeg synes, at hr.
Peter Brixtoftes tale, både den indholdsmæssige
side og den underholdningsmæssige side, denne gang svingede sig op på måske endda en
10-11 stykker. Jeg vil bare sige til hr. Peter Brixtofte, som i starten af sit indlæg gjorde meget ud
af at sige, at vi nu ikke skal kigge på fortiden,
men alene koncentrere os om fremtiden, at det
kan vi da godt, men så må hr. Peter Brixtofte og
Venstre også være opmærksom på, at vi i Dansk
Folkeparti kunne komme for skade at bruge hr.

499

Peter Brixtoftes indlæg om en 5-6 år til belysning af, hvordan samfundet måske burde være
blevet indrettet under en kommende borgerlig
regering.
Det bare være sagt til partiet Venstres ihukommelse.";Kristian Thulesen Dahl
65727;name_party;":
Det danske velfærdssamfund er ved at. bryde
sammen af skattetryk og administration. Danmark er det land i verden, der har det højeste
skattetryk, et skattetryk på over 50 pet. af BNP.
Til sammenligning er det tyske kun omkring 40
pet., og dog taler man nu i Tyskland om yderligere reduktion. Det burde også være et mål i
Danmark.
Regeringens skattereform fra 1993 har ikke
levet op til de forventninger, som folk blev stillet
i udsigt. Både statsministeren og daværende
skatteminister, hr. Ole Stavad, lovede skattelettelser, men skattelettelserne blev til skatteomlægninger, og senere er de blevet til skattestigninger. Det er helt uacceptabelt og stik imod løfterne til befolkningen.
Det eneste punkt, hvorpå jeg kan rose skattereformen, er, at marginalskatterne er for nedadgående, ikke nok, men et skridt i den rigtige retning. Medmindre der findes offentlige besparelser, vil enhver form for reformering af skattesystemet alene være ny omfordeling mellem dem,
der nu får skattelettelser, og andre, der nu skal
betale mere. I stedet drejer det sig om - deri er
jeg enig med hr. Peter Brixtofte - at få det samlede skattetryk generelt ned.
Regeringens skattereform betød øgede skatter
på erhvervslivet, grønne afgifter på erhvervslivet m.v. Skattereformen blev i vidt omfang
finansieret af erhvervslivet, som måtte lægge
ryg, man må vel sige godt og vel, til de omlægninger, der skete på personskatteområdet. Det
blev altså dyrere at ansætte og beskæftige og
producere i Danmark. Der er blevet indført
arbejdsmarkedsbidrag og en hel række nye
grønne afgifter.
Arbejdsmarkedsbidraget skulle øremærkes,
hed det sig, da det blev indført. Og hvad ser vi?
Skulle man opfylde løfterne til befolkningen,
burde regeringen sætte bruttoskatten til 7,7 pet.
næste år og ikke 7,9 pet. Det er at stikke folk blår
i øjnene, når man hævder, at midlerne er øremærkede, for når udgifterne falder, er der mange andre gode ideer til, hvad man kan bruge
pengene på.

500

Torsdag den 24. oktober! 1996 (F 3)

Der burde være vandtætte skotter om hele
ideen med arbejdsmarkedsbidraget, for selve
ideen synes jeg er god nok, hvis man ellers bruger det på den rigtige måde. Regeringer^ burde
tage det alvorligt og lade borgerne få den minimale skattelettelse, ikke mindst når skatterne
stiger i næsten alle amter og kommuner.
Oven i alt det her, som jeg netop har nævnt, er
også boligejerne blevet ramt af den 20. almindelige vurdering. Det kommer jeg senere tilbage
til. Alt i alt har borgerne og virksomhederne kun
fået nye skatter og afgifter. /
Det Konservative Folkepartis holdning til en
kommende skattereform er,! at det først og fremmest drejer sig om, at vi generelt får skattetrykket ned. Det skal ske ved at/spare på de offentlige finanser. Det samfunq!, som vi i, dag kender,
hvor alle betaler til alle, skal vi have gjort op
med. Øget brugerbetaling er også et skridt på
vejen.
De dårligst stillede skal have, men de offentlige kasser skal ikke være tilgængelige for alle
og enhver. Skatten er i dag så høj, at selv forholdsvis velstillede familier er afhængige af
overførselsindkomster af den ene eller den
anden art. Det er jo paradoksalt, at man for at få
råd til forskellige ydelser, efter at man har betalt
den høje skat, selv må have del i de ydelser, som
i virkeligheden er årsag til, at vi har den høje
skat.
Sort arbejde, gør det selv-arbejde og undergrundsøkonomi er en del af dagligdagen, og det
er simpelt hen enorme beløb, der går uden om
statens kasse. Nogle mener, at det er op til 40
mia. kr. Sort arbejde kan ikke afskaffes fra den
ene dag til den anden, men vi kan rent faktisk
gøre meget, og det helt væsentlige her er, at
marginalskatterne bringes ned. Smertegrænsen,
om man så må sige, ligger ifølge en rapport
udarbejdet af Rockwool Fonden for et par år
siden på 50 pet.
Det er den moralske grænse. Når skatten
overstiger den moralske grænse, får stadig flere
udført sort arbejde, og derfor må skatten på toppen heller ikke overstige 50 pet. Det er et konservativt mål i sig selv, at skatteyderne skal
have lov til selv at beholde mindst halvdelen af
det, de tjener.
Dernæst skal en ny skattereform indeholde
forslag til forenkling. Et andet overordnet mål
må nemlig være, at alle også uden hjælp af
diverse edb-programmer skal kunne regne
deres skat ud, og selvfølgelig kan det lade sig
gøre at forenkle indkomstbeskatningen.

I De mange forskellige skattesatser skal reduceres. Vi er nødt til at se i øjnene, at vi ikke kan
løse alle sociale forhold med vores skattesystem
og derfor i højere grad bør indrette systemet på
enkelhed og forståelighed frem for overvejende
fordelingsmæssige hensyn. Det er ingen naturlov, at skattesystemet er indrettet, som vi har det
i Danmark, med et meget stærkt progressivt
system: mindre kan rent faktisk gøre det.
| Så jer der de grønne afgifter. Det Konservative
Folkeparti er som sådant ikke modstander af
grønne afgifter, i det omfang de virker adfærdsregulerende. De grønne afgifter på erhvervslivet
er en anden sag: dem ønsker vi afskaffet omgående, de er konkurrenceforvridende, og de er
bureaukratiske.
Men de grønne afgifter kan have en social
slagside, som også hr. Jacob Buksti var inde på,
derfor skal de bruges varsomt, og jeg mener, at
med de grønne afgifter, der er indført i forbindelse med skattereformen fra 1993, tror jeg, vi
har nået toppen for, at slagsiden ikke bliver for
grov.
Så er der boligejerne. Som det nok er fremgået
af vores finanslovoplæg, ønsker vi lejeværdien
af egen bolig afskaffet hurtigst muligt. Lejeværdien er og bliver en uretfærdig beskatningsform,
tiden er løbet fra lejeværdibeskatningen: i dag
tjener den alene et fiskalt formål.
Til hr. Jacob Buksti: Regeringens skattereform
har på trods af lejeværdiens sænkning fra 2,5
pet. til 2 pet. totalt set forringet boligejernes situation. Rentefradraget er udhulet, og at ejendommene er steget, har jo intet som helst med regeringens skattereform at gøre, men har noget at
gøre med, at renten faldt.
Når det så kommer til erhvervsbeskatningen,
har skattereformen været ganske hård og katastrofal for virksomhederne. Aktiegoodwill og
ejendomsavancer er nu skattepligtige. De administrative byrder er et enormt problem, og det
samme gælder de grønne afgifter, som er ødelæggende for konkurrenceevnen. Ikke nok med
det, rent administrativt bruger virksomhederne
uforholdsmæssigt mange omkostninger og tid
på bare at sætte sig ind i dette fuldstændig vanvittige regelsæt. De grønne afgifter burde
afskaffes nu og her, og det står som sagt højt på
prioriteringslisten. Aktiebeskatningen skal lempes, og på sigt bør man også lette selskabsbeskatningen, sådan at den kommer på linje med
de lande, vi normalt sammenligner os med.
Regeringen har indrettet beskatningen sådan,
at aktive investeringer beskattes hårdere end

1
I
Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3]
501
!
passive, f.eks. obligationer. Det burde faktisk
Men det, der er spørgsmålet, er, hvorfor
være omvendt. Erhvervslivet skal have adgang
monstro det kan være, at priserne stiger så
til nem, risikovillig kapital, og derfdr er det
meget, hvis det er så forfærdeligt at bo i ejerbonødvendigt med nogle gunstige skattemæssige
lig. Hvordan kan det være, at det er så attrakregler.
tivt, at folk nærmest står oven på hinanden med
Vi ønsker med hensyn til aktiebeskatningen det resultat, at selv i det nordlige København
en ligestilling mellem noterede og unoterede
ligger huspriserne klart over vurderingerne?
aktier. De nugældende regler er stærkt diskri- Gad vide, hvorfor det er? Det kunne jo være,
minerende over for ikkenoterede selskaber og i
fordi det egentlig er rimelig attraktivt.
øvrigt også ægtefæller, og erhvervslivet skal
Så bare til fru Gitte Seebergs sådan almindelihelt overordnet have nogle fornuftige skattege hukommelse: Lejeværdibeskatningen er altså
mæssige vilkår. Det samme gælder generations- nedbragt med 1,5 mia. kr. af den nuværende
skifter.
regering, mens den under den tidligere regering
For nye virksomheder ønsker vi afskrivnings- fra 1982 til 1987 blev hævet med 4,3 mia. kr.
mulighederne forbedret. Den nuværende skattemæssige diskriminering generelt af ægtefæller (Kort bemærkning).
skal ophæves: ægtefæller må betragtes som";Gitte Seeberg
73898;name_party;":
interessenter i skattemæssig henseende.
Jeg vil gerne blande mig lidt i debatten for at
Alt i alt ønsker vi en aktiv erhvervspolitik,
rette en misforståelse, som er ved at snige sig
som nødvendigvis må indebære nogle skatteind i skattedebatten, nemlig det synspunkt, at
mæssigt fornuftige regler, hvilket er alfa og
nu har de grønne afgifter nået deres grænse,
omega.
fordi nogle af de grønne afgifter virker socialt
Og så kan jeg sige, at Det Konservative Folke- skævt, og derfor kan vi, selv om det går elendigt
parti arbejder på et skatteoplæg, som vi vil
for miljøet, desværre ikke gøre mere for de
fremlægge om kort tid, og deraf vil så fremgå grønne afgifter, for så går det ud over de laveste
nogle flere detaljer.
indkomster.
Det er fuldstændig forkert.
(Kort bemærkning).
Vi har masser af muligheder for at yde komFrank Aaen (EL):
pensation, hvis vi i det øvrige skattesystem sørDe Konservative fik i de to sidste finanslovforlig ger for, at skatteprocenterne bliver lavere for de
lettelser af arveafgiften og fjernelse af formuelaveste indkomster. Så er der ingen problemer
skatten. Nu har vi hørt, at det skrå skatteloft,
med at indføre nye grønne afgifter, men det skal
som giver en gevinst for de rigeste på 1,3 mia.
bare være en afbalanceret løsning.
kr., ikke skal afskaffes, og vi har hørt kravet om
Fru Gitte Seeberg skal lade være med at bruge
fjernelse af lejeværdien, som i sagens natur er til
det som et argument for, at vi nu ikke kan gøre
størst fordel for de rigeste i samfundet.
mere på miljøområdet. Selvfølgelig kan vi det.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordJeg forstod den konservative holdning sådan,
fører: Er der i de aktuelle forhandlinger om
at grønne afgifter måske var godt nok, hvis de
finansloven mere af samme skuffe, hvor de rige- virkede miljømæssigt, men ikke for erhvervsliste skal have, mens underskuddet på statens
vet. Det kan jeg slet ikke forstå. Hvad med det
finanser stiger?
ressourceforbrug, der er i erhvervslivet? Skal
der ikke spares på det?
(Kort bemærkning).
Jeg har det sådan derhjemme, at når jeg bruJacob Buksti (S):
ger el privat, betaler jeg omkring 1 kr. pr. kWh.
Fru Gitte Seeberg siger, at tiden er løbet fra lejeDet er vel også det, som de øvrige medlemmer
værdien. Man kunne lige så godt sige, at den er
af Folketinget betaler. Men i min erhvervsvirkmere vigtig end nogen sinde tidligere. I en inter- somhed betaler jeg nærmest 15 øre. Det er dernationaliseret tidsalder, hvor man flytter rundt
omkring, når jeg har fratrukket moms, C02 og
med skatten, er det jo bedre at interessere sig for alt det, en erhvervsvirksomhed kan fratrække,
jord og fast ejendom, for det er sådan set lidt
og det giver jo ikke nogen som helst tilskyndelse
svært at flytte. Jeg tror, det er lettere for fru Gitte: til at spare.
Seeberg at argumentere, hvis hun vil prøve det, I
Jeg vil spørge fru Gitte Seeberg, om det ikke
for en forhøjelse eller en bevarelse af lejeværdi- j er et problem.
en end for det modsatte.

502

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
76948;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Formueskatten, arveafgifter
osv. Det, det vel i bund og grund drejer sig om,
er, at man må afskaffe de skatter, som er urimelige, og når hr. Frank Aaen har så ondt af, at det
skrå skatteloft ikke bliver afskaffet eller i det
mindste forhøjet, må jeg bare minde om, at de
grupper, vi taler om her, i forvejen er dem, der
bidrager allermest, og de bidrager faktisk med
61 pct.: nu falder skatteloftet så her til næste år.
Med hensyn til det med finanslovforhandlingerne siger det sig selv, at hr. Frank Aaen må
vente og se.
Til hr. Jacob Buksti om lejeværdien: Det er
rigtigt, at selve beskatningen af lejeværdien
totalt set, når man gør det op i kroner og øre, er
faldet. Man kan bare ikke tage tingene isoleret,
for det er også noget med, hvad værdien af rentefradraget er, og hvis lejeværdien skulle have
været sænket så meget, at man havde kompenseret for det tab, boligejerne fik på rentefradraget, skulle lejeværdien have været nede på
omkring 1,5 pet., 1,75 pet.
Så siger hr. Jacob Buksti, at vi selvfølgelig nu
med den øgede internationalisering endelig skal
sørge for at beskatte fast ejendom, men det er
altså kun, fordi man har lagt sig fast på, at Danmark skal være verdens højest beskattede land,
for hvis Danmark beskattede sine borgere på
samme måde, som man gjorde i andre lande,
havde vi slet ikke det problem.
Endelig spørger hr. Jacob Buksti: Hvorfor stiger priserne på ejendommene så meget? Dér må
jeg altså bare sige, at ejendomspriserne først i
dag er ved at være oppe på det niveau, som de
var på i 1986. Jeg tror ikke engang, at priserne
har nået det rigtige niveau, for det er stadig billigere at købe noget brugt, end det er at bygge
noget nyt.
Hr. Jes Lunde siger, at vi stritter imod de
grønne afgifter osv. Det er ikke rigtigt. Det gør
vi faktisk ikke, vi er ikke modstandere af de
grønne afgifter, hvis de bare bliver brugt fornuftigt. Men hvorfor er vi så modstandere af dem i
erhvervslivet? Det er, fordi det ikke nytter
noget, at Danmark ensidigt indfører nogle afgifter til skade for vores konkurrenceevne. Hvad
hjælper det, at store danske miljøtunge virksomheder, der betaler store afgifter, flytter produktionen til andre lande? Det er jo ikke noget
miljømæssigt mål i sig selv.

(Kort bemærkning).
t";Gitte Seeberg
79220;name_party;":
Det er jeg helt enig med De Konservative i. Vi
skal selvfølgelig ikke have virksomhederne
til hverken at krakke eller flytte ud af landet.
Men det, vi skal gøre, er at sørge for, at deres
ressourceforbrug bliver dyrere, både energien
og andre begrænsede ressourcer, og så skal vi
føre pengene tilbage til dem som lempelser på
andre omkostninger. Det kan f.eks. være deres
arbejdsmarkedsbidrag, men det kan også være
ad mange andre kanaler, man kan føre pengene
tilbage, sådan at virksomheden samlet set ikke
bliver dårligere stillet, men sådan, at den får et
incitament til også at være med til at løse miljøproblemer, for vi har ingen chance for at løse
miljøproblemerne, hvis man lader hele
erhvervssektoren gå fri.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
79977;name_party;":
Det lyder jo meget godt alt det her, men sagen er
den, at vores miljølovgivning i Danmark i forvejen er meget restriktiv, og vi er jo også konstant villige til at lave den mere restriktiv og
sørge for at tage hånd om miljøproblemerne.
Men en erhvervspolitik, som går ud på, at man
først kradser en hel masse penge ind, for så at
gøre virksomhederne til en form for klienter hos
det offentlige, hvor de skal ligge og søge om tilskud for at få andel i midlerne, er uanstændig.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
80487;name_party;":
Det overrasker mig lidt, hvis De Konservative
tror, at vi kan få energiforbruget i erhvervslivet
bragt ned gennem regler og lovgivning. Det
betyder, at man så skal lave en eller anden form
for planøkonomi med kvoter eller en utrolig
besværlig styring, som jeg tror er vanskelig at
leve med i et dynamisk erhvervsliv.
Derfor tror vi meget mere på markedsøkonomien i SF. Vi vil bruge markedsmekanismerne
ved at sørge for, at der er en højere pris på de
begrænsede råvarer for den enkelte virksomhed. Vi tror, det er den mest præcise, den mest
detaljerede, den mest effektive måde at få en
styring igennem, så man får begrænset ressourceforbruget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
81171;name_party;":
Man kan altså misbruge ordet markedsøkonomi
til meget. Jeg har aldrig hørt noget lignende,

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
som at markedsøkonomi skulle være, når man
tager fra den ene virksomhed og henover staten
fordeler det ud til en anden, som man bedre kan
lide. Det er jo det rene hokuspokus at kalde det
markedsøkonomi.
Selvfølgelig kan man ikke have andre afgifter
på den danske industri, der skal konkurrere ude
i verden, end man har ude i den verden, den
skal konkurrere med. Vi går i Det Konservative
Folkeparti stærkt ind for at gøre noget ved miljøet, men vi går også ind for, at man gør det på
en meget bredere basis, end at danskerne skulle
være særlig dygtige til at drive omkostningstunge virksomheder med flere afgifter på.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
81952;name_party;":
Blot dette, at så har vi jo fuldstændig til gode at
se et forslag fra De Konservative, som gør, at
Danmark kan leve op til de målsætninger, vi har
forpligtet os til.
Hvornår kommer Det Konservative Folkeparti med et forslag til, hvordan man så kan
reducere CO2-forureningen så meget, som Danmark har lovet i FN-regi, uden at erhvervslivet
er inddraget? Det lader sig simpelt hen ikke
gøre. Det er måske derfor, vi aldrig har set
udspillet fra De Konservative.";Jes Lunde
82435;name_party;":
SF har stillet spørgsmål om regeringens planer
for den kommende skattereform. Det er jo sikkert sagt før, men jeg vil gerne gentage det: Det
spørgsmål forstår jeg ikke rigtig.
For det virker jo, som om forespørgerne tror,
at den nuværende regering har en eller anden
konspiratorisk skattereform liggende i skuffen,
som den vil tage frem, den dag den nuværende
skattereform er fuldt indfaset.
Mig bekendt har den nuværende regering
ingen planer med hensyn til den kommende
skattereform, men de enkelte partier har naturligvis deres ønsker med hensyn til, hvordan
skattepolitikken fremover skal udformes.
Det Radikale Venstre er med i den skattereform, der er under indføring i øjeblikket, for den
nuværende skattereform, som altså ikke er fuldt
gennemført, opfyldte, da den blev vedtaget, en
del af de ønsker, som Det Radikale Venstre på
forhånd havde, og som blev præciseret i det
regeringsgrundlag, der blev udfærdiget i foråret
1993.
For os var det meget vigtigt, at vi fik omlagt
indkomstskatteskalaen, fik indført arbejdsmar-

503

kedsbidrag og medvirkede til at sænke trækprocenterne. En del af det provenu, der blev
givet afkald på ved indkomstskatteomlægningerne, blev hentet ind via grønne afgifter. Vi
ønskede altså en mindre vægt på beskatning af
indkomster og en øget vægt på beskatning af
ressourceforbrug.
I de år, hvor skattereformen er under indfasning, bør der ikke efter vores opfattelse være ny
lovgivning på vej inden for indkomstskatteområdet.
Der kan naturligvis justeres på enkelte elementer, og det er også blevet gjort i forbindelse
med finanslovforliget for 1996. F.eks. blev standardfradraget for parcelhusejere øget fra 2.000
kr. til 3.000 kr., og både formueskatten og fradraget for forsørgelseskontrakter blev afskaffet
fra 1996. Selvfølgelig kan der justeres, men vi
mener i virkeligheden ikke, at man i overskuelig
fremtid bør ændre ved hovedlinjerne i indkomstskattesystemet.
Hvad skal der så ske efter 1998, når den
nuværende skattereform er fuldt indfaset? Ja,
efter vores opfattelse er det vigtigt at kigge på,
hvordan de grundlæggende vilkår for skattesystemet er efter 1998, og de er ikke ændret i forhold til 1993.
Det er vores opfattelse, at velfærdssystemet
fortsat ønskes opretholdt, og det vil sige, at der
stadig væk er behov for et betragteligt skattetryk. Velfærdssystemet koster, og alle undersøgelser viser, at den danske befolkning er indstillet på at betale for det. Man vil gerne betale for
de gratis sygehuse, man vil gerne betale for et
veludbygget uddannelsessystem, og man vil
gerne betale for en støtte til de svage i samfundet. Dér er der ingen svigten i den danske
befolkning, og derfor skal vi ikke bilde nogen
ind, at vi har brug for et lavere skattetryk.
Der vil ikke mere være underskud på de årlige finanslove. Det er Det Radikale Venstres faste
forsæt, at det vil der ikke være efter 1998 og forhåbentlig allerede før, men det betyder ikke, at
vi kan love skattelettelser, for der er stadig væk
en stor statsgæld, og det vil sige, at vi også skal
kunne afdrage på den, og større skattelettelser
vil derfor ikke komme på tale.
Vi mener, at det ville være at stikke folk blår i
øjnene at bilde dem ind, at der kan komme store
skattelettelser, hvis vi samtidig skal kunne
opretholde velfærdssystemet og den sunde økonomi.
Der vil også være det vilkår, at internationaliseringen vil fortsætte, og det vil den især gøre

504

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

mod øst. Grænserne vil blive åbnet, og samarbejdspartnerne vil vokse i antal, og det danske
skattesystem kan ikke udformes uafhængigt af,
hvordan omverdenen har indrettet sig.
Noget så banalt som f.eks. bygningen af Øresundsforbindelsen vil betyde, at vi bliver nødt
til at ændre vores beskatningsforhold i relation
til Sverige, sådan at de mennesker, der bor i
Sverige og arbejder i Danmark, får nogle andre
vilkår. Vi kan ikke fastholde et meget anderledes skattesystem end omverdenen omkring os.
Der vil fortsat være begrænsninger med hensyn
til afgiftsforskelle og opkrævnings- og kontrolmuligheder osv. osv. Det er også et vilkår, vi må
tage med i betragtning.
Og vi mener fortsat, at Danmark skal bestræbe sig for at få indført fælles retningslinjer for
grønne afgifter, i det mindste inden for EU, men
også meget gerne i en større kreds, ikke mindst i
lyset af den hastigt voksende C02-udledning fra
transportsektoren.
Da diskussionen om lejeværdibeskatningen
har været så intens, vil vi også gerne fastholde,
at ikkeflytbare skatteobjekter som f.eks. fast
ejendom stadig væk vil have store betydning i
vores skattesystem.
Vi mener også, at det skal fastslås, at det er en
illusion, at man kan lave vidtgående arbejdsmarkedspolitiske og socialpolitiske reformer via
skattesystemet. Det bliver skattesystemet blot
mere uigennemskueligt af, og det vil tilsløre de
tilskud og ordninger, der egentlig er til for dem,
der har tilskud og hjælp behov.
Alle disse forhold betyder, at skattepolitikken
set med vores øjne efter 1998 i høj grad må bygge på principperne i skattereformen fra 1993.
Det lange, seje træk må føres videre: mindre
skat på arbejdsindkomster og mere skat på ressourceforbrug.
Men vi ved også godt, at der er flere af de
grønne afgifter, som vender den tunge ende
nedad, i hvert fald hvis man opfatter det sådan,
at en børnefamilie er nederst. Forbrugere af
vand og el, som ikke tjener penge - og det er
f.eks. børn - skal have deres grønne afgifter
dækket af andre, og det vil jo sige voksne, som
har et indkomstgrundlag.
Der er derfor !grænser for, hvor meget man
kan lægge på de grønne afgifter, uden at det
skal kompenseres over børnechecken, folkepensionen osv. osv., og det betyder jo, at provenuet
fra de grønne afgifter bliver udhulet af, at man
skal kompensere for dem over de sociale udgifter.

Men der er grønne afgifter, som stadig væk
kan få en vis vægt, og her vil vi ikke lægge skjul
på, at Det Radikale Venstre gerne ser, at afgifterne på energi, f.eks. på benzin, forhøjes. Danmark hører til Europas benzinlavprislande, og
dér mener vi ikke at der er nogen som helst
grund til at vi hører ti1.
Vi vil også nævne, at man stadig væk skal
arbejde hen imod et mere gennemsigtigt og
ærligt skattesystem.
Et af målene må være at udvide beskatningsgrundlaget og dermed blive bedre i stand til at
sænke trækprocenterne.
Og vi ønsker fordomsfrit at kigge på en række
af de fradrag, der er på selvangivelsen. Jeg vil
ikke gå ind på dem i detaljer her. Jeg ved jo, at
det altid vil afføde en meget lang diskussion om
dette og hint særlige fradrag, men vi mener
principielt, at ethvert fradrag på selvangivelsen
tilslører det egentlige mål med skatteskalaen.
Det tilslører progressionen og udhuler proportionerne i skatteskalaen, og derfor er fradrag
noget, vi gerne kigger på i alle de diskussioner,
vi har om skattesystemet.
Vi mener nemlig fortsat, at der skal være progression i skattesystemet. Vi mener, at de bredeste skuldre skal bære de største byrder. Og den
tendens til udjævning mellem høj- og lavindkomstskatteydere, som mange og store fradrag
giver, modvirkes derfor af en fradragssanering
og også af arbejdsmarkedsbidragene.
Endelig mener vi, at debatten om andre skattekilder ikke må forsømmes. F.eks. mener vi, at
ejendomsskatterne skal bibeholdes, og de må
meget gerne forhøjes. Det må ikke være muligt
at komme ned på en grundskyldpromille, som
er så lav som den nuværende bund, og vi mener
også, at momsen skal holdes på et højt niveau.
Det er også vores mening, at momsen fortsat
kun skal have én sats, og punktafgifters indretning skal naturligvis også analyseres nærmere.
Vi tænker her på sådan noget som biler, hvis
afgifter bør afspejle graden af forurening.
Som et sidste punkt i denne gennemgang vil
jeg endelig nævne, at vi fra radikal side faktisk
mener, at der fortsat skal arbejdes på, at skatten
bliver betalt, og dér er vi helt enige med flere
andre ordførere om, at mængden af sort arbejde
selvfølgelig skal mindskes. Men vi tror ikke på,
at der er en særlig moralsk grænse for, hvornår
man begynder at udføre sort arbejde. Erfaringer
fra andre lande, hvor man har en lavere skatteprocent, end vi har i Danmark, viser, at dér ligger den moralske grænse altså lavere. Der er

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
faktisk altid sort arbejde, hvis der overhovedet
er en skatteprocent over nul, men det kan måske
være et spørgsmål, vi kan diskutere ved en
anden lejlighed.
Og der skal satses på lukning af huller og
restanceforébyggelse - alt sammen med det formål at få udbredt skattebasen, så de ærlige skatteydere kan få nedsat skatten.
Til slut vil jeg sige lidt om det problem med
de lavtlønnedes skattebyrde, som har været
nævnt tidligere:
Vi mener helt alvorligt, at det er et reelt problem, som man ikke bør gå uden om at diskutere, at lavtlønnede kan have et manglende eller
svigtende incitament til at tage arbejde, fordi
skatten af indkomsten på lavtlønsområdet er så
høj, at de kommer til at skulle betale for at gå på
arbejde, og det mener vi selvfølgelig er demoraliserende, og det vil vi meget gerne gå ind i en
diskussion om. Men hvis man skal gennemføre
en eller anden form for skattelettelse eller jobfradrag for lavtlønnede, eller hvad man nu
ellers kan finde på, så mener vi i hvert fald, at
man bør have følgende fire forhold for øje, som
man skal undgå:
Man skal undgå, at der kommer et sammenstød med de sociale ydelser, sådan at man ved
en skattelettelse pludselig mister nogle ydelser,
som man havde før, så at man i virkeligheden
ved en skattelettelse faktisk får færre penge til
rådighed.
Man skal også sørge for ikke at fastholde
lavtlønnede i deres lavtlønssituation, sådan at
de ikke får nogen som helst belønning ved at
stige i løn.
Vi vil med andre ord søge at undgå en
lavtlønsfælde.
Vi ønsker heller ikke, at der skal komme
voldsomme spring i skattetrækket ved lønstigning, og det vil sige, at vi kommer til at se på,
hvordan en glidende trækprocent eller skatteskala vil blive påvirket af skattelettelser til de
lavtlønnede.
Og til sidst vil jeg sige, at vi skal sikre os, at vi
ikke får et endnu mere uigennemskueligt skattesystem, end vi har i forvejen. Det skal altså
ikke være sådan, at ekstra begunstigelser for de
lavtlønnede betyder, at vi får et endnu mere
kompliceret system, som betyder, at ingen skatteydere kan gennemskue, hvorfor de betaler den
skat, de betaler.
i
Vi diskuterer altså gerne skattepolitikken
efter 1998, men vi mener ikke, at idet er rigtigt at
stille spørgsmålet således, som det er gjort: om

505

vi har en bestemt skattereform i lommen eller i
skuffen. Det har vi ikke. Vi mener, at de principper, der lå til grund for skattereformen fra 1993,
fortsat skal være gældende efter indfasningen af
den skattereform, vi er i gang med nu.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
93159;name_party;":
Jeg synes ikke umiddelbart, det lød, som om der
var meget overraskende i posen fra Det Radikale Venstre, og det lagde partiets ordfører jo heller ikke selv op til.
Men der var én ting i ordførertalen, som jeg
studsede over, og som jeg godt kunne tænke
mig at få uddybet lidt, og det var det synspunkt,
der kom til udtryk i starten af fru Elisabeth
Arnolds tale, hvor det blev nævnt, at Det Radikale Venstre har det forsæt senest i 1998 at skaffe overskud på årets finanslov - sådan hørte jeg
det - og så kom eftersætningen: Gerne før!
For hvis det står til troende, så taler vi altså
om 1997, og så kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Elisabeth Arnold, hvordan Det Radikale Venstre forestiller sig at der kan skabes
balance på finansloven for 1997, for det vil jo
kræve ganske gedigne besparelser. Er Det Radikale Venstre villig til bare at foreslå sådanne
besparelser?
Nu har Det Radikale Venstre ligesom Dansk
Folkeparti jo ikke flertal alene her i salen, så jeg
respekterer det, hvis man ikke har mulighed for
at komme igennem med sådanne besparelser,
men det kunne jo være meget sjovt, hvis Det
Radikale Venstre ville løfte sløret for, hvordan
man overhovedet forestiller sig muligheden af
at skabe balance på finansloven for 1997.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
94440;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at korrigere mine udtalelser: Jeg taler selvfølgelig om de samlede
offentlige finanser. Det er også det, det drejer sig
orn.
Men i øvrigt vil jeg sige, at vi i hvert fald ikke
opnår overskud på de samlede offentlige finanser ved hjælp af en lettelse af lejeværdibeskatningen eller andre løsagtige ideer.";Elisabeth Arnold
94786;name_party;":
Jeg synes ikke, SF skal have utak for at have
rejst forespørgselsdebatten i dag, for som det
fremgik af den tidligere udveksling af korte
bemærkninger med SF, har det jo ikke skortet på
forslag hen over sommeren. Alle har haft et bud

506

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

med hensyn til, at skatten specielt for de laveste
indkomster nu var blevet alt for høj, og det er jo
så eviggyldig en sandhed, at det burde have
været sådan, at der allerede fra Folketingets
åbning havde været et bredt flertal på 170 mandater eller noget i den stil, som havde været
parat til at vedtage en ændring af skattelovgivningen, sådan at de mennesker, som har de
absolut laveste indkomster i vores samfund,
som udgangspunkt havde fået nedsat deres
skat.
Men vi ved jo godt - og det ved skatteyderne
også godt - at den slags luftige sommersynspunkter, som er så fristende at fremsætte, når
man trænger til at få halvanden millimeters
spalteplads i den lokale avis, aldrig bliver til
mere. Skatteyderne har med erfaring fra de sidste to skattereformer, vi har haft i Danmark,
erkendt, at der hver gang ikke har været tale om
at nedsætte skatten, men udelukkende om skatteomlægninger.
Derfor har vi også det synspunkt i Fremskridtspartiet, at hvis man skal gennemføre en
skattereform - og det synes vi man skal - så må
fem betingelser være opfyldt, før man skrider til
lovgivning:
Det første krav, man må stille til en skattereform, er, at skatten bliver lavere - således at forstå, at når der i skattereformen lægges sammen
og trækkes fra og byttes rundt, så bliver det
samlede resultat, at skatterne bliver lavere.
Det har selvfølgelig den konsekvens, at det
provenu, som staten og amterne og kommunerne får ind fra deres skatteindtægter, bliver lavere, og den konsekvens er vi parate til at tage i
Fremskridtspartiet, for vi mener, at der ikke er
nogen som helst problemer i at finde kompenserende besparelser i de store og svulmende
offentlige budgetter.
Vi er derfor heller ikke bange for den bekymring, flere i dag har gjort sig: at så længe der er
underskud på statens budget, kan man ikke
give skattelettelser. Det er efter min mening en
pseudoundskyldning, for en lang række skattelettelser kan gennemføres på en sådan måde, at
de er selvfinansierende. Jeg skal her minde om,
at fjernelsen af parfumeafgiften jo har vist sig
oven i købet at være til fordel for statens samlede finanser.
Derfor skal man se objektivt på, hvad konsekvensen af lavere skatter vil være. Og konsekvensen vil være, at en lang række internationale virksomheder, som i disse år gør sig overvejelser om, hvorvidt de skal bosætte sig i Dan-

mark, træffer den beslutning, at det vil de gerne,
frem for nu, hvor de med de oplysninger, de får
om skatteniveauet i Danmark, med det samme
afskriver Danmark som et muligt domicil for
deres kommende aktiviteter.
Vi kan også være med til at dæmme op for de
mange virksomheder, som i disse år overvejer,
om de skal flytte deres nuværende aktiviteter
ud af Danmark. Dansk Industri har for nylig
opgjort, at man forventer, at mellem 40,000 og
50.000 arbejdspladser inden for de næste år vil
blive nedlagt eller flyttet til udlandet af den
simple årsag, at vi har så markant højt et skatteniveau i Danmark.
OECD har jo ved opgørelsen for 1995 - som jo
er de seneste tal - nok en gang tildelt os førstepladsen. Danmark vandt suverænt førstepladsen. Vi kan ikke gøre det inden for idrætten,
men vi kan gøre det med hensyn til skatteniveauet.
Derfor vil det, at vi får lavere skatter i Danmark, i sig selv have så gavnlig en virkning på
samfundsøkonomien, at man ikke skal være
bange for at sætte det projekt i gang af angst for,
at det vil udhule statens finanser. Men som sagt
er Fremskridtspartiet i den forbindelse indstillet
på at medvirke til tilsvarende eller større kompenserende besparelser.
Men der er jo mange måder at nedsætte skatten på:
Efter vores mening vil det allervigtigste være
- og det er så vores betingelse nummer to - at
det er indkomstskatten, skatten på lønindkomsten, der bliver nedsat. For det er jo ganske
absurd, som fru Elisabeth Arnold netop var inde
på - uden dog at drage den konklusion, jeg drager - at der i dette land er ægtepar, hvor begge
parter er på bistandshjælp, som kan konstatere,
at hvis de finder sig et arbejde, kan de komme til
at betale over 90 pet. i skat af de ekstra penge, de
får ud af at gå på arbejde.
Det var oven i købet regeringens eget organ,
Det Fri Aktuelt, der for nogle måneder siden
foretog de beregninger og dermed dokumenterede, at for en lang række familier kan det simpelt hen ikke betale sig at tage et arbejde, idet
det er billigere for dem at forblive på offentlig
forsørgelse.
Så er der nogle, der mener, at så kan man bare
nedsætte de offentlige forsørgelsesydelser, men
det mener vi i Fremskridtspartiet er en forkert
fremgangsmåde. Vi mener, at den rigtige fremgangsmåde er at præmiere de mennesker, der
tager på arbejde, ved, at skatten på deres

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
lønindkomst bliver gjort mindre. Og dér er den
mest demokratiske og rimelige måde at gøre
skatten på lønindkomst mindre på det, som vi i
Fremskridtspartiet har foreslået siden 1972,
nemlig at forhøje den skattefrie bundgrænse.
Det kan godt være, at man i en overgangsperiode i stedet skal indføre et lønmodtagerfradrag eller et tage på arbejde-fradrag, at det er ad
den vej, man skal lempe skatten for de mennesker, der går på arbejde, og det er vi forhandlingsvillige med hensyn til i Fremskridtspartiet,
men det vigtigste i synspunktet er, at lønindkomsten skal gøres mere attraktiv ved, at det
rent skattemæssigt bliver billigere at påtage sig
at gå på arbejde og bidrage til samfundskagen.
Den tredje betingelse er, at en skattereform
resulterer i færre skattelove. For sagen er jo den,
at selv de dygtigste skatteeksperter i dag har
svært ved at få et samlet overblik over den danske skattelovgivning, og at ingen mennesker
kan vide sig sikre: Man tror, at man har fast jord
under fødderne, men en dag får man pludselig
et brev fra skattemyndighederne om, at man er
hjemfalden til straf for at have overtrådt en eller
anden paragraf, som man måske knap nok anede eksisterede.
Derfor vil en vigtig målsætning for en kommende skattereform være, at der bliver langt
færre love, og at ikke blot almindelige lønmodtagere, men også og ikke mindst selvstændige
erhvervsdrivende kommer til at opleve, at skattelovgivningen er langt mere enkel og forudsigelig.
Jeg skal minde om, at et land som Holland
har indført en særlig ordning for de virksomheder, der flytter til landet, som går ud på, at de
simpelt hen får en skriftlig erklæring fra den
hollandske regering med et løfte om, at de skatteregler, der er i Holland, ikke bliver ændret
inden for en overskuelig fremtid.
Jeg kan ikke huske, om det er tre eller fem år,
man lover dem, men det, der er budskabet, er, at
for en international virksomhed, der måske skal
træffe millardtunge investeringsafgørelser, er
det altså vigtigt at vide, at når den flytter til et
nyt land, så risikerer den ikke, at året efter tillader et eller andet flertal i det pågældende lands
parlament sig pludselig at jagte virksomheden,
for hvis der er risiko for det, fravælges det
pågældende land.
Og dér har vi i Danmark, siden den regering,
der sidder nu, og de partier, der er omkring den
regering, kom til i 1993, oplevet alt for mange
ændringer af den danske skattelovgivning i en

507

retning, som skræmmer virksomheder fra at
etablere sig i Danmark, og derfor må færre og
mere enkle love være det tredje budskab.
Det fjerde synspunkt er, at i forbindelse med
indførelse af den lavere skat, som man så når
frem til, synes vi i Fremskridtspartiet, at det er
vigtigt, at der sker en omfordeling af skattetyngden, sådan at man i stedet for at beskatte
lønindkomster og produktion - som jo er noget,
der gavner vores samfund - så skal beskatte
forbrug og ressourceanvendelse.
Vi er tilhængere af, at man har en skærpet
beskatning på ressourceanvendelse, men den
skærpede beskatning på ressourceanvendelse
skal ikke lægges oven på de nuværende skatter,
men være resultat af en samlet skattenedsættelse. Så vil vi gerne være med til det.
Det femte punkt - som er nok så vigtigt - er,
at det er vigtigt at erkende, at Danmark og den
danske befolkning lever i en internationaliseret
verden.
I den forbindelse kan vi i øjeblikket se, hvordan økonomiministeren febrilsk kæmper for at
fastholde 36-timers-reglen og andre former for
beskyttelse af de høje danske skatter og afgifter.
Men med den teknologiske og politiske udvikling, der nu for tiden foregår rundt omkring i
andre lande, er jeg sikker på, at det bliver en jagt
på sin egen skygge, hvis man ikke erkender, at
løsningen på det problem er, at vi får de danske
skatter og ikke mindst de danske afgifter harmoniseret til samme niveau som i de lande, der
omgiver os. Ellers bliver det en evig jagt, for
hver gang befolkningen finder ud af, at der er et
produkt, en vare eller en ydelse, som kan købes
billigere i et naboland, skal der indledes en
klapjagt på de borgere og et forsøg på at dæmme op for dette med en særlig lovgivning.
Det er skruen uden ende, og derfor bør løsningen ikke Være, at man febrilsk forsøger at
fastholde 36-timers-reglen og forskellige andre
former for nationalistisk toldbeskyttelse af Danmark, men at man i stedet siger: Jamen det, der
er problemet i den pågældende sag, er jo, at vi
har alt for høje afgifter i Danmark, og derfor bør
målet med en skattereform også være, at vi får
det samme niveau som de lande, der ligger
omkring os.
Hvis de fem betingelser er opfyldt, deltager
Fremskridtspartiet meget gerne i en skattereform, og i al beskedenhed mener vi faktisk i
Fremskridtspartiet, at den indsats, vi har gjort
netop på skatteområdet igennem de sidste 24 år,
berettiger os til en fremtrædende plads ved det

508

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

forhandlingsbord, hvor man skal snakke om at
få skatterne nedsat og lavet en skattereform.
SF har i dag fremsat et dagsordensforslag, og
dertil må vi sige, at det første punkt i dagsordensforslaget, om lavere skatter på lønindkomsterne for lavindkomstgrupperne, kan vi fuldt
ud støtte.
Men med den viden, vi i øvrigt har om SF's
politik, kan vi ikke støtte den anden halvdel af
SF's dagsorden, for vi kan kun være med til
øgede ressourceafgifter og forbrugsafgifter, når
skatterne er kommet ned på et langt lavere
niveau, hvorimod SF ønsker at bevare nøjagtig
det samme skatteniveau, som der er på nuværende tidspunkt, og bare lave nogle lønskatter
om til forbrugsskatter.
Vi kan derfor ikke støtte dagsordensforslaget.";Kim Behnke
105357;name_party;":
Hvis man vil have en bedre fordelingsprofil,
hvis man vil have fjernet statsgælden og finansieret velfærden og den offentlige sektor fremover, hvis man vil have stoppet bølgen af
erhvervsskandaler, der stort set alle sammen
har skattespekulation som et afgørende element,
så er der uanset ordbrugen ingen vej uden om
den kendsgerning, at der er brug for en skattereform.
I mine korte bemærkninger har jeg været inde
på nogle af de elementer i fordelingen, som i
den eksisterende skattereform er skæve på den
måde, at nogle familier i bunden af skattesystemet, som bliver udsat for en kombination af skat
og anden lovgivning, kan opleve marginalskatter på over 100 pet., og det problem bør naturligvis løses.
Med hensyn til den førnævnte fordeling kan
det nævnes, at de lavestlønnede familier i forbindelse med skattereformen blev lovet 500 kr. i
skattelettelse om året fra 1998, når reformen er
fuldt gennemført - men det er langt mindre end
det, de pågældende familier betaler i stigende
grønne afgifter - og at de højestlønnede blev
lovet 25.500 kr. i skattelettelse om året.
Jeg har selvfølgelig hørt Socialdemokratiet
forsvare denne skævdeling - 500 kr. til dem, der
har mindst, og 25.500 kr. til dem, der har mest med, at man har fjernet nogle fiduser, og at man
nu beskatter alle indtægter.
Men det, at man har gjort op med nogle eksisterende urimeligheder, som blev opdyrket i
den tidligere regerings tid, er da ikke noget særlig godt forsvar for, at man så skal indføre en ny
urimelighed, nemlig at give mest til de rigeste.

Eller sagt på en anden måde: Efter at man har
fjernet nogle urimeligheder, skynder man sig at
give pengene tilbage til dem, som man har taget
dem fra! Og det synes jeg sådan set ikke der er
meget logik i. Fordelingsmæssigt er det tværtimod meget forkert.
Der er som sagt sket et skred, siden skattereformen blev indført: Arveafgiften er blevet lempet, og formueskatten er blevet fjernet, hvilket vil jeg repetere - i gennemsnit giver 100.000 kr.
skattefrit til de 3.700 rigeste familier i Danmark.
Alle de familier, som har mere end 10 mio. kr. i
formue, fandt regeringen og De Konservative
sidste år ud af var så dårligt stillede, at de straks
skulle have 100.000 kr. skattefrit i julegave i år,
100.000 kr. skattefrit næste år og 100.000 kr.
skattefrit næste år igen osv. osv. - en fuldstændig urimelig og asocial skattelettelse.
Så er der indførelsen af det skrå skatteloft,
som i 1997 slår igennem på den måde, at de
660.000 rigeste familier i gennemsnit får 2.000
kr. forærende og de 15.000 rigeste familier
17.500 kr., fordi man fastholder, at det skrå skatteloft skal nedsættes fra de eksisterende 62 pet.
til 60 pet. - også en fordelingsmæssig urimelighed.
Og så er der altså oven i købet De Konservatives trussel om, at lejeværdien skal fjernes. Jeg
har ikke noget samlet overblik over det endnu,
men det, man kan se af de vurderinger, vi har
fået fra de områder, hvor lejeværdien i øjeblikket stiger - og jeg synes sådan set, at De Konservative burde svare på, om man ikke er enig i det
- er, at for langt de fleste danskeres vedkommende er det et meget beskedent beløb, lejeværdien stiger med på grund af den seneste vurdering. Men dér, hvor der kommer nogle skattestigninger, der er store, er jo nord for København, deroppe, hvor alle vennerne bor.
Det korstog, som De Konservative i øjeblikket
fører, føres altså ikke af hensyn til almindelige
familier, men er først og fremmest en kamp for
skattelettelser for egne venner, ja, man kan oven
i købet sige: Dér, hvor flere af de konservative
ledere selv bor.
Derfor vil jeg spørge De Konservative: Ser de
sådan på det, at hvis de kommer igennem med
en fjernelse af lejeværdien, så vil de se positivt
på et forslag fra Enhedslisten om en beskatning
af værdistigningerne, altså de værdistigninger,
man får ved bare at besidde en ejendom? Eller
er det sådan, at De Konservatives filosofi på det
område er, at når man investerer i jord og fast
ejendom, skal investeringens forrentning være

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
skattefri i modsætning til investeringer i obligationer og aktier, hvor afkastet jo er beskattet? Er
det sådan en ulighed i vores skattesystem, der i
virkeligheden er De Konservatives ønske?
Så er der målsætningen om at fjerne statsgælden. Her synes jeg, at alle de, der gør meget ud
af at tale om statsgælden, bør høre nøje efter og
give sig tid til at se efter, hvor i vores skattesystem den afgørende årsag til, at vores statsgæld
stiger og stiger, findes.
Hvor er den afgørende årsag så? Den er i en
enkelt skatteregel - den fylder godt nok mange
sider, men det er kun en enkelt skatteregel,
nemlig reglen om retten til fradrag for placering
af penge i private pensionsopsparinger - for den
medfører et statsskatteprovenutab, som ikke er
med i den røde betænkning om statsskatteindtægter, som andre har omtalt, men det provenutab koster i år staten mere end 20 mia. kr. Mere
end 20 mia. kr. giver man i år i tilskud til dem,
der har private pensionsopsparinger!
Det er igen en skæv fordeling. Det er den
mest asociale skatteregel, der er tilbage i Danmark. Selv om der er gjort mange ting for at lappe lidt på det med realrenteafgifter og andre
ting, er det stadig væk den mest asociale skatteregel, der er tilbage, og som selvfølgelig straks
burde fjernes, også fordi den skatteregel er den
afgørende årsag til statsgælden.
Ser vi samlet på det, er det faktisk ved at være
sådan, at statsgælden og de skattelettede pensionsformuer stort set er lige store, at de to
poster stort set udligner hinanden, og hvis man
vil have fjernet statsgælden, bør man derfor fjerne denne fradragsret for pensionsopsparinger.
Men så skal det selvfølgelig være skattefrit, når
man til sin tid hæver sin opsparing.
Det, vi foreslår, er i virkeligheden, at man
ligestiller pensionsopsparing med alle andre
former for opsparing. Det synes vi ville være
fornuftigt, og så ville man faktisk næsten pr.
automatik få fjernet statsgælden over en årrække.
Og et par andre huller, som heller ikke er med
i den røde betænkning, og som er lige så dyre:
Dengang man gennemførte realrenteafgiften,
var der nogle, der syntes, at aktiemarkedet i
Danmark trængte til et løft. Nu kan man sige, at
det i hvert fald har løftet det danske aktiemarked, og at pensionskasser har investeret flere og
flere penge i udenlandske aktier, og derfor må
vi sige, at den regel, hvis den nogen sinde har
haft fornuft, i hvert fald nu er overflødig.

509

Hvis man bliver opmærksom på, hvad reglen
koster - denne lillebitte regel, der bare siger, at
når pensionsformuer placeres i aktier, betales
der ikke realrenteafgift - nemlig hvert år 10 mia.
kr. i tabt skatteprovenu, så synes jeg helt ærligt,
det er et voldsomt stort beløb bare for at puste
nogle aktier, der i forvejen er ved at sprænge
alle rekorder, lidt i vejret: sådan en regel kunne
vi da straks fjerne.
Så er der det med de gamle pensionsopsparinger, som også er fritaget for realrenteafgift.
Det koster også 10 mia. kr. om året, at vi synes,
at de, der var så heldige at spare op til pension,
dengang de sparede den høje skatteprocent - 70
pet. i skat - i dag kan slippe for realrenteafgift
og så oven i købet nyde godt af en meget lav
beskatning, når de tager dem ud.
I det hele taget så bør vi kigge lidt på
erhvervslivets beskatningsmåder, hele det
morads, hvor man kan modtage 27 mia. kr. i
forskellige former for skattefiduser: det giver
nogle anledning til snyd, og det giver andre
hæderlige erhvervsfolk ,den nødvendighed, at
de er nødt til at engagere sig med revisorer,
skatteadvokater, og hvad ved jeg, i stribevis for
at finde ud af reglerne.
Lad os få ryddet op i det. Noget af det kan
spares, og andet af kan erstattes af åbne, direkte
tilskud til erhvervslivet, i stedet for at det skal
være, sådan noget, der er skjult i fiduser. Ingen
kan nogen sinde huske, hvorfor f.eks. automobilejere skal have 400 mio. kr. om året, fordi de
kan gå og gemme på bilafgiften i 105 dage, før
de indbetaler den til staten.
Vi vil selvfølgelig også snakke om skat i forhold til miljø, men dér er vi ikke færdige med
vores egne overvejelser. Der er store fordelingsmæssige problemer i det, men vi vil både på det
her område og på de andre områder i løbet af et
års tid komme med Enhedslistens skatteudspil,
for vi er fuldstændig med på, at når denne
reform udløber, er der brug for at få en diskussion om grundlæggende forandringer i vores
skattesystem.
Jeg skal bare til sidst sige om SF's dagsorden:
Det er jo ikke det store, men vi kan godt støtte
den.";Frank Aaen
113866;name_party;":
Skattereformens grundlag er solidt og rigtigt, og
det skal der ikke pilles ved. Grundlæggende er
det jo fornuftigt, at indtægter beskattes ens,
uanset hvor de kommer fra, derfor er CD også
enige med både statsministeren og skattemini-

510

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

steren i, at den nye skattereform ikke venter lige
om hjørnet. Men på den anden side er det jo
ikke udelukket, at man må gøre sig nogle overvejelser om, hvordan det nuværende skattesystem måske kunne gøres lidt bedre.
Det er da også det, som CD har gjort i sit eget
oplæg til omlægning af skattesystemet, som
blev fremlagt for en måneds tid siden. De forslag, som oplægget indeholder, tager alle sammen sigte på, hvad der ligger efter 1998.
Skatten griber ind på en masse andre områder end lige skattepolitikken. Skattesystemet er
f.eks. afgørende for arbejdsmarkedspolitikken,
boligpolitikken, trafikpolitikken og meget andet.
Det er derfor også nødvendigt, at det løbende
vurderes, om der skal gennemføres nogle tilpasninger af skattelovgivningen for at sikre, at vi
har. den rigtige udvikling på disse områder.
Det helt centrale ønske, som CD har til den
kommende justering, er et ønske om et beskæftigelsesfradrag. Som det bl.a. fremgår af den
tværministerielle rapport om virkningerne af
beskæftigelsesfradrag, der også kom for ikke så
lang tid siden, så ligger der mange arbejdspladser og venter på at blive vækket til live. Det drejer sig navnlig om en lang række servicejob, som
ikke vil blive udført i dag, fordi der ikke er råd
til dem.
Derfor skal det kunne lade sig gøre at tage et
arbejde for en timeløn, som ligger under den
nuværende mindsteløn, og som arbejdsgiverne
har råd til at betale. Men når skatten af lønnen er
betalt, vil der i realiteten være lige så mange
penge tilbage, som hvis man havde arbejdet for
mindstelønnen.
Ud over at beskæftigelsesfradrag betyder, at
mange kommer i arbejde, og at der bliver udført
mange servicejob, så vil beskæftigelsesfradraget
også give en større økonomisk fordel for dem,
som tager cyklen om morgenen til arbejde frem
for at blive i dagpengesystemet.
Ved skattereformen fra 1993 blev lejeværdien
for første gang i mange år sat ned. Det skal da
heller ikke være nogen hemmelighed, at CD
gerne ser nedsættelsen på den femtedel som en
begyndelse til en udvikling af en fortsat aftrapning og en endelig fuldstændig afskaffelse af
lejeværdien.
Når internationale virksomheder vælger
hjemsted eller placering af datterselskaber, er
skatteklimaet en af de afgørende faktorer. Derfor skal Danmark også løbende følge udviklingen i såvel personskatter som virksomhedsskatter, så det fortsat er attraktivt for virksomheder-

ne at placere sig her i landet. I modsat fald risikerer Danmark endda at miste arbejdspladser til
vore nabolande, fordi virksomhederne vælger at
flytte ud. Det er ikke situationen i øjeblikket,
men det skyldes også, at Danmark fint har fulgt
den internationale udvikling, og det ønsker vi i
CD at man bliver ved med.
Et lille hjertesuk skal jeg komme med, for selv
om vi har et af de bedste skattesystemer, så er
der også en slange i paradisets have. For små og
mellemstore virksomheder er der meget bøvl
med at udfylde blanketter og foretage indberetninger af dette, hint og hist, ikke mindst til skatte- og afgiftsmyndighederne. Derfor er det af
stor betydning, at de administrative konsekvenser både af eksisterende og kommende skattelovgivning nøje overvejes, så de administrative
byrder for virksomhederne kan lettes.
Med skattereformen i 1993 fik vi de så omtalte
grønne afgifter. Princippet er rigtigt nok og
lader forureneren og forbrugeren betale, men vi
skal passe på, at en udbygning af de grønne
skatter og afgifter ikke kommer til at vende den
tunge ende nedad. Det vil være et grundlæggende brud med vores skattesystem, hvis skatterne ikke er fordelt efter skattevne, og hvis
skatterne kommer til at så tvivl om danske virksomheders konkurrenceevne. Grønne skatter
kan være gode, når de har et adfærdsregulerende formål, men de skal ikke have det primære
formål at skrabe penge til statskassen.
CD står selvfølgelig fuldt og helt bag skattereformen fra 1993. Alle de tanker, CD har gjort
sig om ændringer af skattesystemet, kan fint
passes sammen med det nuværende skattesystem, og i CD mener vi ikke, at der er behov for
grundlæggende ændringer eller overhovedet
behov for en ny skattereform. Derimod kan der
være behov for større eller mindre ændringer og
tilpasninger af skattereformen fremover, men de
grundlæggende principper skal fastholdes.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
118417;name_party;":
CD gør så meget ud af beskæftigelsesfradraget,
og det kan der diskuteres meget om: det skal jeg
undlade. Der er bare et enkelt spørgsmål, jeg
gerne vil have opklaret, om CD har overvejet i
denne forbindelse: Når man får et sådant fradrag, som skal bane vej for lavere timeløn, så får
man også en lavere dagpengesats for de mennesker, der bliver arbejdsløse - det bliver man jo i
de grupper meget oftere end i de højtlønnede så får de en lavere arbejdsløshedsunderstøttelse,

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
og oveni taber de beskæftigelsesfradraget. Det
vil sige en meget dramatisk nedgang i levestandard for de mennesker, der i forvejen ikke har
ret meget at leve af. Er det helt tilsigtet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
119152;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Frank Aaen, at hvis der er
nogen konsekvenser af det, er det klart, at vi
tager dem med ind i vores beregninger.";Sonja Albrink
119316;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige SF tak for at have
stillet denne forespørgsel. Ideen er jo god nok.
Man kan sige, at det desværre bare er blevet en
ret tam debat, og når vi kigger op på klokken og
ser, at den kun er ti minutter over tolv, og at vi
gik i gang sådan et godt stykke over ti, så kan
man vel sige, at det er udtryk for, at der ikke for
øjeblikket ligger sådan store markante forhåbninger hos partierne om, at der i en snarlig
fremtid bliver vedtaget en ny skattereform. Var
det tilfældet, så havde vi nok haft en helt anden
form for debat her i dag, som var meget mere
konkret og meget mere pågående, end den har
været.
Men derfor skal SF ikke have utak, for vi kunne også have håbet, at vi måske havde fået løftet
lidt mere af sløret for, hvad der foregår bag de
lukkede døre ovre i Finansministeriet i forbindelse med de igangværende finanslovforhandlinger.
Når vi så alligevel har haft debatten, har det
gennemgående spørgsmål været, og det er vel
nok også det, der er baggrunden for SF's forespørgsel, om vi overhovedet skal have en ny
skattereform i Danmark til afløsning for den
eksisterende. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det skal vi, men vi skal ikke have en hvilken som helst skattereform. Jeg vil næsten sige som hr. Peter Brixtofte sagde tidligere - at hvis
den nuværende regering skal udarbejde en ny
skattereform, så ønsker vi os ikke en ny. Heller
ikke, hvis hr. Jes Lunde får den afgørende finger
med i spillet. Men hvis en ny regering træder til
efter næste folketingsvalg, så vil vi ønske os en
ny skattereform.
Men det er med et helt andet ambitionsniveau
end det, der er kommet til udtryk fra de fleste
ordførere i dag. For os at se er det et usædvanlig
lavt ambitionsniveau, de fleste partier har. Det
tager nemlig sit udgangspunkt i en accept af det
nuværende samlede skattetryk.

511

Det er forbavsende, så mange partier der ikke
bare forsvarer det nuværende skattetryk, men
endda taler for at øge det samlede skattetryk,
selvfølgelig med udgangspunkt i, at statens
finanser er ude af kontrol, at der stadig er et
statsunderskud på de årlige finanslove, og at
statsgælden derfor stiger. For os er det afgørende, at en ny skattereform tager sit udgangspunkt i, at det samlede skattetryk skal sænkes,
at flere penge ganske enkelt skal blive i borgernes lommer i stedet for at blive fordelt via det
offentlige system.
Det kræver naturligvis store offentlige besparelser. Det erkender vi, og det er vi også klar til
at tage fat på. Nogle af dem, der bliver fremlagt,
er mere populære end andre, men det er nu
engang nødvendigt, hvis man vil have sænket
skatterne, at man også skal være parat til at tage
de besparelser, der følger med.
Problemet i dag er som sagt, at flertallets
udgangspunkt er en accept af den nuværende
tilstand, af det nuværende niveau. Når man ikke
aktivt arbejder for at få det samlede skattetryk
sat ned, så betyder det reelt ikke bare, at det
nuværende niveau bevares - det har vi jo kunnet se igennem de sidste 3 år - men at det samlede skattetryk stiger, og så stiger det offentlige
forbrug, og så fortsætter vi med at have underskud på statens finanser alligevel. Det, vi har
kunnet se med den skattereform, vi har nu, er jo,
at vi har fået øget de offentlige udgifter, og at
skattetrykket fortsat stiger. Skattereformens
udgangspunkt var godt nok, at skattetrykket
ikke skulle stige, men med stigningerne i både
kommuneskatter og amtsskatter kan vi se, at
regeringens forudsætninger ikke holder.
Så den ene forudsætning for en skattereform
er som sagt, at det samlede skattetryk falder.
Den anden er selvfølgelig det, som allerede har
været nævnt af flere ordførere: at systemet er
blevet for indviklet. Det gælder både, når vi
taler om personbeskatning, når vi taler om selskabsbeskatning, og når vi taler om de regler,
der i øvrigt - specielt på miljøsiden - gælder for
selskaber i Danmark.
Mens man ovre i Erhvervsministeriet, fordi et
folketingsflertal har krævet det, arbejder for at
forenkle forholdene og afbureaukratisere og
stiller forslag om det, så fremsætter skatteministeren f.eks. forslag om grønne afgifter, som vi
fik for nogle år siden, og som i den grad virker
indviklede og besværlige for både store og små
virksomheder.

512

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)

Det er jo med til for alvor at gøre det svært
også for Danmark at virke som en magnet på
udenlandske virksomheder, som vi skulle have
til at flytte hertil. Og det er med til i den grad at
sørge for, at Danmark har et elendigt iværksætterklima, så vi ikke får flere til at starte egen
virksomhed. Det er ganske enkelt for besværligt. Der er for mange indviklede, bureaukratiske regler at sætte sig ind i. Hvis vi ikke for
alvor får gjort op med det, så vil det se dårligt
ud også fremover med iværksætterkulturen i
Danmark.
SF, som har taget initiativ til denne forespørgsel, og de partier, der danner flertallet herinde i
Folketinget, har ikke afgørende sagt, at man er
villig til at forsøge at forenkle - tværtimod er
forslaget endnu flere grønne afgifter, og hvis det
er den model for grønne afgifter, som vi har set
før, der skal være kendetegnende for de fremtidige, så ved vi godt, at det bliver endnu sværere
at eje eller starte en ny selvstændig virksomhed
i Danmark og få det til at fungere bare nogenlunde.
Man må egentlig også, specielt når det drejer
sig om personlovgivningen, spørge: Hvem laves
lovgivningen for? Laves lovgivningen for de
personer, som skal betale skatterne, eller laves
lovgivningen for advokater og revisorer? Somme tider, når vi læser den lovgivning igennem,
som et flertal her i Folketinget gennemfører,
skulle man tro, at lovgivningen laves for advokater og revisorer. Altså for eksperter, så de kan
få noget at bestille.
Man må også sige, at den indviklede skattelovgivning alene i sig selv har social slagside,
for den betyder, at den menige lille mand i samfundet, den lille borger i samfundet, har utrolig
svært ved at sætte sig ind i, hvad der er ret for
vedkommende, og hvad vilkårene egentlig er.
Det betyder, at man meget ofte, hvis man har
bare lidt indviklede forhold, er nødt til at ty til
eksperters råd - med de udgifter, som følger af
det, som er udgifter, man ikke engang får refunderet i alle tilfælde, selv om man vinder
sager over skattevæsenet.
Så vi har altså her en situation, hvor vi har
social slagside bare ved hjælp af den indviklede
lovgivning.
Det burde selvfølgelig medføre, at et flertal
her i Folketinget tog initiativ til at forenkle lovgivningen markant, uanset hvad man i øvrigt
har af politik for, hvor stort et skatteprovenu det
er nødvendigt for det offentlige at indkræve.

Hvad er det så for nogle indtægtskilder, vi
skal have efter en kommende skattereform? Jeg
har nævnt, at for Dansk Folkeparti er det
hovedafgørende, at vi får det samlede skattetryk
sænket. Vi er fleksibelt indstillet over for, hvordan man gør det, hvad det er for nogle indtægtskilder, man primært regulerer. Vi har
naturligvis det hovedmål, at personbeskatningen skal lempes, men vi må også sige, at afgifterne på husholdningerne i dag vægter så meget
i en families økonomi, at det også er noget, som
man må have med i sin betragtning.
Spørgsmålet om, hvorvidt afgifterne på husholdningerne har social slagside, har også været
nævnt, og dér må jeg sige, at det er vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at det har de, sådan
som de fungerer i dag. Det havde de måske ikke
haft, hvis man virkelig havde taget højde for det
ved at sænke skattetrykket for de laveste indkomster, men det har man jo netop ikke gjort
med skattereformen og med de initiativer, som
kommuner og amter tager samlet i den periode,
som skattereformen skulle gælde for, hvor de
hæver både kommune- og amtsskatterne. Og så
er vi igen inde på, at forudsætningerne for skattereformen er fjernet, og at den sociale slagside
alligevel er der i forbindelse med afgifterne for
husholdningen.
For Dansk Folkeparti er det i orden, at man
taler om omlægning i miljømæssig retning.
Ligesom også SF har været inde på det, har vi
heller ikke noget som helst imod, at man som
grundprincip omlægger til en mere miljømæssig
retning, men det kræver, at det offentlige forbrug ikke samtidig øges, og det er det, vi har
kunnet se på de modeller, som har været gældende, og som er blevet gennemført indtil nu.
Man har haft skattestigninger, som jeg har
nævnt tidligere, begrundet i statsunderskuddet,
og det er en uholdbar situation, som ikke kan
blive ved.
Derfor er det som sagt en holdningsændring,
der er nødvendig for at få ændret det her markant, og det har vi ingen illusioner om at det
nuværende Folketing gennemfører. Det vil efter
et folketingsvalg kræve et nyt Folketing med en
ny regering.
De offentlige indtægter stiger, og underskuddet har vi fortsat, fordi udgifterne samtidig øges
markant.
Så er der to forhold, som jeg kort vil nævne
som afslutning på mit indlæg. Det første er
spørgsmålet om lejeværdien, som også har
været til debat i dag, hvor det er Dansk Folke-

(65)
Torsdag den 24. oktober 1996 (F 3)
partis opfattelse, at vi har at gøre med en skat,
som i bund og grund er urimelig, og som vi derfor skal have afskaffet hurtigst muligt.
Vi deltager ikke i den sammenkædning, der
er mellem lejernes situation og lejeværdi af egen
bolig, for vi mener i bund og grund, at det er en
forkert skat at have. Det kan man sige er et ideologisk udgangspunkt, og det er det, men det helt
afgørende udgangspunkt er, at vi mener, at lejeværdi af egen bolig helt skal forsvinde fra
beskatningskortet i Danmark.
Det andet punkt drejer sig om selskabers forhold. Vi mener, at vi i Danmark har en interesse
i at kræse for selskaber i den forstand, at vi skal
tiltrække selskaber fra udlandet, og det gør vi
ikke med den selskabsbeskatning, vi har. Irland
kan være et eksempel på, at hvis man regulerer
på selskabsbeskatningen, så har man også
mulighed for at sende et signal om, at man
ønsker flere virksomheder til landet, og det
mener vi rent faktisk vi skal gøre. Vi mener, at
det i forhold til det provenu, vi får fra selskabsbeskatningen, kan være en fordel at sænke selskabsbeskatningen, og vi vil sætte et stort
spørgsmålstegn ved, om det på lang sigt overhovedet koster samfundet Danmark noget som
helst at sænke selskabsskatterne. Det vil det
gøre på kort sigt, men ikke på lang sigt.
Så skal jeg afslutningsvis sige med hensyn til
det dagsordensforslag, som SF har fremsat, at vi
ikke kan støtte det. Vi ser forslaget som udtryk
for, at vi skal have en markant øget beskatning
gennem grønne afgifter, og vi synes, at det er et
forkert signal at give på den måde, de grønne
afgifter allerede i dag er skruet sammen på.";Kristian Thulesen Dahl
129930;title_name;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg skal takke for dagens debat. Den har ikke
været livlig. Den har været præget af en række
gode og mindre gode ideer og interessante
synspunkter samt en række forslag til ændringer, og de vil indgå i regeringens forskellige
overvejelser. Det skal jeg kvittere for.
Med hensyn til selve temaet for forespørgslen, behovet for en skattereform med streg
under reform, er jeg imidlertid langtfra blevet
overbevist om, at der hverken her og nu eller i
den nærmeste årrække er behov for at fremlægge en ny skattereform med alle dens negative
sider, ændringer for ændringernes egen skyld.
Så min konklusion er: Ja, til løbende justeringer til det gode skattesystem. Nej, til store
ændringer nu eller i en rum tid frem.

513";Carsten Koch
130695;name_party;":
Så er debatten ved at være slut, og vi kan konstatere, at de dele af regeringen, som ikke vil
ændre noget i skattesystemet, har vundet opgøret i regeringen. Statsministeren var godt nok
ude i sommer og love skattenedsættelser for de
laveste indkomster. Det har andre også været,
men det bliver der ikke noget af. Regeringen vil
ikke noget alligevel, når det kommer til stykket.
Det må vi konkludere.
Det, der lægges mest vægt på i regeringen nu,
er at få ro om skattesystemet, ro om skattelettelserne til de rige, ro om afviklingen af formueskatten og ro om, at man ikke får løst nogle
væsentlige miljøproblemer. Der skal bare være
ro, og så lader vi det hele sejle.
Jeg synes, det er utroligt, at regeringspartierne kan leve med, at der er lavet en så skæv skattepolitik i de senere år, som nu bliver forstærket
af de forhøjede kommuneskatter, og som yderligere betyder, at lavindkomster får stigende
skatter, mens de højeste indkomster får utrolige
skatterabatter. Det er fantastisk, at regeringen
kan finde sig i det, men sådan er det åbenbart.
Det må være konklusionen på debatten i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 7 af Jes
Lunde (SF) (se foran) forkastedes, idet 15 (SF og
EL) stemte for, 85 (S, V, KP, RV, FP, CD og DF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Jes Lunde
132023;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.22

Mødet genoptaget kl. 13.30

514

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til erhvervsministeren og forskningsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at sikre Danmarks konkurrenceevne på
området for informationsteknologi?«
Af Henriette Kjær (KF), Frank Dahlgaard (KF)
og Lene Espersen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
홢Begrundelse";Formanden
132593;name_party;":
Da der i august måned blev udsendt en OECDrapport om IT-sektorens fremtidsmuligheder,
stod det klart, at EU-landene halter bagefter
USA og Canada, når det gælder om at udnytte
de nye muligheder, teknologien åbner op for.
OECD-rapporten pegede på, at en stram regulering på en række områder er årsagen til, at
udviklingen hæmmes og vi går glip af en lang
række nye job inden for tv, radio, Internet, telefoni og andre IT-sektorer. Det Konservative Folkeparti har derfor ønsket en forespørgselsdebat,
hvor vi håber at få belyst, hvilke planer regeringen har for at styrke Danmarks konkurrenceevne på det informationsteknologiske område.
Mange af os går måske rundt i den tro, at det
danske samfund er meget videnstungt og parat
til at tage de udfordringer op, den ny teknologi
giver os. Men det er åbenbart ikke et helt rigtigt
billede. Ugebrevet Mandag Morgen offentliggjorde så sent som i mandags en analyse, der
konkluderede, at Danmark ikke kan konkurrere
på viden. Ugebrevet citerede Peter Plougmann,
der er forsker og centerchef for erhvervsanalyse
ved Dansk Teknologisk Institut, for at sige:
»Der er ikke ret mange af de internationale
videnstunge investeringer, der finder vej til
Danmark. Det skyldes, at vi ikke har en konkurrencefordel på det vidensintensive område.
Danmark klarer sig ikke godt i OECD's sammenlignende statistikker, og man kan godt være
bekymret for f.eks. vores uddannelsesniveau og
arbejdsstyrkens kvalifikationer. Teknologisk er
vi ikke markant bagud, men vores industrivirksomheder satser ikke på egen forskning. De satser på en bondesmart udnyttelse af det, andre
går og laver.«
Regeringen må have svar på disse anklager,
og Det Konservative Folkeparti ser frem til at

høre ministrenes visioner og holdninger til problemstillingen.";Henriette Kjær
134372;title_name;"Da erhvervsministeren er sygemeldt, vil forskningsministeren svare på begge ministres vegne.
Besvarelse
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne starte med rette en tak til forespørgerne for, at vi her i dag i Folketingssalen kan få
- sådan synes jeg, der er lagt op til - en udramatisk debat om Danmarks konkurrenceevne på
områder for informationsteknologi. Det er jeg
glad for, og det takker jeg for.
Lad mig indledningsvis slå fast, at konkurrenceevnen i informationssamfundet ikke er
nogen entydig størrelse, et entydigt begreb, for
konkurrenceevnen drejer sig ikke om at være
bedst til alt, men om at udnytte nationale styrkeområder i den globale konkurrence.
Danmark har gode muligheder også i global
sammenhæng, men mulighederne skal udnyttes
gennem en konkret prioritering og fokusering.
Der er her en tæt parallel til den danske forskningspolitik, hvor vi netop har i sigte at sikre, at
vi udvikler styrkepositioner og opbygger kompetence på vigtige områder. Informationsteknologi er et af disse områder. Informationsteknologien åbner mange muligheder. En sikker retningssans er vigtig for at fastholde fokus på
Danmarks konkurrenceevne på området.
Der er især tre områder, hvor det er afgørende, at Danmark udnytter sine muligheder. Det
første er, at vi ser informationsteknologien og
elektronikerhvervene som et vækstpotentiale.
Det andet er, at vi forstår at udnytte udviklingen
af den elektroniske markedsplads. Det tredje er
et større fokus på de menneskelige ressourcer
som konkurrenceparameter i informationssamfundet eller videnssamfundet, som det jo også
ofte beskrives som.
IT-, tele- og elektronikerhvervene har længe
I
haft stor bevågenhed i den erhvervs- og
IT-politiske indsats i Danmark og også fra regeringens side, fordi erhvervet har en helt central
rolle som spydspids og drivkraft i informationssamfundet.
Tele- og elektronikerhvervet har en samlet
omsætning på 85 mia. kr. og en værditilvækst
på 33 mia. kr. årligt, og selv om de tal er fra

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
1993, er jeg overbevist om, at de bestemt ikke er
blevet mindre siden da. Det viser med al tydelighed, at vi taler om en sektor med meget stor
betydning for dansk økonomi.
En kortlægning af erhvervets vilkår har vist,
at dynamikken og konkurrenceintensiteten især
udspringer af tendenser inden for regulering og
harmonisering, de forandrede efterspørgselsforhold og den hastige teknologiske udvikling.
Dialogen med erhvervet har udmøntet sig i en
række specifikke anbefalinger vedrørende standardisering, udvikling af det offentlige og det
private samspil og videnssystemet.
Vi har iværksat en række af disse forslag i
direkte tilknytning til IT-området, bl.a. om standardiseringsområdet. Det er helt afgørende for
konkurrenceevnen og konkurrenceparameteren
for IT-virksomhederne, at vi sætter fokus på
standardiseringer. I finanslovforslaget for 1997
er det foreslået, at standardiseringsindsatsen
styrkes over de næste 3 år, bl.a. inden for teleog elektronikområdet. Statens medfinansiering
skal dække køb af f.eks. ekspertoplæg og
bistand, frikøb af danske eksperters deltagelse i
det internationale standardiseringsarbejde, formidling af resultater osv.
Et andet centralt område er offentligt udbud,
både fordi det offentlige udgør et vigtigt marked for produkter og ydelser fra IT-erhvervet,
og fordi den måde, hvorpå udbudsreglerne
administreres, påvirker sektorens rammebetingelser. Det har vist sig, at danske myndigheder
er meget restriktive i fortolkningen af EU's
udbudsregler. Efter en række drøftelser med
bl.a. Kommissionen vil der blive taget skridt til
en mere nuanceret dansk fortolkningspraksis.
Det tror jeg er afgørende for, at vi kan udnytte
vores potentiale i Danmark i et tæt samspil mellem den offentlige og den private sektor, og i tilknytning hertil arbejdes der nu på en standardkontrakt, der kan lette virksomhedernes
udformning af kontrakter ved det offentliges
køb af avanceret IT-udstyr.
Det er også vigtigt, at Danmark har et højt
forsknings- og udviklingsniveau for vækstområder som IT og multimedier i både offentligt og
privat regi, og at forskningsindsatsen udmøntes
i produkter og services og i sidste ende i danske
arbejdspladser. Specielt på multimediesiden er
det vigtigt, at der ikke er lovgivningsmæssige
barrierer for dannelse af virksomheder, der kan
præge og drive udviklingen: men det har vi heller ikke efter gennemførelse af teleliberaliseringen, hvor et bredt forlig her i Folketinget mel-

515

lem regeringspartierne, Venstre, De Konservative og SF har banet vejen for at ændre en
hundredårig monopollovgivning.
ä Det er vigtigt, at der er stærke aktører, der
kan give Danmark en platform på verdensmarkedet, og det har vi nu her fra Folketingets side
banet vejen for. Danmark har en række virksomheder, som producerer elektronik, software
og tjenesteydelser til dette marked, og vi har en
styrke i kraft af det danske uddannelsessystem,
vores uddannelseskultur og -pædagogik samt
ikke mindst de stærke danske forskningsgrupper inden for kommunikation og kommunikationssystemer.
Regeringens forskningspolitik går ud på at
udvikle styrkepunkter i dansk forskning og
opbygge kompetence på vigtige områder som
f.eks. IT-området. Styrkelsen skal ske gennem et
tæt samspil mellem den offentligt og den privat
finansierede forskning. Dette skal styrke den del
af forskningen, der har potentiale til teknologiske og erhvervsmæssige nyskabelser. Det skal
sikres, at der sker en videnoverførsel mellem
offentlig og privat forskning, og det skal tilstræbes, at vi får international viden ført over til
Danmark på områder, der har afgørende betydning for dansk erhvervsliv. Derfor må der også
være et beredskab, der er i stand til at transformere viden fra de internationale miljøer ind i
danske forskningsmiljøer og til dansk erhvervsliv.
Regeringen har iværksat en række initiativer,
der understøtter Danmarks konkurrenceevne på
området, bl.a. gennem etableringen af Teknologisk Informationscenter, der i daglig tale allerede nu kaldes TIC, og som skal fremme forskning
og udvikling på IT-området med udgangspunkt
i de bedste forskningsmiljøer og i et tæt samarbejde med danske virksomheder. TIC har frem
til udgangen af 1999 et budget på 130 mio. kr. og
skal gennem samarbejde med relevante virksomheder og højere læreanstalter bidrage til en
udvikling, hvor samfundet generelt og specielt
erhvervslivet i stadig større grad anvender
IT-forskningsresultater offensivt.
Et andet udløb af dialogen med IT-erhvervet
er punktet i finanslovforslaget for 1997 om etablering af et multimediecenter: det, der i daglig
tale er blevet døbt et dansk medialab. Centeret
skal i samarbejde med erhvervslivet beskæftige
sig med multimedieværktøjer, -systemer og
-produkter, der kan give dansk forskning og
erhvervsliv muligheder for at blive centrale
aktører i den internationale udvikling på

516 i
Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
I
Disse anbefalinger ligger klart i tråd med
IT-området. Initiativet er en del af en langsigtet
regeringens politik på området. Regeringen har
kompetenceopbygning, der skal ses i sammenhæng med planerne om at styrke både kandi- med den lovgivning, der blev vedtaget af Folketinget her i foråret og trådte i kraft den 1. juli,
dat- og ph.d.-uddannelserne i tilknytning til
fået fjernet restriktioner for Danmarks Radio og
IT-forskningsmiljøerne i Danmark. Frem til
TV 2, der herefter er frit stillet med hensyn til
udgangen af år 2000 er der desuden på regeringsinitiativ foreslået en bevilling på 47 mio. kr. deres valg af sendeleverandører. Nu kan vores
tv-virksomheder i Danmark vælge at gå til en
til initiativet, som vil blive koordineret med de
helt anden leverandør end den, der havde
aktiviteter, der finder sted inden for TIC.
monopolet tidligere, eller de kan - hvis der er
For yderligere at fremme en målrettet indsats
mulighed for det inden for Kulturministeriets
for IT-forskningen har Forskningsministeriet
lovgivningsmæssige felt - være deres egne
nedsat en arbejdsgruppe, der skal udvikle en
national delstrategi for IT-forskningen. Strategi- leverandører af tjenesteydelser på teleområdet.
Tele Danmark har igennem lovgivningen fået
en skal give bud på aktiviteter, som har potentiadgang til at drive programvirksomhed via
ale til at udgøre fremtidige styrkepositioner for
kabel eller via satellit, eventuelt i samarbejde og
dansk forskning, herunder indgå i internationaalliance med andre virksomheder.
le forskningssamarbejder og tiltrække internaDenne lovgivning betyder ligeledes, at Dantionale forskningsmidler til Danmark, bl.a.
inden for Den Europæiske Unions fjerde ram- mark som et af de første lande i Europa har gennemført en konsekvent liberalisering af telemarmeprogram for forskning og teknologisk fornyelse. Et forslag til den nationale delstrategi for kedet, og der er næppe tvivl om, at vi også her
IT-forskningen forventes at foreligge i december kommer til at opleve nogle forandringer i hele
branchen. Men vi kommer også til at opleve
måned. Disse tiltag skal være med til at give
IT-branchen en stærkere position og derved sik- nogle prisfald for forbrugerne, altså borgerne og
virksomhederne, hvor vi jo ved, at vi har et
re dansk vækst og danske arbejdspladser i den
stigende forbrug af forskellige teleydelser i
globale økonomi.
både vore hjem og vore virksomheder.
Alle virksomheder både hertillands og i
Næste skridt i teleliberaliseringen, det
udlandet må indstille sig på, at de selv eller
deres konkurrenter vil udnytte mulighederne på såkaldte trin II B, der skal gennemføres i indedet globale internet. Vi ser stadig tydeligere tegn værende folketingssamling, indeholder bl.a. en
på den elektroniske markedsplads' realisering. supplerende samtrafiklovgivning, der er afgørende for, at liberaliseringen kommer til at betyUdviklingen af internettet går hurtigt, og derfor
de yderligere fald end dem, vi allerede oplever i
bliver det afgørende, at danske borgere og virkdisse dage, inden for teleområdet på alle takstsomheder har konkurrencedygtig adgang til
områder. Det er imidlertid vigtigt at være
nettet både prismæssigt og kvalitetsmæssigt.
Telenettet er en helt central del af ikke bare opmærksom på, at frie markedskræfter ikke
Danmarks, men alle landes infrastruktur i infor- skaber en ideel situation for alle, og derfor er
der også ved lovgivning gennemført en forsymationssamfundet. I den QECD-rapport, der
ningspligt. Det er et meget centralt område for
også blev henvist til fra forespørgernes side, og
regeringen, men jeg opfatter også, at det er lige
som hedder »Teknologi, produktivitet og
så centralt for regeringens forligspartier i telebeskæftigelse«, er anført en række forslag til,
forliget, at vi kan sikre alle borgere uanset
hvad regeringerne kan gøre for at fremme
bopæl
de basale teleydelser, de har brug for i
udviklingen på IT-området. Her fremhæves
deres hjem, til en maksimalpris, ligesom vi må
bl.a. adgangen til, at markederne skal lettes,
sikre, at de mennesker i vort samfund, som har
f.eks. at der mange steder er begrænsninger på
specielle behov, bl.a. handicappede - i dette tilindholdssiden af medieudbudet, eller at der er
fælde altså de døve - får en klar og markant forbegrænsninger i aktiviteter på tværs af mediebedring af vilkårene med opgradering af de
skel, vi har i dag, f.eks. alliancer mellem tv-seleksisterende skrivetelefontjenester til en
skaber, softwarefirmaer og kabeloperatører.
pc-baseret teksttelefon med Internetopkobling.
Brugen af den elektroniske infrastruktur skal
Her har vi taget vores sociale ansvar. Her har
gøres billigere gennem konkurrence, og som et
det brede flertal i Folketinget ikke alene sagt ja
tredje element skal offentlige og private interestil at bruge markedskraftens dynamik, men
ser være tilstrækkeligt repræsenteret i forbinsamtidig sikret, at også borgerne i de tyndt
delse med den lovgivningsmæssige liberalisering af markederne.

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
befolkede områder og de mennesker i vort samfund, der har helt specielle behov, bl.a. de handicappede, også bliver i stand til at få forbedrede tjenester til konkurrencedygtige priser.
Ligeledes er det vigtigt med udviklingen af
dansk syntetisk tale, som det er lykkedes at få
på dagsordenen i den nylig offentliggjorte
»Handlingsplan for Handicappede i Informationssamfundet«. Danmark er her et klart foregangsland. Danmark er det land i verden, der
først har udviklet en egentlig bevidst politisk,
strategi for, hvordan vi sikrer handicappede
langt bedre livsbetingelser og livskvalitet i
informationssamfundet.
Jeg havde lejlighed til tidligere på ugen at
mødes med repræsentanter for IT-branchen i
Danmark samt en række repræsentanter for
Instituttet for Blinde og Svagtseende og for
Hjælpemiddelinstituttet, hvor vi drøftede, hvordan vi nu kan komme videre fra ord til handling. Jeg håber, at vi i løbet af den kommende tid
i denne kreds kan finde løsninger på, hvordan
vi i Danmark kan få lavet et godt dansk syntetisk taleprodukt, som både kan hjælpe handicapgruppen og den meget store del af den dan-,
ske befolkning, som har funktionelle vanskeligheder med stavning og læsning. Vi ved, at for at
kunne være med, være aktive på både arbejdsmarkedet og i samfundslivet i øvrigt er det ganske vigtigt, at man er i stand til at tilegne sig tekster. Her skal vi udnytte teknologien til at give
de mennesker et voldsomt og godt og tiltrængt
løft i deres livsbetingelser.
Den elektroniske markedsplads bliver en stor
omvæltning for mange virksomheder. Den elektroniske markedsplads kan give et konkurrenceforspring for de virksomheder og lande, der
kommer først i gang både med at se mulighederne, men også med at udnytte dem, og en
dansk IT-politik må derfor opprioritere danske
virksomheders muligheder for hurtigt at komme i gang med elektronisk handel. I november
vil erhvervsministeren og jeg i samarbejde med
en række erhvervsorganisationer fremlægge en
fælles handlingsplan for elektronisk udveksling
af forretningsdokumenter - det, der i daglig tale
hedder EDI. En EDI-handlingsplan kan måske
lyde lidt tørt, men det dækker over en sikring af
et standardiseret elektronisk forretningssprog,
så virksomheder kan realisere det potentiale,
der ligger i anvendelsen af teknologien ved
elektronisk handel og indberetninger til f.eks.
det offentlige, uden at skulle slås med de standardiseringsproblemer, man ellers ofte ser i
IT-verdenen.

517

De mange interesser, der står bag og bakker
op om planen, afspejler de mange gevinster, der
kan opnås ved en national strategi på dette
område. Målet er, at udveksling af elektroniske
forretningsdokumenter - det kan være ordrer,
fakturaer, betalinger m.v. - kan medføre en professionalisering af den enkelte virksomhed med
øget fokus på kvalitet og kreativitet og vel også
for en lang rækkes vedkommende give en rationaliseringsgevinst ved mere trivielle opgaver og
på sigt være en af de teknologier, der understøtter samarbejdet på tværs af virksomheder, sektorer og landegrænser.
Også virksomhedernes administrative byrde
kan lettes, ved at de samme oplysninger kun
skal indberettes én gang, fordi de kan udveksles
elektronisk mellem offentlige myndigheder.
EDI-handlingsplanen er en vigtig og ambitiøs
satsning med henblik på at fremme elektronisk
handel på Internettet, og samtidig illustrerer
planen, hvordan det offentlige kan virke som et
lokomotiv på et område, hvor alle har stået i
venteposition i en årrække.
Handlingsplanen skal ikke kun rette sig mod
de store og ressourcestærke virksomheder, men
tage et særligt hensyn til de mange små og mellemstore virksomheder, der præger den danske
erhvervsstruktur. Allerede i dag er der utallige
eksempler på elektroniske forretninger og markedspladser på Internettet, specielt ved handel
mellem virksomheder - det, der på nudansk er
døbt business.
En anden vigtig opgave for regeringen er at
skabe de lovgivnings- og sikkerhedsmæssige
rammer for elektronisk handel. Det skal være
trygt og enkelt for såvel forbrugeren som virksomhederne at handle elektronisk. Der er for
mig at se to væsentlige barrierer, der stadig
afholder virksomheder og kunder fra helhjertet
at gå ind i elektronisk handel, men for Danmarks vedkommende vil de begge blive fjernet i
løbet af 1997.
Den første barriere er sikkerhed ved elektroniske betalinger. Her forventer vi, at der vil
komme et nyt initiativ på det område i 1997 på
rent kommerciel basis. Danmark er foregangsland igennem et pilotprojekt, som køres af pengeinstitutternes betalingsservice og -system i
Danmark.
Den anden barriere er den elektroniske
underskrift. Regeringen vil her som en af de første i verden fremsætte lovforslag om det, vi har
døbt den digitale underskrift eller den elektroniske signatur, og det vil blive fremsat her i Fol-

518

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

ketinget i indeværende folketingssamling. Lovforslaget vil sidestille en elektronisk underskrift,
både fra en enkelt person og en virksomhed,
med den håndskrevne. Målet er, at elektronisk
kommunikation ikke bare skal være lige så sikker, men helst endnu sikrere end den traditionelle kommunikation, og det, at Danmark som
et af de første lande i verden får en lovgivning
på plads, vil være med til at give danske virksomheder en konkurrencefordel på det globale
elektroniske marked.
Forvaltningen af de menneskelige ressourcer i
virksomhederne bliver efter regeringens mening
en afgørende konkurrenceparameter. Hverdagen i virksomhederne er under kraftig forandring, alle medarbejdergrupper oplever ændrede arbejdsopgaver og ansvarsområder. Traditionelt fokuseres der mest på de informationsbehandlende jobfunktioner, men også produktionen kommer til at gennemgå store forandringer. Fokuseringen drejes bort fra automatiseringen og rettes mod den menneskelige evne til at
håndtere en stadig voksende kompleksitet i
produktionsprocessen.
IT er en af forudsætningerne for, at vi i dag
kan se nye måder at organisere og lede arbejdet
på: noget, som jo også er kendt af folketingsmedlemmerne, der i en længere årrække har
haft mulighed for at arbejde på helt nye måder
ved hjælp af det elektroniske kommunikationsudstyr. Nu ser vi også, at mange uden for Christiansborg er begyndt at arbejde med den nye
teknologi som et helt nyt redskab, der forandrer
måden at organisere den daglige arbejdsdag på,
og det stiller nye krav til både organisationerne,
medarbejdernes og ledelsens kompetence. Netop dette var et af de centrale diskussionstemaer
på det trepartsmøde »Erhvervspolitik - Kvalifikationsudvikling i Infosamfundet«, der med
regeringen som vært blev afholdt her på Christiansborg den 2. februar i år mellem regeringen
og arbejdsmarkedets parter.
Regeringen gennemfører for øjeblikket et
tværministerielt projekt, der ser på kravene til
ledelse, organisation og kompetencer i vidensamfundet - et initiativ, der går under forkortelsen LOK-projektet. Initiativet understreger, at
også tingene uden for selve teknologien - organisation, medarbejderkompetence, ledelseskompetence, fleksibilitet osv. - er vigtige fokuseringsfelter for at få en optimal udnyttelse af
investeringerne i ny teknologi.
Som et led i LOK-projektet har der været
gennemført seks høringer med deltagelse af

virksomheder, uddannelsesinstitutioner, konsulenter m.v. Der vil nu blive stillet forslag til,
hvorledes det offentlige f.eks. via erhvervs-,
uddannelses- og forskningspolitikken kan
bidrage til at skabe bedre vilkår og dermed
ruste virksomhederne bedre til at udnytte de
teknologiske muligheder.
Den bredere tilgang til informationsteknologien og de arbejdsmæssige forandringer, den
medfører, går også igen i mange af ansøgningerne til et forskningsprogram om menneskelige ressourcer i arbejdslivet, som er sat i værk af
Forskningsministeriets forskningsråd og er sat i
gang med en bevilling på 56 mio. kr. Programmet fokuserer på en bred vifte af problemstillinger som indlæring, kompetenceudvikling og
sociale og velfærdsmæssige perspektiver. De
fleste af projekterne har direkte eller indirekte
erhvervsmæssig relevans.
Et projekt med særlig relevans for de problemer, vi her diskuterer, er projektet »Menneskelige Ressourcer i Produktion«. Projektet stiler
mod at udvikle metoder og principper til design
af produktionssystemer, der fokuserer på den
menneskelige evne til at håndtere en voksende
kompleksitet i produktionen. Det er en meget
spændende vinkel, fordi truslen fra lavtlønsområderne betyder, at det er vigtigt at udvikle sofistikerede produktionsprocesser i virksomhederne, så vi kan fastholde og udvikle danske
arbejdspladser. Projektet er også interessant,
fordi det ikke ser på produktionen ud fra et teknologisk synspunkt, men som en afvejning af
kravene fra virksomhedernes væsentligste
interessegrupper.
Som alt det, jeg nu har gennemgået, illustrerer, sker der faktisk så meget i Danmark på den
IT-politiske arena, at det kan være svært at forestille sig et højere tempo, hvis det samtidig skal
sikres, at vi også får danske borgere og virksomheder med: at vi ikke kobler dem af, men
fører en tæt dialog i de valg og de strategiske
beslutninger, vi gennemfører i overgangen fra
industrisamfund til informations- og vidensamfundet.
Jeg vil gerne kort opresumere hovedelementerne i de initiativer, der allerede er taget: Etableringen af Teknologisk Informationscenter
med en bevilling på 130 mio. kr.: et forslag om
etablering af et dansk medialab på regeringens
finanslovforslag for 1997 med en bevilling på 47
mio. kr. over en årrække: udarbejdelse af en delstrategi for IT-forskningen i Danmark med
stærkere fokuseringsfelt på den mere anvendel-

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
sesorienterede side af forskningen og sikkerhed
for hurtigere videnoverførsel fra den offentlige
forskning til det private erhvervsliv: gennemførelse af en teleliberalisering, der både fokuserer
på at sikre effektiv konkurrence og på en forbrugerbeskyttelse, der sikrer alle borgere bedre
og billigere teleydelser: en handlingsplan for
handicappede i informationssamfundet, hvor vi
udnytter informationsteknologien til at give
mere optimale livsbetingelser for handicappede,
så de får muligheder både på arbejdsmarkedet
og i privatlivet: satsning på en offensiv udvikling af elektronisk handel i Danmark gennem
Erhvervsministeriets og Forskningsministeriets
EDI-handlingsplan, der vil blive offentliggjort i
november måned: at Folketinget i denne samling kommer til at tage stilling til gennemførelse
af en lov om digital signatur: gennemførelse af
forskningsprogrammet for de menneskelige ressourcer, der gerne skulle sikre, at vi ikke bare
sætter strøm til gammelkendte rutiner ved hjælp
af den nye teknologi, men at vi også tager de
nødvendige konsekvenser af den måde, vi organiserer vores arbejdsmarked - ja, hele vores
samfund - på, i en kreativ og intelligent anvendelse af informationsteknologi.
Man må huske på, at teknologi nok kan medføre store forandringer i samfundet, men at det
stadig væk er mennesker, der beslutter de forandringer, der skal finde sted. Det er derfor,
regeringen i sin handlingsplan for den danske
brug af informationsteknologi slår fast, at vi
ikke skal lade os styre af teknologien, men selv
udstikke en kurs for, hvordan vi ønsker vores
samfund indrettet, også i en digital tidsalder.
Det drejer sig dybest set om at finde balancen
mellem at følge med udviklingen og samtidig
sikre, at vi gør det på en forsvarlig, intelligent,
kreativ og kritisk måde.
Med disse ord håber jeg, jeg har givet mit og
regeringens grundlag for en god debat her i
eftermiddag.
Forhandling";Formanden
157800;name_party;":
Jeg vil sige forskningsministeren tak for besvarelsen.
Jeg er da udmærket klar over, at der er sat en
masse skibe i søen, og at der er en masse projekter i gang. Men det, jeg greb fat i i min begrundelse, er de steder, hvor jeg mener, det halter, og
jeg håber, vi kan få en konstruktiv dialog om de
ting.

519

Der er ingen tvivl om, at regeringen har
ambitiøse planer på det informationsteknologiske område: det har vi jo lige hørt. Men regeringen har endnu ikke formuleret en egentlig
IT-strategi. Regeringens planer på IT-området
er fattige på klarhed, sammenhæng og handlekraft, og jeg synes, svaghederne bl.a. kom til
udtryk i regeringens IT-redegørelse fra sidste
folketingssamling. Her manglede der helt klart
holdningsprægede afsnit og klare anvisninger
på, hvordan målene skal omsættes til handling,
og der er mange mål. Det er jeg fuldstændig
enig i.
Men konsekvensen bliver for så vidt, at hvis
der ikke snart bliver taget hånd om problemet,
vil det store vækstpotentiale, som ligger i den
ny teknologi, i vid, udstrækning ikke kunne
udnyttes af erhvervslivet, og det er altså til skade for danske virksomheders konkurrenceevne.
Samtidig savnes der koordination, når det gælder regeringens IT-politik, og det kan i høj grad
tilskrives den manglende strategi. Der er for
mange selvstændige aktører, og det, jeg mener
med det, er, at der er for mange ministerier på
scenen samtidig. Det indebærer, at regeringens
indsats over for erhvervslivet og samfundet som
helhed bliver for svag netop på IT-området.
Man har det indtryk, at regeringens indsats
på IT-området er meget ressourcekrævende,
men at den får for lidt ud af det: den får simpelt
hen ikke nok udbytte af alle de ressourcer, der
sættes ind. Det skyldes måske, at de mange forskellige ministerier ikke er gode nok til at koordinere deres indsats, hvorimod de enkelte
initiativer ville supplere hinanden og virke
gensidigt forstærkende, hvis der var en mere
koordinerende funktion.
Hvis vi skal styrke Danmarks konkurrenceevne, er det vigtigt, at vi undgår overregulering
og særordninger, og det kan derfor undre, at
Forskningsministeriet har lagt op til, at der skal
udformes en sektorspecifik konkurrencelov for
teleområdet. Forslaget står i skærende kontrast
til intentionerne bag aftalen om total liberalisering af den elektroniske infrastruktur, som skal
føre til bedre service til billigere priser. Det er
helt afgørende for dansk erhvervslivs konkurrenceevne, at en så uhensigtsmæssig særregulering som en sektorspecifik konkurrencelov vil
reducere gevinsten helt uacceptabelt. Det vil
nemlig blive uhyre vanskeligt at afgrænse sektoren. Det vil betyde, at man kan sætte spørgsmålstegn ved den enkelte virksomheds retssikkerhed, og dette forhold vil erhvervslivet blive

520

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

tvunget til at bruge unødig energi på at afhjælpe.
Når vi ser på Danmarks konkurrenceevne på
det informationsteknologiske område, bliver vi
også nødt til at se på arbejdsstyrken og dens
kvalifikationer.
Vi opfatter os selv som et videnstungt samfund, men tal fra OECD viser, at den danske folkeskole ligger i bund med hensyn til antallet af
undervisningstimer.
Befolkningens uddannelsesniveau er heller
ikke imponerende. Mere end 40 pet. af den danske befolkning har kun en folkeskoleuddannelse
at gøre godt med på arbejdsmarkedet, mens vi i
Tyskland ser, at tallet er,nede på under 20 pet.
Det betyder også, at der kun er lidt over 10 pet.,
der er beskæftiget inden for højteknologisk
fremstilling.
OECD har målt de enkelte landes investeringer i informationsteknologi, og her ser det ud til,
at de danske virksomheder følger pænt med i
omfanget af investeringer i forskning og udvikling, men vi bruger alligevel kun halvt så meget
som i Sverige, og det må jo sætte nogle tanker i
gang. Sådan nogle tal er også med til at fremkalde en vis bekymring, i hvert tilfælde hos Det
Konservative Folkeparti.
Skal vi styrke vores konkurrenceevne, er det
vigtigt, at vi stimulerer virksomhederne til at
satse mere videnstungt. Stærkt erhvervsrettet
forskning i danske virksomheder er en forudsætning for, at Danmark vil kunne klare sig i de
kommende års stadig skarpere internationale
konkurrence.
Det Konservative Folkeparti ønsker at give
virksomhederne et større incitament til at forske. Det skal ske ved, at vi giver virksomhederne et fradrag på 125 pet. for udgifter til
erhvervsforskning. Fradraget vil først og fremmest kunne udnyttes af Danmarks store virksomheder, de industrielle lokomotiver, som i
forvejen har etableret forskningsafdelinger, men
det er klart, at det vil have afsmittende effekt
hos mindre og mellemstore virksomheder, fordi
de store virksomheder typisk efterspørger leverancer fra små og mellemstore virksomheder og
dermed overfører information og viden.
Vi ved, at regeringen ikke er enig i, at der skal
indføres et sådant 125 pct.-fradrag, og derfor
mangler vi nogle visioner på området om, hvad
vi gør i den private sektor, for regeringen har
masser af anvisninger på, hvordan vi styrker
den offentlige sektor. OECD's tal afslører i allerhøjeste grad, at der er behov for flere forskende

virksomheder. Det Konservative Folkeparti er
derfor parat til at afsætte 700 mio. kr. til at
finansiere et sådant fradrag, så Danmark kan få
et løft og virksomhederne kan blive gjort mere
videnstunge.
En anden væsentlig forudsætning for dansk
erhvervslivs konkurrenceevne er, at folkeskolen
oprustes på IT-området. Regeringen har gjort
sig til talsmand for, at folkeskolen skal indtage
en central rolle i udbredelsen af IT. Desværre
har regeringen ikke fulgt sin målsætning til
dørs. Det nuværende niveau rundt omkring på
skolerne er slet ikke tilfredsstillende, hverken
fagligt eller hvad angår antallet af maskiner, og
regeringen har ikke gjort nær nok for at speede
udviklingen op og stimulere kommunerne til at
tænke nyt i deres bestræbelser på at nå målsætningerne.
Tværtimod har regeringen meldt ud, at den
ikke kan garantere, at dens IT-strategi på
uddannelsesområdet vil kunne føres ud i livet.
Men det kan den selvfølgelig, hvis viljen er der,
og der er ingen undskyldning for ikke at tage fat
på udfordringen.
Det kan ikke nytte noget, at vi i avis efter avis
kan læse artikler om borgmestre, der udtaler, at
de ikke kan leve op til aftalen med regeringen,
og at IT-investeringerne må vente til fordel for
ventelister til børnehaver, byggeri af ældreboliger og andre ting. Aftalen er jo intet værd, når
ingen tilsyneladende har vilje til at opfylde den.
I Det Konservative Folkeparti har vi indset, at
der skal ske noget på området, og vi må i Folketinget finde de nødvendige midler, når de ikke
kan gøre det ude i kommunerne. Vi har lavet en
handlingsplan, der har en målsætning om, at
der i folkeskolen i løbet af en 5-årig periode skal
være 5-10 elever pr. pc i 1.-3. klasse og 1 pc pr.
elev i 4.-10. klasse.
Alene i 1997 er vi villige til at investere 584
mio. kr. for at realisere Det Konservative Folkepartis informationspolitiske handlingsplan.
Samlet set skal der investeres for ca. 4,9 mia. kr.
i computerarbejdspladser indtil år 2000. Det er
mange penge, men vi må se i øjnene, at pengene
skal komme fra Folketinget, hvis der skal ske
noget på området, for jeg har ikke længere tiltro
til, at kommunerne kan løse opgaven.
Regeringen må jo læse de samme aviser, som
jeg gør, og konstatere, at kommunerne ikke følger planen om at investere i ny teknologi. Så
hvad har regeringen tænkt sig at foretage sig i
den forbindelse?

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
Et af de store spørgsmål med hensyn til
erhvervslivets brug af IT i fremtiden handler om
sikkerhed, og ministeren var lidt inde på det.
Opmærksomheden samler sig her i vid
udstrækning om kryptering. Uden garanti for
dokumentsikkerhed vil erhvervslivet holde igen
med at bruge Internettet. Uden en kryptering vil
nettet kun blive brugt til almene informationer
og dermed ikke så effektivt, som det ellers
skaber mulighed for.
Det står efterhånden klart, at der også på dette område er forskellige holdninger i regeringen.
Justitsministeriet mener ét, og Forskningsministeriet mener noget andet. Det kan godt være, at
forskningsministeren har gode intentioner, men
hvad hjælper det, når han ikke kan få resten af
regeringen med til at godtage sin politik?
Regeringen må satse på et bedre fodslag på
det informationsteknologiske område, hvis vi
skal stå os stærkt. Og så vil det være ønskeligt
med nogle konkrete handlingsplaner med tidsterminer for tingenes afvikling og finansieringsmodeller. Kun derigennem kan vi forpligte
regeringen til at gå aktivt ind og styrke konkurrenceevnen på det informationsteknologiske
område.";Henriette Kjær
166429;name_party;":
Efter at have hørt ministerens besvarelse af forespørgslen må det stå klart, at regeringen har den
holdning, at den offensive IT-strategi er en forudsætning for, at Danmark kan placeres i en
gunstig konkurrenceposition. Den holdning
deler vi i Socialdemokratiet.
Indsatsområderne dækker bredt, som vi høtte
det fra ministerens side, og vi mener i modsætning til Det Konservative Folkeparti, at Danmark allerede er i front på flere IT-områder.
Den udvikling skal styrkes. Det er af afgørende
betydning for Danmarks konkurrenceevne og
dermed for fastholdelsen og udviklingen af det
danske velfærdssamftmd, hvor ikke mindst sikringen af såvel nuværende som nye danske
arbejdspladser er meget central for Socialdemokratiet.
Vi hverken kan eller vil konkurrere på lønniveau, men derimod på uddannelse, viden og
teknologisk innovation. Det er kernen i Socialdemokratiets budskab, og det er den linje, som
har været styrende for vores initiativer på bl.a.
arbejdsmarkeds-, erhvervs-, uddannelses- og
forskningsområdet i de seneste år.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
IT-udviklingen ikke alene tager sigte på
j

521

erhvervslivet og forskermiljøerne. En løbende
inddragelse, som det også blev fremhævet af
ministeren, og uddannelse af borgerne er ligeledes en forudsætning for udviklingen af
erhvervslivets konkurrenceevne.
Vi må på ingen måde skabe et A- og et
B-hold i befolkningen. Tværtimod skal vi bruge
teknologien til også at give de svage grupper på
arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet et
løft. Regeringen har i de seneste år banet vejen
for en massiv stigning i beskæftigelsen, ikke
mindst blandt de ufaglærfe. Informationsteknologien er en af de mange faktorer, som kan blive
afgørende i vores bestræbelser på at fortsætte
denne udvikling.
Edb har vist sig at være et væsentligt og positivt redskab inden for efteruddannelse. Det kan
bl.a. hjælpe mennesker med læse-, stave- og
regnevanskeligheder til at komme videre og til
at forstå de mange opgaver, som er på virksomhederne, men det kan også være med til at øge
deres selvværd. Handlingsplanen for handicappedes IT-udnyttelse er ligeledes et eksempel på,
hvordan anvendelsen af teknologi kan bruges til
at give en dårligt stillet gruppe flere muligheder.
Det er dog en altafgørende forudsætning for
en succesrig IT-strategi, at vi sætter vedholdende fokus på måden, hvorpå kommunerne integrerer informationsteknologien i folkeskolen.
Åbenhed og mulighed for lige og fri adgang
til infosamfundet er også centralt i en overordnet betragtning. Det er altså også demokratiske
problemstillinger, vi skal være opmærksomme
på.
Der er tale om en informationsteknologisk
udfordring, som ikke skal tackles med overregulering, men med en offensiv forsknings- og
uddannelsesindsats. Motivering og konstruktivt
offentligt-privat samarbejde er væsentlige
nøglebegreber.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at
regeringens strategi og politik på området er
offensiv. Konsekvensen af strategien er f.eks. en
fjernelse af lovgivningsmæssige barrierer inden
for teleområdet. Det skal sikre en dansk placering på verdensmarkedet, og det skal sikre lavere priser.
Vi har fået belyst mange tiltag, der motiverer
og fremskynder en positiv udvikling inden for
erhvervslivet, den offentlige sektor og forskningsmiljøet. Jeg skal ikke her kommentere alle
initiativerne, som ministeren har beskrevet, men
jeg vil dog nævne nogle af initiativerne, der

522

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

understøtter Danmarks konkurrenceevne på
IT-området:
Centerkontrakterne, de teknologiske serviceinstitutter og udviklingskontraktordningen er
erhvervspolitiske tiltag, der anskueliggør de
positive elementer, der ligger i et offentligtprivat samspil, tiltag, der med udgangspunkt i
private virksomheders udviklingsbehov har til
hensigt at tilskynde til at investere i fornyelse og
udvikling.
Erhvervsforskeruddannelsen er perspektivrig. Den øger samarbejdet mellem uddannelsesinstitutionerne, den enkelte kandidats vidensfelt
og virksomhedernes potentialer.
Vækstfonden er et andet område, der sammen med udviklingsselskaber er centralt for
investeringerne på IT-området, og i Socialdemokratiet har vi stærke ønsker om at fremme
indsatsen på iværksætterområdet, ikke mindst
med det mål at skabe flere innovative virksomheder og dermed arbejdspladser. Vores mål er
at få vedtaget initiativer til at fremme denne
udvikling allerede her i efteråret.
LOK-projektet, som blev nævnt af ministeren,
sætter fokus på de ændrede forhold i virksomhederne og dermed på de nye krav, der stilles til
organisering og medarbejdernes kompetence.
Det er et centralt element for Socialdemokratiet,
når vi debatterer IT-områdets konkurrenceevne.
Ligeledes følger der også med den teknologiske
udvikling et behov for fokus på arbejdsmiljøet.
Center for IT-forskning, CIT, som det kaldes,
og forslaget på næste års finanslov om forskning
i multimedieteknologi - Dansk MediaLab - er
fremsynede og væsentlige initiativer, som både
bidrager til en offensiv anvendelse af IT-forskningen og styrker vidensoverførslen mellem
offentlige og private virksomheder.
Informationsteknologien finder samtidig
anvendelse som et middel til at nå vores mål om
at lette de administrative byrder for virksomhederne. Meget ressourcekrævende papirarbejde
kan afløses af simpel og direkte elektronisk
kommunikation mellem den enkelte virksomhed og de offentlige myndigheder.
Vi ser da også, at flere af OECD's anbefalinger på IT-området er i fin overensstemmelse
med de foretagne danske initiativer såsom fjernelse af restriktionerne på Danmarks Radio og
TV 2, Tele Danmarks muligheder for programvirksomhed via kabel eller satellit og billiggørelsen af den elektroniske infrastruktur via
konkurrence.

Perspektiverne i ministerens beskrivelse af
EDI-handlingsplanen, herunder Internettet, vil
utvivlsomt fremskynde danske virksomheders
mulighed for at komme i gang med elektronisk
handel. For os i Socialdemokratiet er det vigtigt
at skabe lovgivnings- og sikkerhedsmæssige
rammer, som sikrer, at denne handel kommer til
at foregå trygt og enkelt både for forbrugerne og
virksomhederne.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at
Danmarks fremtid afhænger af vores evne til at
håndtere den nye teknologi sammen med de
mange samarbejdspartnere. Vi kan ikke tage
denne udfordring for alvorligt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
172762;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen nævnte centerkontrakter som et positivt udspil fra regeringens
side, og det er jeg enig i. Men da ordningen blev
indført, var det jo således, at private virksomheder samtidig kunne bruge deres 125 pct.s fradrag, og det tilskyndede private virksomheder
til at gå i samarbejde med offentlige forskningsinstitutioner. Nu er fradraget fjernet, og dermed
er noget af ideen med centerkontrakter også
gået fløjten. Derfor beder jeg så mindeligt om, at
regeringen vil være med til at indføre det fradrag igen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
173334;name_party;":
Nu hørte jeg godt før, da fru Henriette Kjær
holdt sin tale her til Folketinget, at der var flere
punkter, som man anså for væsentlige. Det er jo
ikke noget nyt, at De Konservative ønsker at
trække hele fradragsdiskussionen og skattediskussionen frem i alt, hvad der hedder erhvervspolitik, alt, hvad der hedder forskningspolitik,
og alt, hvad der hedder arbejdsmarkedspolitik.
Derfor kan jeg kun sige til fru Henriette Kjær,
at de målsætninger, der ligger for, hvordan vi
får erhvervslivet til at arbejde sammen med det
statslige om de opgaver, som skal løses, synes
jeg er for alvorlige til, at vi forkludrer disse ting
ved, at vi hele tiden prøver på at stille nogle
barrierer op, som jeg overhovedet ikke anser for
at være der.
Jeg tror godt, man kunne nå meget, meget
længere med en række andre virkemidler, og
det er også det, der er sat i værk.

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

523

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
174269;name_party;":
.Jeg synes, det er utrolig vigtigt, vi får de private
virksomheder med, og det er jo også dér, det
halter i Danmark. Det kan ikke nytte noget, at
man ikke vil diskutere det, som hr. Ole Vagn
Christensen kalder skattepolitik, for tingene har
altså en sammenhæng.
Det er også derfor, jeg havde inviteret
erhvervsministeren med til denne forespørgsel.
Erhvervsministeren er så blevet syg, men det
havde også været på sin plads, at skatteministeren var med, for skatten kommer til at betyde en
stor del for den fremtidige IT-politik i Danmark.
Jeg synes, det er synd, at hr. Ole Vagn Christensen negligerer det faktum, at skal vi have private virksomheder med, bliver vi også nødt til at
hjælpe dem i gang med en gulerod.

fra i, så konklusionen var, at dér, hvor man har
innovation, dér, hvor man er forskningsbærende, ønsker man at spille tæt sammen med eksisterende forskningsinstitutioner igennem centerdannelser.
Her har regeringen etableret centerkontrakter, vi har etableret centre på en lang række
områder: inden for fødevareområdet, inden for
medicoteknikområdet og inden for medicinområdet og nu også inden for informationsteknologiområdet, og der er udviklingskontrakter, så
for regeringen er det her ikke ideologisk. For
regeringen er det her spørgsmålet om at få de
instrumenter, der giver det bedste afsæt til, at vi
får løst disse udfordringer.
Derfor skulle vi måske komme videre i debatten og ikke videreføre skatteordførernes debat
fra i formiddags.

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det skal ikke være mangelen på ministre, der
skal gøre, at fru Henriette Kjær synes, at det har
været en dårlig debat, så jeg skal gerne gå herop
alle de gange, fru Henriette Kjær appellerer til,
at der skal komme et svar fra en minister, men
det er nu ikke helt i overensstemmelse med forretningsordenens principper, at ministeren gør
det.
Jeg vil bare sige til fru Henriette Kjær, at nu
var der debat om skattepolitik i den forespørgselsdebat, der gik forud for denne debat. Det var
som sagt det, ordførerne brugte hele formiddagen til.
Da nu fru Henriette Kjær, sådan som jeg hørte
det, har gjort skattepolitikken til det eneste svar,
De Konservative har på, hvordan vi skal løse de
store udfordringer for det danske samfund i
informationssamfundet og videnssamfundet,
nemlig spørgsmålet om at få ét 125 pct.s-fradrag, et overparitetisk fradrag for investeringer i
forskning, må jeg sige, for det her er fuldstændig uideologisk for mig: Kunne fru Henriette
Kjær ikke gøre sig selv og Det Konservative Folkeparti den tjeneste at læse den evaluering, der
er gennemført, ikke af mit ministerium, ikke af
et andet ministerium, men af et uafhængigt konsulentfirma, af den overparitetiske fradragsordning, vi havde tidligere?
Konklusionen var, at erhvervslivet selv sagde, at de ikke havde brug for fradrag, men at de
havde brug for kontante tilskud til at gennemføre de forskningsmæssige initiativer. Mange af
de innovative virksomheder har ikke det nødvendige overskud at trække deres investeringer

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
177310;name_party;":
Jeg ønsker ikke at diskutere skattepolitik, og det
er heller ikke et ideologisk spørgsmål for mig,
men jeg ønsker andre initiativer til, hvordan
man kan opnå en større inddragelse af de private virksomheder. Lad os få et udspil fra regeringen på det område. Det er såmænd heller ikke
en krumtap for mig, at modellen lige præcis skal
hedde 125 pet., men det er bare det bedste, vi
har nu. De signaler, jeg får, når jeg taler med
folk fra private virksomheder, der gerne vil forske, er, at der er behov for dette 125 pct.s-fradrag. At ordningen ikke blev nogen succes, kan
man måske også tilskrive, at den kun fik lov til
at løbe et år.";Henriette Kjær
177971;name_party;":
Den teknologiske udvikling er en frihedsskabende kraft. Teknologiske opfindelser øger
produktiviteten. Dermed øges befolkningens
velstand, og borgerne får mere magt over
deres eget liv.
Teknologiske gennembrud giver også nye
muligheder på andre områder. Tag sådan et
eksempel som personbilen, som giver den
enkelte en langt større personlig bevægelsesfrihed. Tag den elektroniske kommunikation. Den
giver folk en mulighed for at få langt mere at
vide om, hvad der sker i verden, end nogen sinde før. Tænk også på så praktisk en opfindelse
som vaskemaskinen. Den har givet familierne
en betydelig frihed fra hårdt og tidkrævende
arbejde.

524

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

De sociale og politiske konsekvenser, der
følger af den teknologiske udvikling, er også
skabelse af mere frihed. Tag sådan noget som
trykkekunstens opfindelse. Den betød i praksis,
at præsternes monopol på formidling af viden
blev brudt. Dermed blev viden og senere hen
også politisk magt i ganske betydeligt omfang
spredt i samfundet.
På tilsvarende måde er det med den moderne
kommunikations- og informationsteknologi.
Det er også en kraft, som giver borgerne mere
frihed. Den undergraver regeringernes magt,
den offentlige sektors magt, og den skaber en
åben og mere fleksibel verden, en verden baseret på netværk, frivillige sammenslutninger og
en fri strøm af information.
Og hvad er det så, der skaber den teknologiske udvikling? Drivkraften bag den teknologiske udvikling er om noget iværksætterne. Det er
iværksætterne, der er på markedet og dermed
under konkurrence skaber den teknologiske
udvikling. Derfor hænger Danmarks konkurrenceevne på det informationsteknologiske
område sammen med iværksætternes vilkår.
Det er udgangspunktet for Venstre.
Hvad er så regeringens rolle i sikringen af
Danmarks konkurrence på det informationsteknologiske område? Dér må vi først gøre os nogle
af begrænsningerne klart. Regeringer kan
understøtte en udvikling, men de kan ikke skabe en udvikling, de kan ikke lede en udvikling.
Regeringer hører hjemme på sidelinjen som linjedommere og medlemmer af et heppekor. På
banen er det markedsaktørerne og ikke mindst
forbrugerne, som sætter dagsordenen. Der er
gode eksempler på, at regeringer ikke slipper
heldigt af sted med at styre udviklingen.
Tag sådan noget som det japanske ministerium for industri og handel, som jo efter manges
opfattelse har stor succes med at sætte dagsordenen for den informationsteknologiske udvikling. Ministeriet mente, at man skulle investere i
bestemte modeller af supercomputere og det,
der kaldes high definition-tv. Og hvad var konsekvenserne? Det var alt sammen store fiaskoer.
Det er ikke regeringer, der kan fastsætte den
teknologiske udvikling, det er markedet.
Hvad er det så, der konkret skal gøres for at
understøtte udviklingen af iværksætterne? For
det første skal iværksætternes vilkår forbedres,
og et af de helt store problemer for iværksættere
i Danmark er skattetrykket, bl.a. det personlige
skattetryk. Det at spare penge op til at kunne
starte egen virksomhed er nu engang noget af

det, der gør det nemmere for én, når man kommer i banken og siger: Jeg har et projekt. Jeg har
noget, jeg gerne vil satse på. Det øger troværdigheden og gør, at banken siger: Hov, så vil vi
også gerne give penge til det pågældende projekt.
Det kunne også gøre, at man har bedre
mulighed for, når man endelig kommer i gang
med at producere noget, at der bliver et overskud, så man kan blive ved med at reinvestere,
og så ens virksomhed får mulighed for at videreudvikle sig. Så skattetrykket er af helt afgørende betydning for, at vi får bedre muligheder
for iværksætterne og dermed også bedre muligheder for alle dem, som skal gøre sig gældende
på det informationsteknologiske område.
Administrative byrder er også et stort problem for mange virksomheder. Der er udenlandske beregninger, der viser, at det, at man
har administrative byrder, måske svarer til
halvdelen eller måske en tredjedel af det, der er
skattetrykket. Det er altså en ganske betydelig
påvirkning af virksomhedernes økonomi, at der
mange steder er overordentlig store administrative byrder, og Danmark er desværre et af de
samfund i verden, hvor vi lovgiver mest.
Der er behov for liberalisering og åbning af
markeder. Dér er vi heldigvis godt på vej herhjemme med den teleliberalisering, som er
aftalt, og som allerede er i gang med at blive
realiseret.
Der er også behov for, at der skabes klare linjer med hensyn til konkurrence. Vi har ikke
behov for, at der er offentlige selskaber, som gør
sig gældende på IT-markedet. Lad os få de
pågældende selskaber privatiseret. Her tænker
jeg bl.a. på Tele Danmark, men jeg tænker
såmænd også på sådan noget som Kommunedata, en institution, som vi fra Venstres side
gerne ser solgt til privat side.
Vi har også behov for at styrke de højere
læreanstalter, universiteterne. Vi har behov for
at styrke dem forskningsmæssigt og uddannelsesmæssigt. Jeg tror også, de har behov for eksperimenter på universiteterne. Vi har behov for
eksperimenter, der giver mere liv, og som sætter
mere dynamik i det. Det er tankevækkende, at
når man snakker med unge studerende, som har
haft mulighed for at studere i USA eller England, hvor man i langt højere grad har private
universiteter, beretter de om universiteter med
en helt anden grad af liv, en helt anden grad af
engagement end det, vi finder herhjemme.

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
Så måske der er behov for nogle eksperimenter i Danmark med, at vi gør institutter til selvejende institutter eller måske ligefrem private
institutter, hvor pengene følger den enkelte.
Hvis nogle synes, det er radikale tanker, så tænk
på, at Århus Universitet blev startet for private
midler som et privat universitet.
Der er også behov for, at vi øger ressourcerne
til indkøb af informationsteknologi i uddannelsessektoren. Det er et område, som Venstre
meget gerne vil være med til, at der bruges flere
penge på, bl.a. også i folkeskolen, hvor der er
behov for øgede ressourcer til indkøb af informationsteknologi.
Så har vi også behov for en fornuftig politik
for informationsteknologi, når det gælder den
offentlige sektor. Her er Venstres udgangspunkt, at beslutningerne om anskaffelse af ny
teknologi skal træffes decentralt af de myndigheder, som har med de pågældende områder at
gøre. Vi bryder os ikke særlig meget om store
offentlige megaprojekter, hvor udgifterne ret tit
løber løbsk.
Vi kan meget sjældent forudse, hvad fremtiden er på det informationsteknologiske område.
Derfor ønsker vi, at de beslutninger, der skal
træffes i den offentlige sektor, skal træffes
decentralt.
Med den informationsteknologiske udvikling
er vi inde i en virkelig forrygende og markedsdreven udvikling. Vi ser, hvordan telekommunikation, computere, software og medieverdenen smelter sammen til ét. Vi ser, hvordan der
udvikles et ufatteligt globalt telekommunikationsnetværk, som i sit omfang er helt utroligt
og utrolig komplekst, og fra en hvilken som
helst telefon kan vi ved at trykke den korrekte
kombination af taster komme i kontakt med 1
milliard mennesker.
Det mest fascinerende ved udviklingen er
dog, at vi ikke kan styre den, at vi som politikere
ikke har mulighed for at kontrollere udviklingen. Derfor er det vores opgave at sikre de rette
rammer for, at den udvikling, som i virkeligheden sættes i gang af markedet, af den enkelte
forbruger, af iværksætterne, kan få mulighed for
at slå igennem.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
185427;name_party;":
Jeg føler anledning til at gøre en bemærkning til
hr. Jens Løgstrup Madsen på baggrund af det,
der blev sagt om iværksætterne.

525

Jeg synes, det er en ulyksalig situation, vi er i,
at der er, nogle mennesker, som overhovedet
ikke hat nogen indtjening, og som godt ved, at
det med skatten ikke hjælper en pind, men kun
åbner for en masse huller, og så hører vi igen
her, at Venstre har den opfattelse, at det, der
blokerer for, at vi kan hjælpe iværksætterne, er,
at man ikke kan få disse fradrag, som kan hjælpe en hel masse andre end dem, det handler om.
Jeg synes, det er lidt tyndt, at man vil køre det
her over til en skattediskussion.
Så faldt jeg over, at der på Handelshøjskolen
er nogle forskere, som snakker om erhvervsøkonomi, og jeg har et citat her, der hedder: »Fra
starten af 1970'erne til midten af 1980'erne
brugte USA 26 gange så mange penge på vindkraftforskning, som Danmark gjorde, og vesttyskerne investerede mere end fem gange så
meget som Danmark, og alligevel vandt Danmark eksportmarkederne, når vi gør status i
1991.«";Ole Vagn Christensen
186502;title_name;":
Jeg erindrer om, at korte bemærkninger er på 1
minut.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
186601;name_party;":
Lad mig gøre hr. Ole Vagn Christensen
opmærksom på, at Danmark kun eksporterer
vindmøller til de lande, som opererer med samme skattemæssige begunstigelse af vindmøller,
som vi har i Danmark.
For det andet: Når det gælder den skattemæssige udvikling, gør det en betydelig forskel,
at vi i Danmark har et skattetryk, hvor den marginale skat er oppe på oinkring 65 pct. Det er
måske svært at sammenligne, men alligevel: Tag
et sted som Estland, hvor man har et marginalskattetryk på under 25 pct. Det giver nogle
andre vilkår for iværksættere, nogle vilkår, som
vi hurtigt kommer til at mærke. Allerede i dag
er der estiske virksomheder, som etablerer datterselskaber i Tyskland. Det er den form for
udvikling, som vi er oppe imod, og det er på
tide, at Socialdemokratiet begynder at se realiteterne i øjnene.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
187454;name_party;":
Jeg sagde klart og tydeligt i min tale, at vi ikke
vil konkurrere på lønniveauet. Vi vil konkurrere
på alle de andre områder, og dér tror vi på, at vi
også vinder.

526

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

Og jeg må gøre mit citat færdigt her. Det var
omkring vindkraft, hvor USA brugte 26 gange
og Vesttyskland 5 gange så mange penge, og
dem, vi var oppe at konkurrere med, var velbeslåede og højteknologisk baserede kolosser som
Lockheed, Boeing og Mitsubishi, og alligevel
vandt vi 78 pct. af det marked. Det betyder, at
det kan lade sig gøre.
Hvis jeg skulle citere lidt videre, så er det jo
lidt af en humlebihistorie, for der var jo ikke tale
om, at der var store pengemasser bag de danske
udviklinger, men de foregik på nogle meget,
meget tynde økonomiske og alle mulige andre
grundlag. Og det var måske det, man skulle
interessere sig lidt mere for, at man fik givet lidt
mere oprejsning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
188397;name_party;":
Den konservative ordfører og initiativtager til
denne forespørgselsdebat kom jo faktisk med en
overordentlig god begrundelse for, hvorfor vi
overhovedet har debatten i dag, så jeg synes, hr.
Ole Vagn Christensen burde lægge mærke til de
bemærkninger, der faldt om, hvordan Dansk
Industris stilling er, når det gælder informationsteknologi. Det er derfor, vi har den debat.
Så jeg kan kun sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte mig de bemærkninger, der faldt fra den konservative ordførers side.";Jens Løgstrup Madsen
188915;name_party;":
Ja, så fik vi jo hørt en forelæsning om markedets
velsignelser, og så skal jeg sige med det samme,
at vi mener også, at markedskræfterne kan bruges, men vi mener bestemt ikke, at markedet
automatisk garanterer, at samfundet bliver godt.
For os er det nemlig vigtigt med denne som med
enhver anden teknologi, at informationsteknologien benyttes i folkets tjeneste. Det er os, der
skal bestemme over teknologien, og ikke
omvendt.
Med indførelsen af informationsteknologien
er der mulighed for, at tilværelsen for mange
mennesker bliver lettere, måske endda sjovere,
at arbejdet bliver mindre fysisk belastende, mindre monotont, at vi kan få mere fritid m.v. Men
det er ikke sikkert, det afhænger af, hvordan
teknologien anvendes.
Med informationsteknologien skulle der være
mulighed for, at vi kunne få et renere miljø, fordi brugen af jordens forskellige ressourcer kunne blive mindre, men dette har vi reelt ikke set
noget af endnu. Med informationsteknologien

kan vi få langt flere informationer end tidligere,
men det kan derefter være et problem at overskue mængden af informationer. Med informationsteknologien vil megen kommunikation
også blive meget lettere. Derfor er der mange
spørgsmål, mange muligheder ved udbredelsen
af informationsteknologien. Spørgsmålet er,
hvem der vil få glæde heraf, og hvem der vil få
indflydelsen på udbredelsen, samt hvem der
ville være i stand til at bruge den.
Der er i øjeblikket blandt nogle økonomer,
fagfolk m.v., altså også sådan nogle mennesker
herinde, en opfattelse af, at bare vi lader markedet råde, så skal alt sammen nok gå, så vil der
blive en rivende udvikling i udbredelsen af
informationsteknologi. Men derved er det ikke
givet, at folk vil få glæde deraf, og der kan ske et
kæmpespild af ressourcer. Ikke overraskende
ud fra de ideologiske grundholdninger, der
præger OECD, har man herfra i en rapport
påpeget, at Danmark har nogle problemer med
hensyn til at følge med i udviklingen i informationsteknologien og klare sig i konkurrencen på
dette område, fordi Danmark har flere regler og
restriktioner, som begrænser markedets frie
udfoldelsesmuligheder. Det er efter SF's opfattelse en påstand med meget begrænset sandhedsværdi, derimod er det en påstand med
betydeligt ideologisk indhold.
Teleområdet er et af de områder, hvor der er
store muligheder, når det gælder udviklingen i
informationsteknologien - her i Danmark først,
når det gælder nedbrydning af det tidligere
monopol. Her har vi - og også med SF's fulde
tilslutning - været med til at afskaffe monopolet
og indføre en styret markedsøkonomi, hvor der
er rimelig balance mellem markedet og samfundsstyringen. Efter SF's opfattelse er det
rimeligt at betragte teletjenester på linje med
andre varer og tjenester, der er underkastet
konkurrence. Samtidig er det fortsat vigtigt med
en vis regulering af hensyn til forsyningssikkerheden og prisniveauet på områder, hvor der
ikke er konkurrence.
Tv-området er et af de andre områder, hvor
der er store muligheder, når det gælder udvikling af informationsteknologien. Her lægger
liberalister også op til, at markedet i størst
muligt omfang skal råde. På en række områder
kan vi ikke undgå, at markedet kommer til at
råde, men for SF er det helt afgørende, at informationsformidling, som vi kender den gennem
tv, ikke betragtes på linje med varer og tjenester.
Derfor vil vi fortsat være tilhængere af betydelig

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
regulering på området, også selv om det kan
betyde, at udviklingen af informationsteknologien bliver begrænset herved. Det er ingenlunde
det centrale her.
Ellers er det afgørende for Danmark for at
kunne klare sig i konkurrence med andre lande
på IT-området, at der sker tilstrækkelig forskning både i offentligt regi og i virksomhederne,
at der opbygges samarbejde mellem virksomheder og selskaber m.v. og det offentlige, og at vi
får ordentlig uddannelse på området, så alle har
mulighed for at bruge informationsteknologien.
Danmarks styrke har tidligere været, at
befolkningen i almindelighed var veluddannet.
Det er der visse problemer med i dag, og skal vi
fortsætte den linje, kræver det langt større indsats på folkeskoleområdet, og det kræver nogle
flere penge.
Det er også vigtigt, at medarbejdere inddrages meget ved indførelsen af ny teknologi, så de
oplever, at det er til deres gavn, at det f.eks. kan
lette arbejdet for dem, forbedre kommunikationen m.v. Da Danmark er et lille land og danske
virksomheder er små i international sammenhæng, er det nødvendigt, at danske virksomheder samarbejder med virksomheder i andre lande, hvilket vi også ser i betydeligt omfang, men
det er også afgørende, at der sker forskning i
virksomhederne i Danmark, ellers risikerer vi
let, at vi sakker agterud.
På tilsvarende vis må det offentlige og den
offentligt understøttede forskningsindsats have
høj prioritet. Her synes jeg, det skal siges, at
forskningsministeren har gjort sit ved en række
initiativer, bl.a. ved oprettelse af Teknologisk
Informationscenter. Desværre modvirkes den
indsats af undervisningsministeren, der lader
uddannelsessystemet forfalde, hvilket vil få stor
negativ virkning på den fremtidige forskning og
udvikling.
Men alt dette ændrer ikke ved, at det er med
udgangspunkt i uddannelsen og bredden, at
Danmarks styrke bl.a. ligger. Det er derfor, vi
gang på gang har understreget, at en betydelig
større indsats på folkeskoleområdet, inden for
ungdomssuddannelserne og på voksen- og
efteruddannelsesområdet er nødvendig, så
udviklingen på IT-området kan ske i folkets
tjeneste.";Kjeld Rahbæk Møller
194466;name_party;":
Forskningsministeren har allerede redegjort
meget detaljeret for de mange initiativer, som
regeringen har taget for at styrke informations-

527

teknologien i det danske samfund og dermed
bane vejen for en mere vidensintensiv produktion. Jeg vil derfor nøjes med at kommentere
den for mig at se allervæsentligste kilde til teknologisk fornyelse, nemlig den menneskelige
arbejdskraft, hvor evner, hvor kvalifikationer,
hvor lyst til selv at tage vare om udviklingen er
vigtige.
Som forskningsministeren sagde i sit indlæg:
Vi må huske på, at teknologi nok kan medføre
store forandringer i samfundet, men det er stadig væk mennesker, der beslutter de forandringer, der finder sted. Med andre ord er den helt
afgørende forudsætning for at styrke den informationsteknologiske udvikling, at vi har mennesker, som vil den, som altså ikke bare mener,
at de er i udviklingens vold, men at de selv kan
være med til at give udviklingen indhold og retning.
Der er således først og fremmest brug for at
styrke innovationen i det danske samfund.
Politisk har vi en opgave i at give det modige,
interesserede og idérige menneske så gode
udviklingsmuligheder som muligt. Vi har brug
for mennesker, som tør noget andet, som kan gå
mod strømmen, som vil noget. Og modet til at
turde kræver kvalifikationer, kræver uddannelse.
Derfor er en af vore fornemste opgaver for
det første at sørge for, at vi har en god folkeskole, hvor børnene selvfølgelig skal lære at benytte
sig af informationsteknologien. Jeg vil dog gerne
understrege, at det afgørende i folkeskolen ikke
er det tekniske isenkram, men indholdet. Folkeskolen skal give børnene de nødvendige basiskundskaber, men også lysten til at lære og samarbejde.
Fremtidens virksomhed vil være baseret på
teamwork. Idé- og vidensopbygningen vil ske i
et vidtforgrenet netværk inden for den enkelte
virksomhed og på tværs af grænser. Derfor er
det ikke computerfreaks, som kun har øje for
egen skærm, folkeskolen skal uddanne. Den nye
folkeskolelov lægger netop op til en samarbejdsform, som industrien og den videhsintensive produktion får al mulig brug for.
For det andet skal vi sikre os, at alle unge får
en uddannelse. Ved at tage en uddannelse får
man først og fremmest redskaberne til at lære
med. Man lærer, hvordan man tilegner sig
viden. I den sammenhæng er det vigtigt at
understrege de mange forskellige initiativer,
som nu er taget for at give mange flere unge
mulighed for og incitament til at gennemføre en

528

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

uddannelse. Ikke at vi er nået langt nok, men vi
er godt i gang. Det højteknologiske samfund er
dybt afhængigt af de unge og deres kvalifikationer.
For det tredje er det afgørende at give alle
voksne adgang til livslang uddannelse. Orlovsordningerne, voksenuddannelsesstøtten, åben
uddannelse og arbejdsløses muligheder for at
uddanne sig er vigtige håndtag i den forbindelse. Mere end 40 pct. af den danske befolkning
har kun en folkeskoleuddannelse at klare sig på,
og det er en alt for stor andel set i relation til, at
vi satser på en mere vidensintensiv produktion.
Man må derfor glæde sig over danskernes,
også de kortuddannedes, store lyst til at uddanne sig. 1,5 mio. danskere deltager hvert år i en
eller anden form for uddannelse. Det er imidlertid et problem, at det for mange er svært at
dokumentere deres kvalifikationer, som kan
være hentet inden for meget forskellige dele af
uddannelsessystemet. Derfor har Det Radikale
Venstre foreslået, at der skal laves et sammenhængende kompetencesystem, som skal gøre
det muligt for alle at få papir på deres kvalifikationer.
For det fjerde skal vi selvfølgelig sørge for, at
vi på de videregående uddannelser sikrer os, at
de unge får de kvalifikationer, som det højteknologiske samfund forudsætter. Der er blandt
andet brug for at styrke ingeniøruddannelserne
og de naturvidenskabelige uddannelser. Undervisningsministeren er i gang med at udarbejde
en handlingsplan, som skal hjælpe ingeniøruddannelserne videre. En vigtig opgave er i øvrigt
at styrke ingeniørernes og de naturvidenskabelige kandidaters, men også andre højt uddannedes, interesse for selv at starte egen virksomhed.
Fremtidens iværksætter må meget gerne være
akademiker. I dag er iværksætteren som oftest
ufaglært. De nye virksomheder bidrager derfor
ofte kun i ringe grad til at bringe os mod det
højteknologiske og vidensintensive samfund.
Et element i handlingsplanen for ingeniøruddannelserne er oprettelsen af såkaldte projektvugger, blandt andet på DTU. Ideen er, at ingeniører med et godt projekt til en ny virksomhed
skal kunne hente næring og hjælp på DTU,
blandt andet også støtte til den administrative
og ledelsesmæssige idé.
For det femte forskningen. Vi skal sørge for,
at vilkårene for grundforskningen bliver så
gode som muligt. Som forskningschefen på
Novo Nordisk, Børge Diderichsen, har sagt, så
er det erhvervslivets ønske, at det offentlige er

med til at højne den videnskabelige tankegang
først og fremmest ved at give gode vilkår for
grundforskningen, altså den frie forskning. Eller
som andre inden for erhvervslivet udtrykker
det: Det offentlige skal finansiere grundforskningen. Den anvendelsesorienterede forskning
kan erhvervslivet godt selv tage sig af. De
betragtninger er værd at lytte til, også for regeringen.
Lad mig slutte med at gøre opmærksom på, at
det afgørende for at benytte informationsteknologien er, at man behersker ordet, at man evner
samtalen. Som en af vor tids afhoppede computernørder Carsten Graff gør opmærksom på i sin
seneste bog, »Samtaler med et træ«, så er det
først nu, når information optages, at den bliver
til viden. Eller formuleret på en anden måde:
Informationsteknologien kan hjælpe os med at
spare tid. Det bliver nemmere at skaffe sig oversigt over selv store emneområder, men det er
dog stadig indsigten, som er det helt afgørende,
hvis informationsteknologien også skal hjælpe
os til et rigere samfund i både den ene og den
anden forstand.";Elsebeth Gerner Nielsen
200417;name_party;":
I 1979 ringede daværende gruppeformand for
Fremskridtspartiet, hr. Helge Dohrmann, til
Fremskridtspartiets Ungdom og gav dem en
præcis opgave. Han ville gerne have, at Fremskridtspartiets Ungdom på daværende tidspunkt formulerede en teknologipolitik, som
også kunne være gældende for Fremskridtspartiet. Og det gjorde man så, og ganske få år efter
lå der så et færdigt program. Det var længe før,
der var noget, der hed IT. Det var længe før, der
var noget, der hed Internet. Og derfor er en
række af de formuleringer, der blev brugt dengang, jo selvfølgelig præget af, at det er skrevet
omkring 1979-80. Men de synspunkter, der blev
gjort gældende dengang, er også gyldige i dag.
Og de synspunkter går primært ud på, at det er
en fejl at tro, at politikere og embedsmænd og
statslige kommissioner er det sted, hvor den
teknologiske udvikling og forudsigelser og forventninger skal foregå.
Et af de største fejlprojekter, der har været
gennemført i historien, blev gennemført i USA,
hvor man i slutningen af 1970'erne blandt andet
i Pentagon kunne konstatere, at man havde havde ganske mange computere kørende rundt
omkring i den offentlige amerikanske administration, men de var alle sammen programmerede med forskellige programmeringssprog, så

(67)
Torsdag den 24. oktober 1996, (F 2)
de kunne ikke kommunikere med hinanden.
Der blev derfor nedsat meget store hold, som
skulle udvikle et såkaldt egengyldigt programmeringssprog ADDA. Og store koncerner som
IBM og andre ofrede millioner af dollars på at
være dem, der kunne knække nødden. Det viste
sig så i den sidste ende at blive et lille dansk firma i Lyngby, som fik ordren dengang, men det
var en blindgyde. For i mellemtiden havde den
teknologiske udvikling afstedkommet tredjegenerationsprogrammering, Windows-teknologien var allerede på det tidspunkt på vej frem, og
derfor var alle disse milliarder, der var investeret, spildte penge. Man havde simpelt hen satset
på den forkerte hest. Det var en politisk beslutning. Det var embedsmænd, der havde truffet
den afgørelse. Derfor er det vigtigt, at vi lærer af
de historiske fejltagelser, der er blevet begået, og
at vi ikke tror, at den viden, vi besidder netop i
dette sekund, er optimal.
Jeg er også nødt til at nævne i forbindelse
med mange af de bemærkninger, der har været i
dag, og som der i øjeblikket skrives meget om i
aviserne, nemlig at når man i folkeskolen skal
bruge nogle flere penge på at få købt nogle
pc'er, altså disse personlige computere, kan man
nemt komme til at fejlinvestere ganske mange
penge.
Folkeskolen har tidligere været stedet, hvor
der er fejlinvesteret flest penge. Det har været af
protektionistiske grunde, fordi det skulle være
nogle danske edb-programmer, det skulle være
nogle danskproducerede maskiner osv., og
resultatet var, at man fik noget udstyr, som var
forældet, og som ikke kunne bruges og ikke
kunne kommunikere med noget som helst
andet.
Jeg tror, at store investeringer i pc'er i folkeskolen her i 1996 vil være en fejlinvestering, for
vi kan allerede nu se, at pc-området er ved at
klinge ud. Det, der bliver det nye, bliver ikke
pc'er, men nc'er, såkaldte netcomputere, hvor
man i stedet for at have en stor maskine stablet
op ved hver enkelt elev så blot har en opkobling
til et netværk. Det behøver ikke at være Internettet, men det kan være andre netværk. Dermed vil man være i stand til at servicere folkeskolen meget hurtigere med nye programmer,
og man vil ikke nær så hurtigt rende ind i, at det
udstyr, man har investeret i, er forældet.
Det, Folketinget derfor skal bruge sine kræfter på, er udelukkende at lægge nogle lovgivningsmæssige rammer og sørge for, at industrien og menneskene, borgerne i dette samfund,

529

frit kan udfolde sig inden for dette her område,
og at vi kan få fuld glæde af alle de mange fordele, den teknologiske udvikling har ført med
sig.
Jeg tænker i den forbindelse på, at hver gang
der bliver oprettet en virksomhed inden for
IT-området, ja, så kan vi glæde os over, at det er
en virksomhed, som hverken har rygende skorstene eller ubehagelige spildevandsudløb. Det
er en virksomhed, som er meget lempelig over
for miljøet. Det er en virksomhed, hvor handicappede også har muligheder for at få beskæftigelse. Det er en virksomhed, som vi med vores
højtuddannede befolkning er i stand til at frembringe produkter med et højt teknologisk og et
højt knowhowindhold med, og dermed er vi
også i stand til at sælge vores produkter til en
høj pris. Vi skal ikke konkurrere med hverken
Fjernøsten eller Østeuropa, for den konkurrence
har vi allerede tabt, al den stund at de har overtaget discountmarkedet. Det, vi skal gøre, er, at
vi skal levere de skræddersyede løsninger dér,
hvor vi kan have et højt indhold af arbejdstimer,
et højt indhold af knowhow.
Noget andet er med hensyn til de handicappede. Lige præcis på det område er jeg meget
glad for de bemærkninger, ministeren kom med,
for det er noget, der har ligget Fremskridtspartiet på sinde i flere år. Vi har for flere år siden
foreslået, at der skulle afsættes flere ressourcer
til køb af de dengang kostbare mobiltelefoner.
Det var svært for handicappede at få råd til at
købe en mobiltelefon. I mellemtiden har det jo
været sådan, at det har været billigere at købe
mobiltelefoner end at købe bolcher, så derfor er
det ikke et problem længere. Men stadig væk er
det sådan, at den teknologiske udvikling tilbyder en masse redskaber til afhjælpning af de
handicappedes hverdag, og det giver også
mulighed for, at handicappede, der måske er
bevægelseshæmmede, kan betjene sig ved hjælp
af computere og netopkoblinger og faktisk
udføre et ganske almindeligt stykke arbejde fra
deres hjem.
Det, vi skal lære, er, at de største innovationer
er sket, når underholdning og leg har været med
til at bryde grænserne. Det er jo børns brug af
computere og computerspil osv., som har været
det, der har trukket denne her udvikling i gang.
Det er jo ikke ude i private virksomheder, hvor
man tager disse store syvmileskridt. Det er, når
det er det store konsummarked, det er, når det
er Bilka og Føtex og SuperBrugsen, der pludse-

530

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

lig begynder at sælge computere, at det går rigtig hurtigt.
Derfor skal vi også vænne os til, at det, der er
smarte ord lige i disse år omkring Internet, hvor
alle skal have sin egen homepage, og hvad det
ellers hedder på nudansk, skal man betragte
som en vej og ikke som et mål i sig selv. Lige
såvel som vi ved, at på vores veje kører lastbiler
med mangefold indhold, der kører personbiler,
og der kører små hurtige motorcykler osv., ja, så
vil Internettet også blot være vejen, hvor transporten kan foregå på. Internettet er ikke målet i
sig selv. Og på tilsvarende vis er det for en række af de ting, vi oplever i dag. Det er ikke endestationerne, men det er blot trin på udviklingsstigen.
Det, der er vigtigt, er, at de danske virksomheder bliver i stand til i deres budgetter at
afsætte tilstrækkelige midler til at købe ny teknologi og til at få uddannet deres medarbejdere
til at betjene den nye teknologi, og i den forbindelse støtter vi fuldt det konservative forslag
om, at man giver virksomhederne mulighed for
denne 125 pet. afskrivning. Nu skal jeg ikke gøre
dette til en skattedebat, men blot minde om, at
det er vigtigt, at det ikke kun er 125 pet. afskrivninger på køb af udstyr, men det er også på
uddannelse af medarbejderne, for det hjælper
ikke noget, hvis virksomheden køber nye
maskiner og så har medarbejdere, der ikke kan
betjene dem, eller at man så henvender sig på
det nærmeste AMU-center og forventer at få en
skatteyderfinansieret uddannelse af sine medarbejdere. Det må være virksomhederne, som
påtager sig det.
En af de ting, som der jo er sket på det seneste, er, at prisudviklingen har været fantastisk
gunstig. Man kan se, at dagbladet Politiken i
dag havde en foromtale af den debat, vi skulle
have, og netop ved siden af den foromtale var
der en annonce for disse pc'er: højeste, nyeste
model, multimediamodel, som det hedder, kan
købes for bare 7.500 kr. I samme annonce kan
man se, at man kan købe sig et modem til 500
kr., og man kan købe sig en internetopkobling til
25 kr. pr. måned. Vi er altså nede i et prisleje,
hvor alle kan være med, og heldigvis for det.
Men vi skal huske på, at selv om det er blevet
billigt at købe sig til udstyret, så er det stadig
væk dyrt at foretage kommunikationen. Det er
stadig væk sådan, at de telefonregninger, folk
får ud af denne kommunikation, er urimelig
høje. Og vi håber bestemt på, at den udvikling,
der pågår i øjeblikket, hvor teleselskaberne kon-

kurrerer om, hvem der kan være billigst på
udenlandssamtaler, hurtigt kommer til også at
omfatte transmissionen af datasignaler, sådan at
kommunikationen, uanset om det er private
virksomheder eller almindelige husstande, kan
foregå over Internettet og andre netværk, der
måtte blive opbygget, og dér skal selve transportomkostningen ikke være det afgørende.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
vi her i Folketinget har en stor opgave, nemlig at
gøre det så nemt og så effektivt som muligt for
danske virksomheder at deltage. Der er tusinder
af job, der venter derude, der er et enormt
potentiale for, at et lille land som Danmark kan
gøre sig gældende. Det viser de sidste mange
års erfaring. Vor, politikernes, opgave er at fjerne de hindringer, der ligger på vejen, og sørge
for ikke at lægge yderligere hindringer.
For en ting skal vi jo huske på - nogle vil
opfatte det som bagsiden af medaljen, men vi
ser det som en mulighed for at banebryde nogle
ting - og det er, at den teknologiske udvikling
gør jo altså også, at arbejdspladser hurtigt kan
flyttes ud af landet. Den gør, at virksomheder
ikke længere bliver bundet til Danmark af andet
end fædrelandskærlighed, og hvis ikke vi politikere sørger for, at der er mere end fædrelandskærlighed, der binder virksomhederne i Danmark, så kan det hurtigt smuldre mellem fingrene på os, og derfor er det vigtigt, at vi ikke længere betragter virksomhederne kun som skatteobjekter, men faktisk som en samfundsgavnlig
aktivitet, og vi giver dem alle de muligheder, de
har brug for, både med hensyn til en veluddannet arbejdskraft og nogle økonomiske forhold,
der gør, at det er attraktivt at være i Danmark.
Med disse ord så glæder vi os til fremtiden,
for den venter derude.";Kim Behnke
210729;name_party;":
Det her er jo en debat, som vi har taget op til flere gange i forskellige varianter. Forskningsministeren har jo lovet Folketinget, at han en gang
om året vil komme med en redegørelse. Vi har
taget en debat så sent som i april måned, og vi
skal vel have en igen nu her til foråret, så derfor
vil jeg ikke gentage den lange debat, vi også
havde i april måned, men kun komme med nogle principielle overvejelser om, hvordan informationsteknologien kan bruges, og hvad konsekvenserne er.
For der er jo ingen tvivl om, at informationsteknologien er blevet en omfattende branche og
et omfattende erhverv i Danmark med en stor

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
omsætning, som har stor betydning for dansk
erhvervsliv. Men spørgsmålet er, og det er jo
noget af det, som måske fortoner sig lidt: Er det
sådan, at denne udvikling af ny teknologi, informationsteknologi, løser vores problemer? Eller
er det i virkeligheden sådan, at vi dermed
måske er ved at skabe nogle nye problemer? Vi
løser måske nogle gamle og skaber nogle nye
problemer, men i vores glæde og iver for den
nye teknologi lukker vi øjnene for det.
Det interessante med IT er også, at det er et af
de områder, hvor det ikke er den fri konkurrence, som har været drivmotoren for udviklingen.
Det er der i øvrigt mange områder, der ikke har
været. Men nogle gange kunne man godt få det
indtryk, og også af debatten her, at det har
været den fri konkurrence, som har ført frem til,
at vi i dag har en veludviklet informationsteknologi. Dertil har det oprindelig været alt for
usikkert. Det har været stater og store dele af
stater, f.eks. militærapparatet, som har båret
udviklingen. Det har f.eks. været tilfældet i USA
og i Frankrig og England, og jeg vil ikke gentage
tidligere debatter bl.a. om, hvordan Internettet i
sin tid opstod som en konstruktion fra militærets side.
For Enhedslisten er det afgørende at påpege,
at IT er et redskab og et produktionsmiddel,
måske endog i nogle sammenhænge et produktionsmiddel, som er mindre miljøskadeligt end
andre produktionsmidler. Det kan også i nogle
sammenhænge lette produktionsprocessen og
en kommunikation. Og endelig kan det være et
redskab til kreativ udfoldelse, men jeg understreger ordet kan: det behøver ikke at være det.
Det kan også være det modsatte. Derfor er det
vigtigt for Enhedslisten, at man konstant - og
jeg hørte også nogle, elementer i ministerens tale
- fokuserer på den humanistiske dimension i
debatten om IT. Vi er nødt til at påpege det, for
det kommer ikke af sig selv. At insistere på fri
konkurrence om markedsorientering er det stik
modsatte af humanisme. Den frie konkurrence
vil på ingen måde indebære den humanisme,
som vi forestiller os skal være i forhold til IT.
Hvis Danmark skal satse på en niche f.eks.
inden for handicapområdet, som vil være helt
oplagt, er det sådan, at det på ingen måde vil
kunne udvikle sig på grundlag af en fri konkurrence, men kræve offentlig støtte, enten ved at
man støtter bestemte virksomheder med det
formål at starte dem eller holde gang i nogle
projekter, eller ved at staten selv opretter disse
virksomheder, eller ved - og det er faktisk det,

531

der er det almindelige - at sikre, at staten sørger
for et veldefineret marked ved at købe en vis
mængde af produkterne. Det vil sige, hvis det er
sådan, vi ønsker at udvikle en niche inden for
handicapområdet, så er det, som også forskningsministeren omtalte, vigtigt, at det offentlige fungerer som lokomotiv. Det er ikke noget,
som vil ske af sig selv.
Et andet element i udviklingen er spørgsmålet om udviklingen af et informationsteknologisk A- og B-hold. Det er vigtigt, at pc'en bliver
et naturligt redskab i folkeskolen, men også dér
er man nødt til at forstå, at det er et redskab,
muligvis på sigt et avanceret redskab, som ligefrem kan være fremmende for indlæringen og
forståelsen. Men det er det ikke nødvendigvis,
og det skal man være opmærksom på. En dygtig
lærer og en engageret elev kan få mere ud af det
fagligt i en landsby i Bangladesh end en uengageret lærer og en uengageret elev i Danmark
med det dyreste udstyr og internetopkobling
m.m., og jeg tror, man skal prøve at forstå, at det
ikke kun handler om at have tilstrækkeligt med
udstyr.
Et andet sted, hvor man kan se et problem i
forhold til en afhumanisering af IT, er inden for
det offentlige, hvor det er sådan, at man i større
og større grad oplever, at kommunikationen
imellem det offentlige og borgeren foregår ved
hjælp af maskiner. Det kan være udmærket for
dem, som er stærke inden for de områder, og
som kun har brug for at søge en konkret information. Men faktisk er mange af dem, der bruger det offentlige, lige præcis ikke stærke på det
område. Og på den måde kan en udvikling,
hvor det er sådan, at det eneste, folk ser, er en
maskine, som de kan få lov til at trykke en tast
på, når de kommer til et offentligt kontor, være
med til at afhumanisere informationsteknologien og være med til at skade borgeren og skade
forholdet imellem det, man kunne kalde systemet, det offentlige, og borgeren. Det er meget
vigtigt, man prøver på at tænke det igennem,
sådan at man ikke får en fuldstændig forvridning af det. Og det er lige præcis det B-hold,
som jeg tidligere omtalte, som vil være dem, der
typisk vil stå og skulle bruge det offentlige.
Så samlet set må vi sige, at det er vigtigt at
diskutere, hvordan vi kan udvikle vores informationsteknologi, og det er også vigtigt at sikre,
at den bliver et alment redskab for alle mennesker. Men vi er nødt til fra Enhedslistens side at
afvise den enorme tro på, at der i informationsteknologien ligger en næsten automatisk

532

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

En ny rapport fra OECD om teknologi, produktivitet og beskæftigelse fastslår, at IT faktisk
ikke udrydder det ufaglærte arbejde.
Selv med store investeringer i IT stiger produktiviteten ikke uden videre. OECD-rapporten
kalder det et produktivitetsparadoks, og problemet opstår, fordi virksomhederne ikke følger op
med at videreuddanne de ansatte og glemmer at
reorganisere firmaet efter de nye teknologiske
krav. Det vil sige, at det drejer sig om meget
mere end indkøb af alt isenkrammet, hvis produktiviteten skal stige. Det bliver først for alvor
krævende, når udstyret er anskaffet og man skal
til alt det, der ligger uden om selve teknologien.
Derfor kan regeringens jobprojekt blive af
stor betydning for det offentliges bidrag til virksomhedernes udvikling, herunder også uddannelses- og forskningspolitikken.
I den nye erhvervspolitiske redegørelse viste
en undersøgelse, at folkeskolen rangerer højest
på listen, når virksomhederne selv skal udpege
områder i velfærdssamfundet, der har betydning for deres konkurrenceevne. Men samtidig
mener man, at kvaliteten er for lav.";Bruno Jerup
217463;name_party;":
Næst efter forenkling af love og regler viser
Jeg vil gerne have lov til at starte med at sige tak
undersøgelsen også, at folkeskolen faktisk er det
til forskningsministeren. Jeg synes, det var en
område, hvor virksomhederne mener at have
flot redegørelse, forskningsministeren kom
med, en redegørelse, der kom langt omkring i allerstørst gavn af forbedringer. Så selv om forespørgslen ikke henvender sig direkte til underemnet og dermed også belyste regeringens
visningsministeren, synes jeg, uddannelsesinitiativer og hensigter på en måde, som vi i CD
aspektet må med i dag. Et løft i folkeskolens
er utrolig tilfredse med.
kvalitet og herunder også indførelse af edb vil
Det er en vanskelig og kompliceret sag, i
smitte gunstigt af på resten af systemet.
hvert fald så længe den nye teknologi ikke er
Derfor er det foruroligende, hvis resultatet af
noget, som vi alle sammen er vokset op med og
en rundspørge til kommunerne, som Danmarks
har lært at omgås som en selvfølge. Danmark er
Lærerforening har foretaget, holder stik. Den
kommet et meget langt stykke hen ad vejen.
peger nemlig i retning af, at man rundt om i
Det drejer sig ikke blot om at få en avanceret
skrivemaskine: det drejer sig om den strategiske kommunerne vil finde pengene til edb-oprustningen ved bl.a. at skære ned på undervisningsudnyttelse af teknologien, der rummer de mantimerne. Det mener vi i CD er betænkeligt: så får
ge perspektiver. Det kræver viden, og derfor vil
vi ikke det løft, som er tiltrængt.
jeg også gerne understrege, hvor vigtigt uddanTeknologisamfundet er et videnssamfund,
nelsesområdet er som rammevilkår i velfærdshvor
der i høj grad er brug for højt uddannet
samfundet.
arbejdskraft, fordi mere traditionelle jobområDet værst tænkelige er, at man sparer på
der indsnævres. Virksomhederne er allerede nu
fremadrettede investeringer i uddannelse, fordi
de ikke giver et afkast straks, men først forrenter i en situation, hvor de er begyndt at importere
højt uddannede udefra. Vi gør det ganske enkelt
sig på længere sigt. Det er ikke nye tilskudsordikke godt nok i Danmark. Vi er ikke gode nok til
ninger til virksomhedernes investeringer, der er
brug for. Indsatsen fra det offentlige skal der- at sikre vor uddannelsesmæssige konkurrenceevne. I den situation gælder det om at udvise
imod i høj grad komme inden for uddannelsesgodt købmandskab i tide for at få en gevinst på
systemet sideløbende med, at virksomhederne
bare lidt længere sigt.
selv gør det nødvendige for at uddanne de
Forskningsministeren kom i sin redegørelse
ansatte til informationsteknologien.
ind på en anden type rammevilkår, som er vig-

gevinst, og at bare man sætter det hele frit og
sørger for, der er fri konkurrence og liberalisering, så bliver det nok godt.
Det er muligt, at det bliver godt på den måde,
at der vil være nogle grupper eller nogle dele af
nogle grupper, som får en ekstra profit på det
her område, en profit, som måske er lidt større
end den, de får i dag. Det vil vi ikke benægte,
men vi har altså et andet sigte, og vi mener også,
at regeringen bør have et andet sigte, nemlig et
sigte, der alene forsøger på at tage det hensyn,
der hedder: Hvordan kan borgeren bruge det
her som et redskab, der udvider borgerens
muligheder, så borgeren ikke bare bliver et
objekt for forskellige virksomheders behov for
at lave konkurrence og tjene ekstra penge? For
det mener vi er en forkert vej at gå, og derfor
bør man i stedet bruge sin indsats på områder,
hvor det er sådan, at man kan se, at Danmark
kan få en niche i forhold til f.eks. handicapområdet og lignende.
Med de ord vil jeg sige tak for det.

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
tig for dansk konkurrenceevne på området
informationsteknologi. Det er de juridiske rammevilkår, der har at gøre med den kommende
EDI-handlingsplan og lovgivning om digital
signatur. Danmark er på det område langt fremme og ifølge forskningsministeren et af de første
lande i verden, der får lovgivningen på plads.
Handlingsplanen bliver til i et samarbejde med
en række erhvervsorganisationer, og jeg synes i
den forbindelse, det er vigtigt, at man ikke alene
går ud fra de store, tunge virksomheder og hensynet til dem, men også vil tage et særligt hensyn til de mange små og mellemstore virksomheder.
De kendte styrkepositioner er vigtige, men
fremtidsperspektiverne ligger også i, at nye kan
udvikle sig fra underskoven af små og mellemstore. De skal derfor kunne spille med på et
efterhånden globaliseret elektronisk marked.";Sonja Albrink
221941;name_party;":
Vi vil i Dansk Folkeparti gerne sige tak til ministeren for den redegørelse, der kom, og vi kan
sige til ministeren, at vi støtter de fleste af de tiltag, ministeren omtalte.
Det er et uhyre vigtigt område, vi her taler
om. Det er et område, hvor der sker en meget
hurtig udvikling, og hvor der faktisk fra dag til
dag sker nye ting. Vi kan bare se, hvor hurtigt
det er gået med Internettet, og jeg tror personligt, at der i løbet af et par år vil være mange,
mange opkoblinger i Danmark. Der er allerede
mange i dag.
Ministeren omtalte også mulighederne for, at
man kan identificere sig, og at der kan foregå en
sikker betaling på nettet. Så snart det er en realitet, er jeg helt sikker på, at der vil komme til at
ske en kolossal stor samhandel imellem forskellige dele af verden.
Som det også er sagt tidligere heroppefra, er
det jo et område, hvor vi i Danmark traditionelt
har klaret os godt, og hvor vi har god knowhow.
Der er ingen tvivl om, at fremtiden ligger i denne teknologi.
Vi mener også, at man inden for undervisningen i skolerne og på undervisningsinstitutionerne kan få meget mere ud af edb og af teknologien, end man gør i øjeblikket. Det er klart, at det
vil koste nogle penge at etablere alt dette hardware, men når det så først er der, vil det virkelig
være et fremskridt. Der er ingen tvivl om, at det
også vil hjælpe eleverne til en bedre og en hurtigere indlæring.
!

533

Vi må jo desværre nok sige, at man i dag i
kommuner og amter er langt bagud med hensyn
til teknologien i forbindelse med det, vi taler om
her, for det burde være meget mere udbredt, at
byrådsmedlemmer og andre havde en direkte
onlineforbindelse til kommunerne. Derfor har
jeg med glæde set, at Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen nu holder et heldagsseminar om Internettet. Det er trods alt et
skridt i den rigtige retning.
Det bør være sådan efter min mening, at borgere i løbet af ganske få år kan sidde derhjemme
og over Internettet søge om en byggetilladelse,
og så skal en computer på rådhuset faktisk kunne give tilladelsen, hvis den holder sig inden for
de regler, der nu står i bygningsreglementet.
Derfor er det et meget spændende område, og
vi vil i Dansk Folkeparti være med til at fremme
dette område mest muligt. Jeg tror på, at der vil
blive mange fremtidige arbejdspladser, hvor
man simpelt hen sidder derhjemme ved computeren, og man må nok også se i øjnene, at de
folketingsmedlemmer, som af en eller anden
grund ikke vil sætte sig ind i teknologien, i løbet
af få år vil få meget svært ved at klare sig herinde i Folketinget. Godt nok får man alle oplysninger på papir og papirbaseret, men det er altså noget lettere, når man kan gå ind på pc'en og
finde de forskellige ting frem.
Derfor glæder vi os til fremtiden inden for
området, og vi vil gerne støtte ministeren i de
tiltag, han iværksætter.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til partiernes
ordførere for den igen, synes jeg, noget udramatiske, men også til tider meget spændende
debat, der har udspundet sig her i eftermiddag.
Jeg skal starte med at sige til den konservative
ordfører, at en gang imellem kunne jeg godt forfalde til at ønske mig, at den konservative ordfører måtte få lov at opleve, hvordan det er at
være minister for det her område og få lov at
komme til udlandet i denne rolle. Det er sådan
et svagt øjeblik, jeg kan have en gang imellem,
når jeg hører fru Henriette Kjær udtale sig på de
her felter.
Mit ønske går ud på, at det en gang imellem
skulle være muligt for fru Henriette Kjær at
opleve, hvordan udlandet oplever Danmark
som et foregangsland, fordi vi er i stand til at
træffe, om jeg så må sige, samfundsmæssige
beslutninger for en intelligent, kreativ anvendelse af informationsteknologien i vores sam-

534

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

kunne godt have ønsket sig, at den tidligere
fund, og at vi på en lang række felter også
regering havde vovet pelsen en gang imellem og
opfattes som foregangsland med hensyn til at
bevæget sig frem med nogle visioner og også
kunne bidrage til at illustrere over for andre
havde villet realisere dem under konservativ
lande, hvordan man kan indrette sit samfund
ledelse. Men at komme til Folketinget i dag med
også med nogle holdninger og nogle værdier til
samfundsindretningen, selv om man anvender ønsket om at få en mere konkret beskrivelse af
visionerne i handling, synes jeg måske nærmest
den digitale teknologi i langt større omfang, og
skulle forbigås i tavshed. Men nuvel, jeg lod mig
endda også se, at der i informationsteknologien
provokere, så derfor disse ord.
ligger et redskab, hvormed vi overalt i samfunSå må jeg sige, det var med nogen forundring,
det kan øge kvaliteten med bevidste valg.
jeg hørte den konservative ordfører rulle sig ud
Så nogle kommentarer til det, der lå i den
angående klare synspunkter på regulering af
konservative ordførers bemærkninger, nemlig
konkurrenceforholdene
i telesektoren, netop
at Det Konservative Folkeparti gerne så yderfordi det er et felt, jeg har siddet og forhandlet
ligere initiativer, der kunne stimulere erhvervsmed konservative teleordførere i de sidste 2 år.
livet.
Jeg har aldrig nogen sinde oplevet et skisma, et
Nu er en ministers tid i Folketinget også
misforhold i holdning mellem Det Konservative
omfattet af forretningsordenens bestemmelser,
og derfor kunne jeg ikke ud over den oplistning, Folkeparti og mit eget parti, Socialdemokratiet,
og heller ikke regeringen som helhed med henjeg havde af initiativer, få alt med. Men jeg vil
syn til, at det er nødvendigt, hvis vi mener, at vi
bare sige, at jeg kan godt supplere listen med
vil have reel konkurrence, at vi så ikke bare kan
centerkontraktordningen, hvor vi i Erhvervsministeriets regi har etableret fire centerkontrakter, basere os på eksisterende konkurrencereglùering.
der er specifikt rettet mod IT-området, og som
Det har været et omdrejningspunkt for Det
samlet set beslaglægger et budget på 82 mio. kr.
Der er også erhvervsforskeruddannelsen, hvor Konservative Folkepartis klare tilkendegivelser i
17 pet. af erhvervsforskerne har forskningsmæs- forhandlingerne. Jeg har delt dem, jeg har været
enig i, at når vi nu vil have en reel konkurrence,
sige programmer, der fokuserer på IT-området.
så kan man ikke bare basere sig på en konkurDer er udviklingsselskaber, hvor knap 30 pet. af
rencelovgivning som den eksisterende. Derfor
den samlede porteføljeinvestering er gennemhar vi forhandlet konkurrenceregulering med
ført inden for IT-kommunikationsområdet. Der
er Vækstfondens aktiviteter, hvor 105 projekter i Det Konservative Folkeparti. Vi vil komme med
yderligere udspil til opstramning af konkurrenVækstfondens levetid har været områder inden
for IT-, elektronik- og kommunikationsområdet cereguleringen på teleområdet i form af en samlet ny konkurrencelovgivning, som erhvervssvarende til 31 pet. af Vækstfondens samlede
ministeren forhandler.
finansiering.
Hvis den tidsplan, som ligger for teleforhandSå det er helt ærligt ikke mangel på konkrete
lingerne, og hvis den generelle forhandling, som
resultater og initiativer, som jeg mener at Det
erhvervsministeren fører, kan indfri de behov,
Konservative Folkeparti kan komme og eftersom jeg har som ansvarlig for telekommunikaspørge hos den regering, der nu har etableret en
fast strategi for Danmark som informationssam- tion, så er der ikke behov for en sektorspecifik
regulering. Men hvad angår indholdet af denne
fund.
Fru Henriette Kjær efterlyste ud over visioner regulering, har der ikke været noget misforhold
også konkret handling med hensyn til tidsfrister mellem konservative teleordførere og mig.
Tværtimod har der her været et ønske om at
og ansvarlige. Jamen det er jo netop det, regesikre - med baggrund i et responsum, vi har fået
ringens handlingsplan er indrettet på. Man kan
udarbejdet tidligere i processen - at den skulle
tage handlingsplanen, og så kan man se samtindfries.
lige 56 initiativer, og man kan se, hvilket miniSå til den konservative ordførers bemærkning
sterium, hvilke samarbejdspartnere ministeriet
om - sådan måske lidt på drillerisiden - at der
har som ansvarlige for området og med klare
var for mange ministre involveret i IT-planen:
tidsfrister.
Jeg vil sige heldigvis, heldigvis er der mange
Man løber selvfølgelig den risiko, når man er
så målbevidst og så fokuseret, som regeringen ministre involveret. Tænk, hvis vi lavede en
centralistisk model, hvor ét ministerium skulle
er på dette felt, at ikke alt lykkes. Ja, men sådan
løse alt inden for undervisningen på IT-området
er det jo, når man stikker snuden frem. Man

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)
og samtidig skulle løse alt inden for erhvervsområdet på IT-området, alt i den offentlige sektor på IT-området! Heldigvis er alle ministerier
forpligtet og med i processen om realiseringen
af regeringens IT-strategi. Så det er godt. Og det
er ikke mangel på engagement fra rækken af
ministerier, der har projekter på IT-området,
man kan klandre regeringen for.
Jeg deler alle ordføreres ønske om, at tempoet
i den danske folkeskole bliver højere, bliver
mere konkret, at vi bevæger os væk fra forsøgsog udviklingsstadiet i anvendelsen af multimediematerialer og mlùtimedieredskaber som indlæringsmidler. Det er også derfor, regeringen
har forhandlet det spørgsmål med dem, der driver vores folkeskolevæsen, og det er jo kommunerne, og den forhandlingspartner, regeringen
har, når det drejer sig om primærkommunerne,
er Kommunernes Landsforening.
Vi har haft et udvalgsarbejde i gang, det tog
9 måneder, der blev spillet ud fra udvalget med
en aftale mellem regeringen og KL. Vi har nu
også i økonomiaftalen aftalt, at man skal fordoble investeringerne i folkeskolens IT-udstyr
over de næste 3 år og gå fra at indkøbe 6.500 nye
maskiner i skolerne til at købe 12.500 nye.
Men det er vigtigere, at man ikke ser det med
at få noget hardware og nogle computere ud i
skolen som et isoleret initiativ. Det er et led i en
samlet plan, hvor lærerkvalifikationerne skal
opjusteres til, at lærerne bliver personlige brugere. Jeg tror, det var hr. Kim Behnke, der var
inde på, at det ikke er nok at have nogle mere
eller mindre dumme terminaler stående på elevernes borde, vi skal også gøre dem online.
Vi skal bruge den mulighed, der ligger i at
kunne bruge det som et kommunikationsredskab i indlæringen, hvor man kan kommunikere
med elever i andre lande, med elever her i landet, man kan bruge sine boglige færdigheder i
en praktisk sammenhæng ved at udnytte det ny
mlùtimedieredskab også ved hjælp af det folkeskolenet, som regeringen er i gang med at
oprette i samarbejde med kommunerne og landets skoler, hvor der er afsat penge til det, og
nettet er ved at være under udbygning.
Så her deler regeringen alle ordføreres ønsker
om, at den aftale, regeringen har indgået med
KL, nu bliver overholdt af KL's medlemskommuner. Men sådan er det jo, og sådan har det
været i alle regeringers tid, at aftaler mellem
regeringen og KL baserer sig jo på begge parters
vilje til at få dem indfriet, og her forventer regeringen, at KL's medlemskommuner realiserer
den aftale over de kommende 3 år.

535

Bemærkninger om forskelle internt i regeringen omkring krypteringspolitik forstår jeg ikke
noget af. Det er klart, hvis man alene baserer det
på polemiksiden og tager udgangspunkt i, hvad
der står i avisen, men reelt er det her et meget,
meget vanskeligt spørgsmål, som jeg også tror,
den konservative folketingsgruppe på et tidspunkt må til at forholde sig til. Der er nemlig to
sider i denne her sag. Den ene er vores alle sammens ønske om at give den enkelte borger større
sikkerhed i sin elektroniske kommunikation,
derfor ja til at kryptere.
På den anden side er der samfundets legitime
behov for at beskytte sig mod organiseret kriminalitet, en debat, som vi skal tage på et kvalificeret grundlag og ikke på et polemisk grundlag.
Det skisma mellem sikker kommunikation og
samfundets legitime behov for at beskytte sig
imod organiseret kriminalitet skal finde sin konklusion, men den skal ikke findes, uden at vi har
været hele vejen rundt. Jeg håber og tror også
på, at regeringen vil være klar med et samlet
udspil inden nytår, hvor vi vil kunne lægge klare synspunkter frem på en dansk krypteringspolitik, som jo skal afstemmes med det internationale samarbejdsmiljø, som Danmark er en
aktiv part i.
Jeg skal sige til hr. Jens Løgstrup Madsen, at
selv om det stort set var et helt andet udgangspunkt, hr. Jens Løgstrup Madsen tog for hele
tænkningen omkring informationssamfundets
realisering, nemlig at det skulle være totalt markedsdrevet, var der trods alt i hr. Jens Løgstrup
Madsens betragtninger dele, som jeg var enig i,
specielt betragtningerne omkring teleliberaliseringen, hvor klare linjer for konkurrenceelementet var i højsædet, og dem har jeg
allerede givet udtryk for, at jeg deler.
Jeg skal sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at
jeg er fuldstændig enig i, at en samfundsudvikling alene baseret på markedskræfternes realisering ikke vil give Danmark det kvalitetsløft for
alle borgere, vi har brug for. Vi kan nemlig ikke
basere os på, at markedet i sig selv vil hjælpe de
grupper, der har specielle behov. Det kan være
folk, der bor i tyndtbefolkede områder, hvor
markedet ikke i sig selv kan realisere nye infrastrukturer, etablere prisfald i deres tjenester, det
kan være for handicapgrupper. Som jeg har
beskrevet her, er der et samfundsmæssigt
ansvar for at gå ind og sikre, at teknologiudviklingen indfrier de behov, som de grupper har.
Her er jeg glad for, at der også blandt Folketingets partier har været en meget stor opbakning

536

Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)

til initiativet omkring regeringens handicapplan.
Jeg er også meget enig i den beskrivelse af
teleområdet, som hr. Kjeld Rahbæk Møller gav,
at her er vi nu på vej over i, at teletjenester er
varer og tjenesteydelser, der må leve i konkurrence, men med en regulering, der sikrer, at alle,
der har brug for de tjenesteydelser, kan få dem,
og at konkurrencen også skal bidrage til at sikre,
at alle kan få dem til priser, der vil være for
nedadgående.
Jeg er enig også her omkring beskrivelserne af
uddannelsesområdet. Det er vigtigt, at vi bevæger os videre fra Sokrates' tid, for vi har jo indrettet en stor del af vores uddannelsessystem
helt efter mønsteret fra Sokrates' tid. Vi skal se,
at vi ved hjælp af anvendelse af multimediet
kan lave en ny skole, vi kan indfri nogle af de
målsætninger, vi har om mere undervisningsdifferentiering. Vi kan tage udgangspunkt i den
enkelte elevs niveau og sørge for en større
ansvarliggørelse af den enkelte elev i indlæringsprocessen og ikke alene basere os på, at det
er læreren, der har ansvaret for indlæringen.
Jeg må sige til den radikale ordfører, at
spørgsmålet om at sikre, at iværksættere også
får et afsæt blandt højtuddannede og akademikere, jo også er et mål for forskerparkernes aktiviteter. Jeg synes, der er grund til at anerkende,
at en række af vore forskerparker gør et fantastisk godt job i at kanalisere dele af vores universitetsforskningsresultater over i rammerne af
forskningsparkerne og her udvikle mikrovirksomheder: mikrovirksomheder, som så forhåbentlig også får fodfæste til at kunne vokse sig
større og skabe alliancer med andre virksomheder.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsens betragtninger omkring behovet for at sikre grundforskningen: Dem deler jeg. Jeg har bare det spørgsmål,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen måske ikke
kan svare på i kraft af, at hun ikke er til stede
lige nu.
Men den definition af grundforskning, at det
alene er noget, der finder sted i én sektor, at det
kun er universitetssektoren, der skal lave
grundforskning, deler jeg ikke. Grundforskning
er et begreb, som alle sektorer, der beskæftiger
sig med forskning, har store og betydelige interesser i enten at lave selv eller være i tæt tilknytning til i form af de centerdannelser, som regeringen også gennemførte mellem vore sektorforskningsinstitutioner og universiteter og
erhvervslivets forskningsaktivitet. Men jeg tror

måske ikke, der var den store uenighed om substansen i synspunktet.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at vi fra regeringens side ikke går ud med et standardprodukt, som kommunerne skal købe til deres
uddannelsessystem, sådan som man har oplevet
det tidligere, da computeren Piccolo blev introduceret som redskab i folkeskolen. Jeg skal heller ikke med min indsigt gøre mig klog på, om
det er nc'en eller pc'en, der bliver fremtidens
redskab. Det vil regeringen heller ikke have
noget syn på. Her baserer vi os fuldstændig
trygt og roligt på, at de derude, der skal indkøbe, har den tilstrækkelige indsigt til, at de kan
klare det selv. Der kommer altså ikke noget
direktiv fra regeringens side om et specielt produkt, der skal indkøbes i den danske folkeskole.
Til spørgsmålet om det med at bruge markedet: Ja, markedet kan bruges til nogle ting. Jeg
tror, det er miljø- og energiministeren, der ofte
har sagt, at markedet er en god tjener, men det
er ikke nogen god herre, og det synspunkt deler
jeg faktisk med miljø- og energiministeren. Derfor er det vigtigt, at vi selv definerer: Hvad er
det, vi vil bruge markedsdynamikken, markedskraften til? Det kan vi ikke alene overlade
til markedet.
Og når det drejer sig om handicap, så kan vi
godt bruge markedsdynamikken til at skabe tilstrækkelig efterspørgsel efter et produkt, f.eks.
mobiltelefonen, som hjælper mange handicapgrupper, og her er der ingen tvivl om, at markedet har bidraget til, at anvendelsen af mobiltelefonen også har vundet indpas hos denne gruppe
af medborgere.
Derfor vil vi også ved udarbejdelsen af nye
handicapredskaber i tæt samspil med forskningsmiljøerne og industrien lægge vægt på, at
vi her satser på universelt design. Ved at satse
på det universelle design i f.eks. syntetiske taleredskaber, som kan indbygges enten i en computer eller i en billetautomat eller andre produkter, vi bruger i vores hjem, er vi med til at
sikre, at de handicappede i vores samfund får
lettest mulig - og til den mest overkommelige
pris - adgang til de nye teknologiske landvindinger. Det vil regeringen arbejde på.
I øvrigt vil jeg så afslutte med at takke for de
pæne ord, der blev fremført også af CD's ordfører, til initiativet, og takke for det gode samspil,
der er på feltet mellem også erhvervsministeren
og CD om udarbejdelsen af de strategier og
overvejelser, regeringen gør sig på feltet.

I Torsdag den 24. oktober 1996 (F 2)";Ole Donner
240322;name_party;":
Jeg vil også sige tak for debatten, og jeg vil sige
tak for forskningsminister Frank Jensens tænkte
ønske om, at jeg kunne komme med på rejse og
se og høre, hvor flot vi blev vurderet i udlandet.
Men det, der var baggrunden for, at jeg stillede den her forespørgsel, var netop den rapport,
der var kommet fra OECD, og den sagde jo
noget andet, end de åbenbart isiger til forskningsminister Frank Jensen i udlandet. Og det
var på det grundlag, jeg mente vi skulle diskutere her. Så kan forkromede ord være nok så
besnærende, men hvis realiteterne er noget
andet, så kommer man jo ikke langt med det.
Så bliver jeg også lige nødt til at rette et par
misforståelser. På konkurrencelovsområdet er
der altså fuldstændig overensstemmelse mellem
vores ordfører på teleområdet, hr. H.P. Clausen,
og mig, og vi er fuldstændig enige om, at vi ikke
ønsker en sektorspecifik konkurrencelov. Så
skulle det være slået fast.
Jeg vil også sige, at jeg kritiserede ikke, at der
var for mange ministre på banen. IT skal gerne
være en integreret del i alle ministerier. Man
skulle tage IT-initiativer på alle områder. Det er
det, der er ønskeligt. Men det, jeg kritiserede,
var måske, at der manglede en stærkere koordinering, og at vi fik et bedre billede af, hvor det
er regeringen helt konkret vil hen. Og det var
såmænd bare det, jeg mente med, at der var for
mange aktører på, scenen, så det var en misforståelse, forskningsminister. Jeg er glad for, at
alle ministre er interesseret i området.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96).
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96).

537

Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henriette Kjær
242349;name_party;":
Der er tilsyneladende ikke mange, der har noget
at sige til denne sag her. Og det kan jo undre
såre, idet vi her i en stille eftermiddagstime bare
oplever en ny skat, en ny afgift. De syv øre, man
fik ved omlægning af de grønne afgifter, som
hver borger skal betale - i størrelsesordenen 420
kr. om året - skal nu forhøjes med måske ikke
noget særlig stort beløb, for det bliver kun 0,6
øre pr. kilowatttime, som jeg kan regne ud til
omkring 36 kr., vi tager op af lommen på folk.
En stille, lille skat på en lille, stille torsdag eftermiddag.
Når jeg nævner det på den måde her, så er
det, fordi det er sådan lidt karakteristisk for den
måde, skattetrykket har det med at bevæge sig
på i Danmark. Små skatter på stille eftermiddage bliver stille og roligt kørt igennem Folketingssalen, og først når store rapporter senere
kommer frem, finder vi ud af, at vi har gjort
noget forkert.
Hvad skal de her penge nu bruges til? Ja, det
har energiministeren gjort sig nogle anstrengelser for at beskrive i L 27, og når man læser den,
så må man sige, at det er dygtigt arbejde. Der er
stort set ingen beføjelser, der fjerner sig to skridt
fra ministerens kontorstol. Alle forudsætninger,
alt, hvad der skal lægges til grund for at kunne
få fat i nogle af de her penge, bestemmer ministeren. Der står dog lidt længere henne, at der
skal være en bestyrelse for fonden, men når man
så videre læser, hvad denne her bestyrelse skal
foretage sig, ja, må jeg citere fra lovforslaget:
»Miljø- og energiministeren kan fastsætte
tidsfrister for udarbejdelse af handlingsplaner
og regler for udformningen af disse. Miljø- og
energiministeren kan til brug ved udarbejdelsen
af handlingsplanen bestemme, at nærmere
angivne forudsætninger skal lægges til grund
ved tilskudsgivningen. Miljø- og energiministeren kan efterfølgende fastsætte tilsvarende forudsætninger, hvis særlige forhold taler herfor.«
Der er mange, der må spørge sig selv: Hvad
skal den bestyrelse egentlig foretage sig? Skulle
man komme med et konstruktivt forslag, så
kunne man sige: bet nemmeste her er en lille
cigarkasse med 90 mio. kr. til små job, som
ministeren synes kunne være en god idé.

538

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)

Jeg må på Venstres vegne sige, at vi tager
afstand fra denne form for ekstra ny beskatning
- ikke så meget måden, den skal opkræves på,
men måden, den skal administreres på - til nogle formål, der er uigennemskuelige. Vi kan ikke
se, at de 7 øre, man fik ved omlægning til grønne afgifter, ikke rigelig kan dække de tiltag, som
står beskrevet i lovforslag nr. L 27.
Så medmindre der kommer meget gode forklaringer på, hvorfor man nu pludselig skal
have 0,6 øre ekstra, er Venstres stilling her ved
første behandling en klar afvisning af lovforslaget, og vi vil opfordre ministeren til at trække
det tilbage.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
245201;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord nævner, at der her er
tale om en skat, selv om det er en meget lille
skat. Så vil jeg godt erindre hr. Peter HansenNord om, at partiet Venstre, dengang vi snakkede C02-afgifter, faktisk syntes, at det var mere
formålstjenligt, sådan som det endte, nemlig
med en målrettet tilbageføring.
Her er der ikke tale om en skat, for pengene
går uden om statskassen over en fond og direkte
til investeringer, hvor de er med til at lave energibesparelser.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord:
Hvad skal der egentlig til, for at Venstre vil
være med til at finde penge til finansiering af en
omstilling til energibesparende virksomhed?
Selv om det her også kun er et lille beløb, det
drejer sig om - 0,6 øre pr. kWh - er det direkte
orienteret mod sit formål, nemlig energibesparelser.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
246046;name_party;":
Dér vil jeg skynde mig at sige, at energibesparende foranstaltninger altså er noget godt og jo
flere, jo bedre. Det, det hele primært drejer sig
om, når vi taler energibesparelser, er, hvis de
skal overleve på lang sigt, at de selv kan tjene
sig hjem. Kan de ikke det, men skal de i et længere forløb alene leve af statstilskud eller anden
form for tilskud, vil sådan nogle ordninger »orninger«, som hr. Anders Andersen i sin tid
kaldte dem - dø af sig selv. Hvis ikke besparelsen kan tjene sig selv hjem, kan den jo ikke føre
sit eget selvstændige liv.
Derudover må jeg gøre opmærksom på, at
der findes - jeg har ikke opgørelsen her - utroligt med ordninger i miljøministerens skrive-

bord, mange små cigarkasser, der giver tilskud
til både det ene og det andet og det tredje. Jeg
har ikke antallet, men hvis jeg siger, der er en
7-8-9-10 ordninger, så er det her altså bare den
elvte, og for mig er det ved at være en jungle,
når vi taler om tilskud til forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
247068;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord nævner jo selv, at der
her er tale om en cigarkasse, og derfor er det
ikke en skat.
Når Venstre tidligere har været imod afgifterne, var det jo, fordi de skulle dække et hul i en
slunken statskasse. Det har man kaldt en skat.
Nu kalder Venstre det også en skat, når pengene
går direkte tilbage, og så er det, at jeg ikke kan
se, at der overhovedet er nogen steder, hvor
Venstre kan være med til at finde en finansiering af en miljømæssig omstilling.";Bent Hindrup Andersen
247560;name_party;":
Det ligner noget af en tanke, at der netop til dette lovforslag er omdelt en notits til i hvert fald
Det Energipolitiske Udvalgs medlemmer om en
undersøgelse udarbejdet for den hollandske
regering af elliberaliseringen og hvad man kan
spare ad den vej, hvor konklusionen rent faktisk
er, at det er ikke dér, besparelsen i givet fald
ligger, men at den i høj grad ligger på energibesparelser over en bred front, og at løsningsmodellen for at nå målet i et passende omfang
netop kunne være et tillæg pr. kWh for at få en
finansieringsmulighed af et sådant initiativ.
Det er lige netop i forlængelse heraf, at lovforslag nr. L 27 er udarbejdet. Ud over det er det
selvfølgelig også i direkte forlængelse af regeringens eget energiprogram »Energi 21«, der
fokuserer dels på energibesparelser, dels i høj
grad på C02-begrænsninger.
Jeg nåede selvfølgelig lige kort at høre hr.
Peter Hansen-Nords bemærkninger om de forskellige tilskudsordninger, og det er jo korrekt,
at der allerede er rigtig mange initiativer i luften. Direkte på dette område har vi initiativet
med elkonvertering i område 4, landdistrikter,
hvor der ikke er mulighed for at blive koblet på
en direkte kollektiv forsyning. Resultaterne derfra viser meget fint, at initiativet kan bære. Allerede her i år 1 når man langt hen ad vejen mod
det mål, man har sat sig, og det er måske for
nogle overraskende, men alligevel glædeligt.
Elkonvertering er oplagt, netop fordi el er
rimelig nem at konvertere og i hvert tilfælde at

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)
omlægge, og CO,-besparelsen i samme omgang
er her oplagt, fordi langt den største del af vores
el bliver produceret på ktùbaserede kraftværker.
Jeg tror også, at der i befolkningen som helhed
er en ganske udbredt forståelse for problematikken.
En af barriererne ved at gå ind i projektet og
opfylde de sparemål, som regeringen har
udtrykt i »Energi 21«, er uden tvivl økonomien,
og det er jo en kendt sag - og vi har også set det
med eksemplerne netop i område 4, hvor man er
i fuld gang - hvad omkostningerne i givet fald
er.
Her i lovforslag nr. L 27 er der så skitseret en
finansieringsmodel i hvert tilfælde så vidt, at
fonden bør opbygges med en kapital, der giver
tilskud til en konvertering af elopvarmning i
boliger og offentlige institutioner inden for et
kollektivt forsyningsområde. Sideløbende kan
der så gives tilskud fra de selskaber, man opererer inden for, typisk et lokalt forsyningsselskab,
et fjernvarmeselskab, og ad den vej er jeg temmelig sikker på man kan komme vidt.
Som alle ved, er der i det første år skitseret 50
mio. kr. direkte på finansloven, mens det videre
forløb jo bliver et tillæg på 0,6 øre pr. kWh for
normalforbrugere, dog sådan at erhvervslivet
efter gældende regler får fritagelse til deres procesenergi eller får en refusion af samme omfang.
Indsatsområderne inden for disse kollektive
forsyningsområder er som bekendt boliger og
offentlige institutioner. Det betyder ikke, at vi
skal gå andre i bedene, og de initiativer, der
allerede er taget med hensyn til energibesparelser af f.eks. elselskaberne, kører selvfølgelig
videre.
Potentialet, skønsmæssigt 50.000 boliger/
institutioner, kan nås inden for en given årrække. Provenuet af de 0,6 øre skønnes at blive
omkring 90 mio. kr. om året i skønsmæssigt
8-10 år afhængig af interessen, indsatsen osv. og
mulighederne for måske at supplere midlerne.
Det vil altså give, igen skønsmæssigt, en total
elbesparelse på 6 pet. og så selvfølgelig også en
forholdsvis del af CO2-reduktionen.
Det er ærlig talt et flot instrument at kunne
sætte i gang, og det er en solidarisk ordning,
hvad angår finansieringen. Det er vores alle
sammens miljø: alle deltager.
Selve bestyrelsessammensætningen bredt
dækkende faglige interesser, miljømæssige
interesser og brugerinteresser suppleret med en
formand og to øvrige medlemmer efter ministerens udpegning kan forhåbentlig kvalificeret

539

varetage alle tekniske, økonomiske og miljømæssige ting i udarbejdelsen.
Udlægningen af opgaverne til en koordinator
lokalt i det geografiske område skulle gerne sikre, at arbejdet dels kan lægges ud i enkeltentrepriser, dels at kvaliteten og dermed også udbyttet af indsatsen bliver optimal.
På den baggrund, hvor vi så pænt nærmer os
de linjer, som er udstukket i »Energi 21«, kan jeg
på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
251920;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Eva Møller, er forhindret i at være til stede, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige følgende:
Vi ønsker ikke at medvirke til dette lovforslag. Det betyder naturligvis ikke, at Det Konservative Folkeparti ikke kan gå ind for elbesparelser. Det kan vi. Det har vi vist i den politik, vi
har lagt frem, og det går vi fortsat ind for, også
under hensyn til internationale forpligtelser,
bl.a. Rio-Traktaten. Men vi ønsker ikke at gøre
det på den måde, som ministeren foreslår her.
Jeg skal understrege, at der heller ikke er
megen grund til set med vores øjne at skabe
denne fond. Energiforbruget pr. indbygger i
Danmark er rent faktisk faldet i årene fra 1975 til
1992. Det viser sig også, at elforbruget i boligerne er stagneret siden 1990, medens elforbruget i
den offentlige sektor i samme periode er steget.
Tilsvarende viser det sig, at det samlede energiforbrug i erhvervslivet er stagneret siden 1990.
Alle disse oplysninger er taget fra Miljø- og
Energiministeriets bog »Danmarks Energifremtider«.
Der er altså ingen tvivl om, at der både i
befolkningen og i erhvervslivet er en helt klar
opbakning bag ønsket om at spare på energien,
herunder på elektriciteten. Det er der også en
god grund til foruden den miljømæssige, nemlig
prisen, der giver et godt økonomisk incitament
til at spare. Energipriserne i Danmark med de
tilhørende, afgifter er jo ikke specielt lave.
Ønsket om besparelser viser sig helt tydeligt
ved køb af elsparepærer, lavenergikøleskabe
osv. samt i erhvervslivets arbejde på at få den
størst mulige energieffektivitet overalt.
Med jævne mellemrum oplever vi således i
øjeblikket, at elselskaberne m. fl. kører oplysningskampagner med en opfordring til at spare
på energien. Så kort sagt: Overalt i Danmark
undtagen i den offentlige sektor er der tilslutning til, at der skal spares på energien. Vi behø-

540

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)

ver ikke en særlig elsparefond for at få den
offentlige sektor til at spare på energien. Det ville blot være et spørgsmål om den fornødne
handlekraft fra forskellige ministres side.
Dette synspunkt om at være imod Elsparefonden er ikke nyt. Det sagde Det Konservative
Folkeparti allerede, da vi drøftede »Energi 21«,
og vi er ikke blevet tiltalt af ideen efter at have
læst lovforslaget. Vi finder som sagt ikke, at der
er brug for en sådan fond for at få det offentlige
til at spare. Vi er imod, at der pålægges flere
afgifter på Danmarks skatte- og afgiftsplagede
befolkning og erhvervsliv. Vi kan generelt bedre
lide en fradragsmodel end en tilskudsmodel, og
vi bryder os heller ikke om sammensætningen
af bestyrelsen og finder i øvrigt, at lovforslaget
endnu en gang giver alt for mange bemyndigelser til ministeren.
Derfor kan vi ikke støtte de to lovforslag.";Gitte Seeberg
254727;name_party;":
Jeg skal sige noget om Elsparefonden.
Jeg vil sige, at SF er grundlæggende positivt
indstillet over for dette lovforslag. Vi mener
bestemt, det er nødvendigt for at leve op til de
CO,-målsætninger, vi har her i landet, at vi får
sparet på energien, herunder også på elektriciteten.
Det er det her et bidrag til, man kan sådan set
sige på to måder. 0,6 øre er ikke noget, der
strammer meget på udgiftssiden, men hvis man
så til gengæld sørger for at bruge pengene fornuftigt til at fremskynde nogle elbesparelser, er
det al ære værd.
Vi har undret os en lille smule over, at regeringen mener, at erhvervslivet også skal kunne
trække de her 0,6 øre fra. Hvorfor dog det? Jeg
må spørge miljøministeren og skatteministeren:
Hvorfor dog det? Kan erhvervslivet ikke bære at
bidrage til denne fond med 0,6 øre? Det er jo i
forvejen sådan, at el er ekstremt billigt for dansk
erhvervsliv, langt billigere end det er for landene omkring os. Jeg nævnte tidligere på dagen, at
jeg for mit private elforbrug derhjemme betaler
1 kr. pr. kWh, men lige så snart jeg går fra stuehuset over i min driftsbygning, betaler jeg 15 øre
pr. kWh. Hvorfor dog det? Hvorfor så lav en
elpris, at det stort set ikke kan betale sig for
erhvervslivet at overveje at spare på elektriciteten?
Men vi er altså positive over for fondskonstruktionen og over for de formål, der her listes
op. Vi vil også gerne have, at man kigger på
mærkning, normer og standarder for energifor-

brugende apparater. Vi vil gerne have, at man
kigger på udviklingen af nye energieffektive
produkter. Vi vil gerne have, at man kigger på
livscyklustankegangen, altså hvad der skal ske
med produkterne, når de ikke længere skal bruges. Vi mener, der er mange ting at gøre på dette
område.
Så har vi lagt mærke til sammensætningen af
bestyrelsen, og det er jo også vigtigt, hvordan
den ender med at komme til at se ud. Der skal
være nogle brede forbrugerinteresser, kommuner, amter, energi- og miljøorganisationer centralt placeret i udvalget. Det vil vi gerne ind i en
nøjere diskussion af med regeringen, når vi skal
have vedtaget lovforslaget.
Altså grundlæggende en positiv indstilling,
men der er nogle ting i forbindelse med de nærmere retningslinjer og især bestyrelsens sammensætning, som vi lige må have en snak om,
inden vi vedtager lovforslag nr. L 27.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
257070;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til, at hr. Jes Lunde
refererede til elpriserne, og jeg vil da godt vide,
hvor hr. Jes Lunde køber strøm til 15 øre pr.
kWh, for mig bekendt er der ingen private virksomheder eller andre, der kan købe strøm til
den pris. Der er nogle, der har forsøgt at etablere
parallelimport af strøm og har stillet i udsigt, at
det kunne blive til så lave priser, men mig
bekendt er der ingen, der leverer strøm til 15 øre
pr. kWh, og derfor må jeg spørge hr. Jes Lunde,
hvor han køber den strøm henne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
257621;name_party;":
Jeg køber det såmænd hos Himmerlands Elforsyning, og de har en hel del kunder, så jeg tror
nok, det er en offentligt kendt fidus. Man tager
simpelt hen sin elregning, hvor man har betalt
1 kr. pr. kWh, så trækker man momsen fra, så
trækker man CO2-afgiften fra, så trækker man
elafgiften fra, og det, der så er tilbage, trækker
man fra i skat, for det er jo en driftsudgift. Så er
man efterhånden nede omkring de 15 øre. Keine
Hexerei, nur Behändigkeit!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
258117;name_party;":
Det er ikke, fordi vi skal grave meget i det regnestykke, hr. Jes Lunde kom med her, men det
er altså klart forkert, og derfor synes jeg om ikke
andet så af hensyn til referatet af dagens for-

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)
handlinger, at hr. Jes Lunde bør gøres opmærksom på, at selv for erhvervsvirksomheder er
CO2-afgifter, som de er i dag, altså ikke fradragsberettigede. De kan ikke modregne dem,
de får dem ikke tilbage, og de 15 øre, som hr. Jes
Lunde kommer frem til, er kun den rene pris.
Der er ikke nogen elselskaber herhjemme, der
får lov at sælge strøm til 15 øre, det er mindst
30 øre, for de har nogle forlodsafskrivninger til
kommende investeringer og nye kraftværker.
Der er mig bekendt ikke nogen produktionspriser ab et dansk elværk eller eldistributionsselskab, der i Danmark ligger under 30-32 øre.
Jeg vil i hvert fald så gerne have at vide, hvad
det skulle være for et selskab, der kan levere en
ren pris efter de af ministeren fastsatte regler for
udregning af prisen, der ligger under 30 øre. Jeg
vil gerne have navnene på de selskaber.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
259229;name_party;":
Jeg kan sådan set bekræfte de oplysninger, der
her er kommet, om, at prisen ab elværk ligger på
de 30-32 øre, men der er altså tale om en driftsomkostning, og den trækker jeg fra på min selvangivelse. Det vil sige, at det er de andre skat, teydere, det betaler halvdelen af den. Så jeg skal
kun betale halvdelen af de dér 30-32 øre, og så
er vi vist temmelig præcist omkring 15 øre.";Jes Lunde
259642;name_party;":
Det er jo herligt, at vi nu kan videreføre debatten fra i formiddags om, hvordan den fremtidige skattestruktur skal se ud.
Både statsministeren og den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, understregede, at miljøaspektet selvfølgelig skal have en vigtig rolle i
den fremtidige skattestruktur, og det er jo præcis det, der bliver lagt op til i de lovforslag, vi
. behandler netop nu. Vi får øgede grønne afgifter, vi får en øget afgift pr. kWh, og om end der
er tale om et beskedent bidrag, er det dog en
god begyndelse på en videreførelse af den økologiske skattereform.
Hvad angår selve metoden, vil jeg gerne
understrege, at Det Radikale Venstre ikke er
særlig begejstret for cigarkasseordninger, først
og fremmest fordi vores nationaløkonomi bliver
uoverskuelig i det øjeblik, vi har for mange
cigarkasser. I
På den anden side er der jo ingen regler uden
undtagelse, og jeg vil da sige, at selve formålet
med fonden er så vigtigt, at vi på alle måder
støtter det. Det er nogle meget vigtige ting på

541

energiområdet, som vi netop får mulighed for at
støtte via fonden, og jeg kan simpelt hen ikke se,
hvordan vi skal nå vores CO2-målsætninger,
hvis vi ikke tager alle redskaber i brug.
Jeg må også sige, at jeg er meget skuffet over
de meldinger, der er kommet fra ordførerne fra
henholdsvis Venstre og De Konservative. Hvordan skal vi nå vores CO2-målsætninger, hvis vi
ikke engang kan blive enige om så enkle lovforslag, som der her er tale om?
Jeg synes også, det er en vældig god idé, at
der nu bliver en selvstændig bestyrelse for fonden, det vil sige, at vi altså får en bestyrelse, som
får gode muligheder for selv at tage stilling til,
hvor vi får mest miljø for pengene.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte de fremsatte lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
261421;name_party;":
Den bemærkning i lovforslag nr. L 27, der
bekymrer mig mest, er den på side 6 nederst,
første spalte: »Derudover vil fonden kunne få
tilført midler over finansloven eller fra anden
side.«
Med det ambitionsniveau: regeringen har i
sin »Energi 21«, og med hele det set up, der er
omkring denne Elsparefond, er målet ikke at
fordele 90 mio. kr. Man har jo rigeligt med etablerede systemer, hvorefter man kunne fordele
de 90 mio. kr., hvis det var det, der var målet.
Det andet forslag, vi behandler, omhandler en
forhøjelse på 0,6 øre pr. kWh, men der findes jo
allerede i dag afgifter, som bringes ind i ministeriet til fordeling til forskellige ordninger,
oven i købet med et langt større økonomisk
volumen end disse 90 mio. kr.
For mig at se skal man have lavet et nyt set
up. Man skal sørge for, at man nu har lovgivningen på plads, og så kan man i kommende
finanslovforhandlinger afsætte ikke bare 90 mio.
kr., men hundreder af millioner, som kan bruges
til denne økologiske omfordeling, som jeg kunne forstå Det Radikale Venstre mente der var
tale om.
Der er tale om, at man giver alle borgerne en
ekstra forhøjelse af elregningen, og så er man så
pædagogisk at fortælle, at det kun er 25 kr. om
året, så det ikke betyder noget for den enkelte
husstand. Men lige så vel som at det er den sidste dråbe, der får koppen til at flyde over, er det
også disse 25 kr., som for en familie med en
balanceøkonomi, hvor man hver eneste gang
skal afgøre, om man skal købe 11 mælk, eller om
man skal lade være, som er de afgørende.

542

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)

For den familie, som har en stor økonomi,
som har råderum, betyder de 25 kr. ikke noget
som helst. Men for familien med den lille økonomi vil det, at elregningen stiger, være noget,
der kan mærkes. Det er typisk børnefamilier,
som netop har brug for, at der altid er varmt,
der har et større vandforbrug, større elforbrug
osv. Det er altså de familier, som, på grund af at
de har børn, har et større forbrug end den enlige
millionær, der skal betale disse 25 kr. om året.
Og for en sådan familie er det netop ikke bare
25 kr. ekstra om året: beløbet kan gå hen og blive meget større.
Hvor skal de så finde de penge? Regeringen
er jo ikke behjælpelig med at give skattelettelser
i den anden ende, og derfor er Fremskridtspartiets synspunkt, at hvis man skulle lave dette her
set up, skulle det altså være sådan, at der for
den ekstra belastning gives kompensation, nej,
overkompensation i form af, at borgerne bliver
lettet skattemæssigt.
Det her kommer til at repræsentere en ekstraskat. Socialdemokratiets ordfører har selvfølgelig ret i, at pengene føres tilbage, men det er jo
ikke sikkert, at pengene føres tilbage til den
familie med de tre eller fire børn, som bliver
belastet. Pengene kan lige så godt blive ført tilbage til en virksomhed eller en stor villa, som
får tilskud til at få omstillet oliefyr til elvarme
eller fra elvarme til oliefyr, eller hvad vej det nu
efterhånden går.
Så er der selve det principielle i, at man nedsætter sådan en fond og skal have en flok
såkaldte eksperter. Vi fik jo udmalet af Socialdemokratiets ordfører alle de dygtige mennesker,
der skal sidde dér, men disse dygtige mennesker vil som i alle andre fonde komme til at sidde og varetage nogle interesser i retning af
embedsmandsvælde og planøkonomisk, politisk styring af vort samfund. Vi ønsker frihed til
borgerne og ikke, at borgerne skal stå med hatten i hånden og tigge og bede om tilskud for at
kunne få deres økonomi til at hænge sammen.
Staten og den offentlige sektor skal være service
for borgerne. Borgerne skal ikke være trælle for
staten.
Det er måske ikke meget, når det kun er de
90 mio. kr., men jeg eller mine efterkommere vil
kunne stå på talerstolen om 5 eller 10 år og holde taler om, at det dog var ganske forfærdeligt,
at man i 1996 lavede den Elsparefond, for på det
tidspunkt er det blevet en milliardfond, hvor
der ommøbleres ganske mange penge i vort
samfund, og den ommøblering er vi modstandere af.

Vi kunne gå med til - og det er det andet lovforslag, L 31 - at elafgiften blev større, hvis man
havde et økologisk sigte med det, og hvis der til
gengæld blev kompenseret for det ved hjælp af
skattebesparelser. Det her har ikke noget som
helst med økologi at gøre. Det er fuldstændig
ligesom vandmeloner. De er grønne udvendigt,
men de er røde indvendigt. Det her handler om
socialistisk planøkonomi. Man vil ud og have fat
i borgerne og bestemme, hvad de skal foretage
sig, og jeg kan konstatere, at den socialdemokratiske miljø- og energiminister nok en gang
har formået at sætte et stort rødt fingeraftryk på
dansk lovgivning.
Vi vil ikke hjælpe til, at det bliver tilfældet, og
derfor vil vi stemme imod nærværende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
266190;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er ret imponerende, hvad
man kan få ud af sådanne lovforslag. Planøkonomi har jeg ikke engang haft fantasi til at tænke
på, men det var nok mere hr. Kim Behnkes indledende bemærkninger om det for ham helt centrale i lovforslaget, der bragte mig herop: Hvad
er lovens egentlige hensigt, og hvad kan man
tilføre af midler ud over det skitserede i finansieringsdelen? Man kunne jo også vælge at læse
lovens formål og se, hvad det egentlig er, vi
skal.
Hr. Kim Behnke lægger sådan set allerede nu
an til, at det her er rent fusk, at pengene overhovedet ikke skal bruges til formålet. Man kunne
jo også godt anlægge en lidt mere, skal vi sige
nuanceret vurdering af det her og sige, at man
da virkelig håber, at det flertal, som forhåbentlig
vedtager disse lovforslag, siger, at det da er miljøspørgsmål, vi taler om.
Det er altså ikke plansocialistisk fiksfakseri, vi
laver her for ligesom at få flere penge i kassen.
Pengene skal gå direkte til et bestemt formål, og
det synes jeg fremgår temmelig klart af lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
267284;name_party;":
Det er jo glædeligt at opleve, at hr. Kim Behnke
er så socialt bevidst og så omsorgsfuld over for
de danske familier, at vi nu også får lejlighed til
at diskutere forbruget af mælk her fra Folketingets talerstol. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at
det, det drejer sig om, er 10 ml mælk om dagen i
forhold til de dér 25 kr., og det vil sige, at det er

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)
under 1 dl om ugen, som familien Danmark skal
drikke mindre. Så jeg tror såmænd godt, vi klarer den. Det drejer sig om så lidt, at man faktisk
skal skynde sig at drikke den, hvis den ikke skal
nå at fordampe.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
267926;name_party;":
Jeg blev af Socialdemokratiets ordfører opfordret til at læse, hvad selve lovforslagets formål
er. Dér kan jeg konstatere, at der i § 1, stk. 3,
står: »Miljø- og energiministeren kan fastsætte
nærmere regler om, hvilke boliger og institutioner der kan få tilskud.« Det var én bemyndigelse. »Miljø- og energiministeren kan endvidere
fastsætte nærmere regler om, hvilke aktiviteter
der kan gives tilskud til, og om størrelsen og
beregningen af tilskud.« Det var bemyndigelse
nummer 2. Og i § 2, stk. 3: »Miljø- og energiministeren kan træffe nærmere bestemmelse om
fondens driftsfællesskab.« Det var bemyndigelse nr. 3. I stk. 4: »Miljø- og energiministeren
fastsætter forretningsorden for Elsparefondens
bestyrelse.« Det var bemyndigelse nr. 4. Og
nedenunder § 3, stk. 2: »Miljø- og energiministeren kan fastsætte tidsfrister for udarbejdelse
af handlingsplaner ...« Bemyndigelse nr. 5.
»Miljø- og energiministeren kan til brug ved
udarbejdelsen af handlingsplanen bestemme, at
nærmere angivne forudsætninger ...« Bemyndigelse nr. 6 osv., osv. Og det fortsætter.
Det formål, der er her, er, at man giver miljøog energiministeren en bemyndigelse til at gøre,
hvad der passer ham eller hende i fremtiden.
Fremskridtspartiet ønsker ikke, at Folketinget
skal give dem den magt, når man samtidig giver
bevillingsmæssig hjemmel til, at der også skal
tilføres midler fra finansloven. Det her bliver
ikke kun et spørgsmål om 90 mio. kr.: det bliver
et spørgsmål om 100, 200, 300 mio. kr., fuldstændig ligesom at man ved kik i bakspejlet i
den danske historieskrivning vil kunne konstatere, at sådan er det gået hver eneste gang.";Kim Behnke
269574;name_party;":
Godt nok er 0,6 øre i ekstra afgift ikke noget
stort beløb, men jeg kan da sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at selv 1 mia. kr. består i sidste
ende af enører.
Så det, man kan sige, er, at når flere og flere af
disse afgifter lægges oven i hinanden, ender det
efterhånden med et beløb i den størrelsesorden,
og denne beskedne afgift på 0,6 øre ender altså
med at blive til 90 mio. kr. om året i en cigarkas-

543

se. Og det, at man kan se, hvad pengene går til,
er et princip, som vi er store tilhængere af, og
her er det en energibesparelse, der skal finansieres ved hjælp af en afgift på energiforbruget,
som så går i en bestemt kasse og bruges til investeringer i energibesparende foranstaltninger, så
energioverforbruget kan nedsættes.
Det er et godt princip, som vi er store tilhængere af, og derfor kan jeg med det samme sige til
ministeren, at han kan regne med vores stemme
til lovforslagene, også selv om de skulle ende
således, som de foreligger.
Forhandlingsmæssigt er det måske ikke så
klogt at sige dette, men sådan er virkeligheden,
så vi kan lige så godt sige det, som det er.
Men der er da nogle ting i de foreliggende
forslag, som vi gerne vil have ændret, og dér
håber jeg så, at vores argumenter kan tælle med,
når ministeren ved, at vi i sidste ende under alle .
omstændigheder stemmer for forslagene.
Og det ene argument har noget at gøre med
hovedformålet med afgiften, som er, at man i de
områder, hvor der i dag er kollektiv varme, skal
bruge investeringen til en omlægning af elopvarmning til andre former for opvarmning - det
kan så være fjernvarme eller naturgas - og det
formål synes vi er godt. Men det er også sådan i
dag, at den samlede sats - altså når de reguleringer, der er foretaget indtil nu, slår igennem for el til opvarmning vil være 39,5 øre og den
samlede sats for anden el 46 øre, og det vil sige,
at satsen for el til opvarmning allerede i dag er
billigere end el til andet brug, og det er jo ikke et
særlig godt udtryk for, at vi gerne vil have sat
en stopper for elopvarmning.
Jeg er godt klar over, at årsagen til, at det er
sådan, er, at man skal kunne sammenligne prisen for el til opvarmning med prisen for gas og
olie til opvarmning, men jeg synes ikke, der er
grund til at fastholde den sammenligning, når
man gerne vil af med el til opvarmning, og derfor vil jeg foreslå, at man kigger på afgiftsplaceringen på den måde, at man går efter det samme
samlede provenu, men placerer en større afgift
end de 0,6 øre på den el, der i dag bruges til
elopvarmning, for det er også dér, man får flest
penge tilbage igen.
F.eks. kunne det være det dobbelte beløb dér,
og så kunne det være et mindre beløb på anden
el. Så ville man også her begynde at udligne forskellen. Selv om det er meget lidt - for vi taler jo
blot om at flytte en enkelt øre fra de 46 øre til de
39 øre - er det trods alt udtryk for et skridt i den
retning, at det ikke skal være billigere at bruge

544

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)

el til opvarmning, end det er at bruge el til andre
formål, og her kunne man altså begynde med at
trappe denne afgift lidt op.
Endelig er det vores opfattelse, når det drejer
sig om andet elforbrug - altså ikke el til
opvarmning, men det almindelige elforbrug - at
det er overforbruget, man skal gå efter, og derfor synes vi, det ville være passende her at rette
afgifterne mod overforbruget, og det vil sige
fastholde en bundgrænse pr. medlem af en husstand, som f.eks. kunne være på 500 kWh, og så
til gengæld forhøje afgiften på det forbrug, der
ligger derudover. Så får man også udtrykt det,
man gerne vil, og det er netop at ramme overforbruget og at bruge investeringerne til at
reducere overforbruget med.
De to ting ville vi utrolig gerne snakke med
regeringen om, for vi mener, vi har nogle gode
argumenter for en ændring af afgiftsfordelingen, sådan at den bliver endnu mere præcis i
forhold til det, der er dens hensigt. Selvfølgelig
skal vi også være opmærksomme på, at der ikke
må opstå unødigt bureaukrati, men vi mener, at
det godt kan gøres på en relativt enkel måde.
Samlet kan vi sige om afgifterne, at det, vi
gerne vil med dem, altså er, at opvarmningsafgiften skal nærme sig den øvrige afgift på el, og
at der skal lægges en afgift på overforbruget. Og
vi kunne godt forestille os, at man lavede nogle
forsøg med en form for progressiv afgift, at man
begyndte at tænke i de baner. Det behøvede
ikke at være på hele området, men man kunne
måske lave nogle forsøg med det.
Det var, hvad vi ville sige om afgifterne.
Så har vi også noget om den måde, som fondens midler skal styres på:
Dér er vi godt klar over, at det i mange tilfælde er fornuftigt nok at afholde udbud, men vi
synes også, man skal forsøge at afbureaukratisere det og gøre det åbent, sådan at der direkte
kan søges om penge fra en bestemt kasse, og
derfor vil vi forslå, at i hvert fald en vis del af
midlerne friholdes i en mere eller mindre åben
kasse, som man frit kan søge om midler fra til et
projekt, i stedet for at projekterne altid skal i
udbud. Det kunne være en del af midlerne, der
blev brugt på den måde.
Endelig er vi også interesserede i sammensætningen af bestyrelsen, og vi synes, der skal
være en solid repræsentation af energisparefolk
i den. Vi synes ikke, det skal være en investeringskasse styret af energiselskaberne, men en
fond med en bestyrelse, som decideret er sammensat af folk, der arbejder med og har indsigt i

energibesparende foranstaltninger. F.eks. kan
man i den forbindelse trække på den ekspertise,
der bl.a. ligger på Danmarks Tekniske Universitet og andre universiteter. Det synes vi man
skulle tænke meget på, når man sammensætter
bestyrelsen.
Endelig står der i bemærkningerne til forslaget om Elsparefonden noget om, at ministeren
kan gøre forskellige ting, og noget om åbenhed i
forvaltningen og regnskaberne, og jeg synes, det
ville klæde forslaget, hvis det blev rykket op i
selve lovens tekst og blev stadfæstet, at der skal
være offentlighed i forvaltningen, sådan at der
ingen tvivl er om det, ikke mindst i lyset af en
nylig udkommen bog, der hedder »Magt og
Medløb«. Jeg ved ikke, om ministeren har haft
lejlighed til at læse den, men den er udmærket
og beskriver faktisk, hvor utrolig vigtigt det netop er i den slags foretagender, at offentligheden
kan få indsigt i, hvad der foregår, og at alt foregår i åbenhed. Og sammensætningen af bestyrelser måtte efter min opfattelse gerne ske efter
en eller anden form for opslag, sådan at der intet
fitlifut er med hensyn til, at det er venners venner, der bliver placeret de forskellige steder.
Med de bemærkninger vil vi gå i forhandlinger med regeringen, og vi håber så på at få nogle af ændringerne igennem, men vi ender med
at Støtte lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
276322;name_party;":
Der var faktisk én ting, som jeg glemte at nævne
under min omtale af forslaget om Elsparefonden
- det stod på side 2 i mit manuskript - og det
var den ros, jeg havde til forslaget, fordi det
først træder i kraft i 1998. Og på den baggrund
må man nok sige med hensyn til hr. Bent Hindr up Andersens tilsagn om hjælp, at der er lang
tid til 1998.";Peter Hansen-Nord
276684;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at Dansk Folkeparti
hverken kan støtte lovforslag nr. L 27 eller lovforslag nr. L 31.
Med hensyn til L 27 må jeg sige, at det at
oprette fonde er vi store modstandere af, og vi
også er modstandere af cigarkasseprincippet og
modstandere af bureaukrati. Vi er modstandere
af, at man skal administrere nogle tilskud, hvor
borgerne skal udfylde en masse skemaer, at der
skal være tidsfrister, at det skal gøres i en
bestemt rækkefølge, og at de skal stå ved en
skranke, og at de så alligevel ikke kan være sikre på at få pengene.

(69)
Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)
Derfor er det, man gør ved at gennemføre
denne lov, at indføre et nyt bureaukratisk
system, som vil have vokseværk, og som ganske
givet i løbet af få år vil koste en masse penge.
Så siger man, at den afgift, der kommer ind,
går direkte tilbage. Jamen man taber halvdelen
undervejs til administration og bureaukrati
m.v.!
Og så mener jeg også, at der er alt for mange
bemyndigelser i dette lovforslag.
Derfor er der masser af gode grunde til at sige
nej til forslaget. Men selve tanken om energibesparelser er selvfølgelig god, og den støtter vi.
Men det skulle jo gerne være sådan, at det
kan betale sig at foretage energibesparelser. For
det er jo klart, at hvis en borger eller en virksomhed finder ud af, at de har for stort et energiforbrug, så undersøger de mulighederne for at
foretage nogle besparelser, og så laver de nogle
beregninger over, hvor lang tid de er om at få
deres investeringer tilbage. Og kan det betale
sig, så gør de det.
Sådan kunne staten jo også opføre sig. Hvis
staten havde nogle eksempler på nogle overforbrug, hvor den mente, at man med fordel kunne
spare noget, kunne den bede et konsulentfirma
om at undersøge mulighederne og så sørge for
at få de ting sat i værk, som virkelig kunne give
nogle besparelser. Men det gør den ikke: den
laver et bureaukratisk system, hvor man kan
sidde og flytte pengene fra den ene cigarkasse til
den anden.
Man skulle hellere bruge nogle flere penge til
oplysningskampagner, hvor man fortalte borgerne og virksomhederne, hvor der er penge at
spare på de forskellige områder, og så lade folk
selv foretage deres investeringer.
Og med hensyn til L 31 kan vi heller ikke
støtte det forslag, for det er jo tydeligt nok endnu en skatteforhøjelse i det her land. Det er ikke
så meget, men mange bække små ... og med
alle de lovforslag, der produceres i øjeblikket,
bliver det alligevel til nogle kroner og øre og
nogle liter mælk i løbet af året.
Vi går imod begge lovforslag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil først sige tak til det flertal her i salen, som
støtter lovforslaget. Men jeg vil også sige tak til
alle de kredse, som har forstand på forslaget,
fordi de arbejder i det virkelige liv, for deres
positive modtagelse af forslaget, herunder
elverdenen.

545

Og derfor må jeg indledningsvis give udtryk
for en vis medfølelse med det mindretal her i
Folketinget, der går imod dette forslag, for sjældent har man set et forslag, der med så få midler
fremkalder en så stor effekt til ulempe for uendelig få og til glæde for et meget betydeligt antal
mennesker, og jeg synes, det kræver en vis sjælelig råstyrke at kunne gå imod dette forslag,
men ikke desto mindre er det lykkedes mindretallet at klare denne opgave. Mindretallet kan
regne med min fulde sympati i den anledning.
Må jeg først sige til hr. Erik Mortensen, at jeg
selvfølgelig er enig i hans betragtninger. Og jeg
er glad for, at han fremdrog det hollandske eksempel, som jeg tror ikke bare Det Energipolitiske Udvalgs medlemmer, men også mange
andre har haft glæde af at studere nærmere ud
fra det materiale, vi har fremsendt. Jeg er også
glad for hr. Erik Mortensens advarsel imod den
dramatisering af forslaget, som om det er den
værste gang planøkonomi, ja nærmest sovjetkommunisme på energiområdet, som man kunne få indtryk af, når man hørte hr. Kim Behnke
og andre borgerlige ordførere.
Ud over at jeg allerede har udtrykt min sympati, må jeg sige til hr. Peter Hansen-Nord, at
jeg slet ikke forstår hans argumentation, idet
han siger, at han er imod enhver form for tilskud og derfor går imod det forslag - jeg tror,
hr. Hansen-Nord anerkender, at pengene fuldt
ud vil blive brugt til tilskud, for hr. Bent Hindrup Andersen har jo fuldstændig ret i, at det
ikke er en skat, men at det er penge, der passerer uden om statskassen og går direkte tilbage
til forbrugerne - og at han gør det, fordi det må
være markedet, der klarer tingene selv, ellers
har det ikke hr. Hansen-Nords interesse.
I det her tilfælde drejer det sig om et tilskud,
der bevirker en reduktion af CO2-udslippet til
måske den samfundsøkonomisk laveste pris, i
visse tilfælde endda med en samfundsøkonomisk merindtægt. Det at give tilskud til konvertering fra elvarme er måske det billigste forslag
og den mest effektive måde at få CO2-udslippet
ned på, der overhovedet findes. Det tror jeg alle,
der har arbejdet med det her, vil medgive.
Det står i skærende kontrast til, hvad det forslag, hr. Hansen-Nord har arbejdet med, koster,
nemlig over afgiftssystemet at give en voldsom
statslig subsidiering til biobrændsler. Hvis man
antager, at prisen for fjernelse af CO2 ved elvarmekonvertering nærmer sig nul eller måske
endda ligefrem er positiv, så kan jeg til sammenligning oplyse, at hr. Hansen-Nords bio-

546

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)

brændselsforslag, hvis man ser væk fra landbrugssubsidierne, koster 2.000 kr. pr. bortfjernet
ton CO2. Altså hvor prisen er nul eller tæt på nul
i det ene tilfælde, er den i hr. Hansen-Nords tilfælde over 2.000 kr.
Det vil altså sige, at hvis bare det er noget, der
gavner landbruget, kan man godt bruge
2.000 kr. eller i hvert fald mange hundrede kroner i tilskud, hvorimod der i det her tilfælde er
tale om et meget lille beløb.
Fru Gitte Seeberg - som jeg synes gjorde klogt
i at gøre opmærksom på, at det ikke var sin egen
tale, hun holdt - nævnte, at der i Danmark var
sket betydelige besparelser.
Jamen det er da klart! Og det er, fordi vi her i
landet har brugt kombinationen af afgifter og
tilskud og derfor har haft en udvikling, som er
helt anderledes end andre landes, og det har
været til stor fordel for os.
Fru Seeberg nævnte, at det eneste, der er tilbage at spare på, er den offentlige sektor.
Det er jeg ikke enig i. Elvarmekonverteringen
er stadig væk en vigtig opgave. Men fru Seeberg
har ret i, at der er et besparelsespotentiale i den
kommunale sektor, og jeg kan oplyse Folketinget om, at vi på mandag har et møde med komffilmerne, og jeg skal meget gerne gøre fru
Seebergs ord til mine og sige, at det er for dårligt, at der ikke spares ude i kommunerne, når
det drejer sig om elforbrug. I staten har vi gennemført foranstaltninger, der har ført til et faldende elforbrug, men det er rigtigt, at kommunerne står tilbage.
Fru Seeberg glemte dog at nævne trafikområdet, hvor energiforbruget jo er kraftigt stigende,
men det hænger selvfølgelig sammen med, at
det er et område, hvor jeg har forstået De Konservative sådan, at de slet ikke vil være med til
at gøre noget via priserne på benzin, selv om det
sammen med elvarmekonvertering formentlig
er det mest effektive, man overhovedet kunne
gøre.
Så spørger hr. Jes Lunde - som jeg i øvrigt
siger tak for indlægget - hvorfor erhvervslivet
er blevet holdt uden for denne ordning.
Det skal jeg sige: Det er, fordi vi allerede - i
øvrigt sammen med Socialistisk Folkeparti - har
indført grønne afgifter for erhvervslivet i form
af CO2-afgifter, hvor det samme princip om tilbageførsel af pengene til omstillinger er gennemført, som man nu indfører for forbrugerne
og for kommunerne. Så jeg mener faktisk, at der
er ret god logik i, at vi har undtaget erhvervslivet.

Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at der er en
forholdsvis enkel forklaring på, at vi ikke bare
taler om det provenu, der kommer ind ved 0,6
øre-afgiften fra den 1. januar 1998 og fremover,
men at der også kan modtages indtægter fra
anden side, og det hænger sammen med - hvilket vi heller ikke har lagt skjul på - at regeringen lægger op til allerede for 1997 over finansloven at sætte 50 mio. kr. ind i fonden, så fonden
kan komme i gang i 1997, og det vil sige, at forslaget får virkning fra 1997. Men det er rigtigt,
som også hr. Hansen-Nord understregede det,
at afgiften først får virkning fra den 1. januar
1998.
Så var der en masse voldsomme udtryk i hr.
Kim Behnkes indlæg, som jeg gerne siger tak
for, i det omfang jeg har gjort mig fortjent til
dem. Jeg synes nu, at nogle af roserne var lidt
ufortjente, men jeg kvitterer i hvert fald for et
spændende indlæg.
Til hr. Bent Hindrup Andersen kan jeg kun
sige, at jeg nøje har studeret de punkter, han
nævner, og at der kan være meget i den principielle diskussion om en fremtidig indretning af
elafgiften, som han nævner. Andre lande bruger
rent faktisk metoden med et basisforbrug og så
ekstra afgifter ovenover. Og jeg synes, vi i god
tid, inden vi kommer til diskussionen om den
kommende skattereform osv. - som også andre
har været inde på i denne forbindelse - bør tænke på at tage dette aspekt med i den diskussion,
og i den forbindelse kan vi også diskutere satserne osv., men jeg synes bare ikke, det er en
drøftelse, som en afgift på 0,6 øre kan bære: jeg
synes, et forslag på det her område er for lille til
at kunne bære en større principiel diskussion.
Derimod er jeg meget åben for allerede nu at
diskutere sammensætningen af bestyrelsen,
repræsentationen i bestyrelsen, tilskudsprincipperne osv. Dér lægger regeringen op til en forhandling, og det gør vi for at få et så godt resultat og så bred en tilslutning som muligt.
Jeg er meget enig i fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg her i dag, for jeg mener, at vi her som fru Gerner Nielsen understregede det fortsætter de bedste linjer i vores energi- og miljøpolitik, og jeg glæder mig endnu en gang over,
at det ikke bare er her i salen, vi har fået opbakning til forslaget, men at det også er brugerne
uden for Christiansborg, der har givet tilslutning til det, og derfor kan jeg kun håbe på, at det
undervejs i udvalgsarbejdet - det skal ikke
skorte på velvillighed fra min side - må lykkes
at få mindretallet eller væsentlige dele af min-

Torsdag den 24. oktober 1996 (L 27 og L 31)
dretallet med. Der er jo altid større glæde i himmeriget over én, der omvender sig, end over ti
retfærdige, og det gælder også i miljø- og energipolitik.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
287115;name_party;":
Det er ikke for at starte en meget lang debat om
det her, men det, som vi alligevel kan undre os
over, når regeringen for 2-3 år siden kom med
en ny skattereform med en omlægning, hvor
man skrabede 7 øre pr. kWh i kassen, som jeg
ikke helt kan redegøre for hvad skal bruges til,
er, at man ikke allerede på det tidspunkt kunne
forudse, at man gerne vil iværksætte sådan nogle initiativer som dette her. Det kan vi undre os
over.
Og derfor er det, jeg kritiserer meget, egentlig, at man en stille torsdag eftermiddag kan
komme med sådan en lille skatteforhøjelse, for
det kan man altså blive ved med og blive ved
med.
Jeg er helt enig i, at 0,6 øre ikke lyder af ret
meget, men det løber altså op, og det bliver jo
ved. Og hvordan pengene skal bruges, og hvor
meget der bliver tilbage af de 90 mio. kr., når
man tager sagsbehandlingsprocedurerne i forbindelse med administrationen og kontrollen af
alle ansøgningerne osv. i betragtning, ved jeg
ikke, men jeg synes, det er noget fifleri at bruge
90 mio. kr. på dét, for der er jo en række anvendelsesmuligheder, og det må give en meget indviklet ansøgnings- og kontrolprocedure, og derfor tror jeg, langt de fleste af disse penge går op i
den blå luft.
Og jeg er naturligvis uenig med ministeren,
når ministeren sammenligner dette forslag med
biobrændselsforslaget, for dér synes jeg virkelig
han blander æbler og pærer sammen. Det er to
vidt forskellige ting, og de forudsætninger, der
er for det regnestykke, hvor ministeren kommer
frem til, at det koster 2.000 kr. at fortrænge 1 ton
C02, er jeg langtfra enig i, og mit regnestykke
ser helt anderledes ud. Men den diskussion vil
jeg ikke tage op igen, for jeg synes ikke, vi skal
bruge resten af eftermiddagen på dét, men på
det område synes jeg altså ministeren blander
æbler og pærer sammen. Og jeg må fastholde
vores afstandtagen fra denne facon at gøre det
på.
Jeg kan måske til allersidst for en anden god
gangs skyld spørge: Hvorfor er det her egentlig
ikke noget, som man har lagt ind i en større
sammenhæng, i et større forhandlingsoplæg på

547

energisiden? Hvorfor skal vi støde på sådan
nogle små løjerlige forslag om at hente 0,6 øre
pr. kWh, som jeg tror ministeren selv synes er
løjerlige, hvis han rigtig tænker til bunds i det?
Jeg må fastholde min klare afvisning af lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dette forslag er blevet lagt ind i en større sammenhæng. Det er nemlig en del af »Energi 21«,
og når det ikke er kommet tidligere, er det selvfølgelig, fordi vi oprindelig ønskede, at elværkerne selv skulle stå for denne tilskudsvirksomhed, men dér var hr. Peter Hansen-Nord jo den
vigtigste våbendrager for en forhindring af det
forslag.
Og når han så sejrer på det punkt, bliver han
utilfreds med, at man kommer tilbage på en
anden måde, men det kan jeg altså ikke tage mig
af, for det er jo det, der er realiteten.
Vi burde for længe siden have haft en fornuftig støtteordning for elvarmekonverteringer, for
uanset hvordan man stiller regnestykkerne op,
er den billigste måde at spare energi og fortrænge C02 på at give fornuftige tilskud til omstilling
fra elvarme og at gøre det inden for de kollektive forsyningsområder, kraftvarmeområderne,
hvor også naturgassen er med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
290462;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 27 henvises til
Det Energipolitiske Udvalg, medens lovforslag
nr. L 31 henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget., (Ophold). Det er vedtaget.

548

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at
gennemføre den planlagte fremrykning af kildeskat for kommuner m.v.
Af Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
291068;title_name;":
Det beslutningsforslag, som repræsentanter for
Venstre her er fremkommet med, går ud på ikke
at gennemføre den fremrykning af kildeskatteafregningen for kommunerne m.v., der er indgået aftale om i juni 1996.
Der er indgået aftaler mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening og Københavns
og Frederiksberg Kommuner om, at der gennemføres en fremrykning af kommunernes
afregning til staten af indeholdt kildeskat m.v.,
så afregningen sker samtidig med, at indkomsten er til rådighed for modtageren.
Der gennemføres fra og med 1997 en permanent forhøjelse af bloktilskuddene som kompensation for rentetabet ved de ændrede afregningsregler af kildeskat m.v.
Som en af begrundelserne for beslutningsforslaget henviser forslagsstillerne til, at som en
følge af, at regeringen har ønsket at fremrykke
betaling af kildeskat, er kommunernes økonomi
blevet forringet.
Som tidligere nævnt gennemføres der som et
led i aftalen mellem regeringen og KL og
Københavns og Frederiksbergs Kommuner fra
og med 1997 en permanent forhøjelse af bloktilskuddene. Herved ydes kompensation for rentetabet ved de ændrede afregningsregler for kildeskatten.
Når der indgås en gensidigt bebyrdende aftale, må udgangspunktet være, at begge parter
har fordele af aftalen, og der er derfor ikke
mening i at sige, at kommunernes økonomi på
baggrund af aftalen bliver forringet.
Forslagsstillerne påstår endvidere, at der ikke
er tale om en reel forbedring af statens finanser
som følge af den fremrykkede afregning af kildeskat, og påstår også, at regeringen forsøger at
skjule, at underskuddet på statens finanser har
bidt sig fast på niveauet omkring 30 mia. kr.

Regeringen er helt på det rene med, at den
fremrykkede afregning af kildeskat og bidrag
fra kommunerne og staten giver en engangsforbedring af DAU-saldoen på finanslovforslaget
for 1997, men at den på grund af forskelle i
regnskabsprincipperne ikke har virkning på den
offentlige sektors saldo.
Det er bl.a. derfor, målet for finanspolitikken
er fastsat i forhold til den offentlige sektors saldo, som ikke påvirkes af fremrykningen.
Her i oktober er skønnet over underskuddet
på den offentlige sektors saldo på 3,5 mia. kr. i
1997. Det er en forbedring på godt 11 mia. kr. i
forhold til det forventede underskud i indeværende år.
Så der er bestemt ikke noget underskud, der
har bidt sig fast, sådan som Venstre påstår.
Tværtimod er underskuddet ved helt at forsvinde. Og regeringen anser det for både rimeligt og
muligt at søge at opnå balance på de samlede
offentlige finanser under forhandlingerne om
finansloven.
Allerede ved fremsættelsen af finanslovforslaget i august forklarede regeringen, at der
også er betydelige reelle forbedringer i de
offentlige finanser målt på DAU-saldoen. Både i
1996 og 1997 er der budgetteret med engangsindtægter. Hovedparten af faldet i underskuddet skyldes derfor ikke ændringerne af engangsindtægterne, men i stedet de forbedrede
konjunkturer og en moderat stramning af
finanspolitikken. Regeringen anvender således
konjunkturoverskuddet til at nedbringe budgetunderskuddet.
På regeringens vegne skal jeg meddele, at
regeringen ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Carsten Koch
294243;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig heller ikke kan støtte
beslutningsforslaget: og her kunne jeg såmænd
godt stoppe, hvis ikke det var, fordi vi har oplevet, at Venstre under ledelse af hr. Thor Pedersen og hr. Peter Brixtofte har ført sig frem med
ganske voldsomme vendinger om den aftale,
der er indgået mellem Kommunernes Landsforening og regeringen om dette punkt. Snyd og
skjul kalder de den.
Man kan så spørge sig selv: Er det noget snyd
og skjul, som er en særlig socialdemokratisk
opfindelse? Eller er det i virkeligheden ikke
Venstre, der har opfundet det? Ja, hvis vi ser tilbage til 1984, gennemførte den daværende bor-

Torsdag den 24, oktober 1996 (B 4)
gerlige regering en 2-årig, tvungen binding af
kommunernes overskudslikviditet, og indenrigsministeren, Britta Schall Holberg, kom fra
partiet Venstre. Venstre kunne sagtens finde ud
af det, men dengang var det selvfølgelig hverken snyd eller svindel.
Eller lad os prøve at se i 1987. Dengang lavede man en ændring, så man gik væk fra at yde
refusion på en række social- og sundhedsområder og over til at give bloktilskud. Og hvad skete der så? Jo, der skete det, at det sidste år, hvor
vi havde refusionerne, vedtog den daværende
regering, at der i stedet for at udbetale refusion i
12 måneder kun skulle udbetales refusion i 11
måneder. Og hvem var indenrigsminister, da
man gennemførte det? Stadig Britta Schall Holberg fra partiet Venstre. Hvem var finansminister, da man gennemførte det? Palle Simonsen
fra Det Konservative Folkeparti. Der findes
gedigne eksempler på, at det, den nuværende
regering har aftalt med kommunerne, ligger i
forlængelse af det, tidligere borgerlige regeringer har gjort, og jeg synes ærlig talt, at det sætter
det hykleri, vi har hørt fra Venstre, i perspektiv!
Skatteministeren har været inde på, at der
ikke er gjort forsøg på at skjule noget, og jeg vil
sige, at såvel den debat, vi havde i Finansudvalget om det aktstykke fra regeringen, hvor regeringen søgte tilslutning til aftalen med Kommunernes Landsforening, som bemærkningerne i
finansloven klart viser, at der ikke er forsøgt at
skjule noget som helst. Det står helt klart at læse
for enhver, og også den tekstanmærkning, der
er kommet fra. partiet Venstre til aktstykket i
Finansudvalget, viser, at det allerede dengang
var helt klart, hvad der var tale om. Så den
påstand, Venstre kører med, at vi forsøger at
skjule noget her, er klart forkert.
Men det er jo rigtigt, når Venstre anfører, at
det berører finansloven, og derfor vil jeg godt
spørge Venstres ordfører: Er det et must fra
Venstre for at indgå en aftale om finansloven, at
det punkt bliver fjernet fra finanslovforslaget?
Eller vil Venstre kunne leve med, at det kommer
med i finansloven og får gyldighed for næste år?

549

bindelse med aftalens indgåelse, at der var tale
om en række kritisable punkter: fremrykningen
af kildeskatafregningen var f.eks. bestemt ikke
noget, vi nødvendigvis bifaldt. Vi sagde også, at
det var betænkeligt, at den samlede økonomiske
virkning af aftalen i så stor udstrækning hvilede
på en regnskabsteknisk ændring med hensyn til
kommunernes fremrykning af kildeskatten, og
den holdning har vi stadig væk.
Men en aftale er en aftale, og når Kommunernes Landsforening har indgået en frivillig aftale
med regeringen, må Folketinget også respektere
den, og derfor stemte Det Konservative Folkeparti for aktstykket i Finansudvalget. Selv om vi
ikke var imponerede, respekterer vi en indgået
aftale og har taget den til efterretning.
Samtidig har vi noteret os, at Venstre ikke
stemte imod aktstykket i Finansudvalget, og vi
har ligeledes noteret os de tilkendegivelser, som
formanden for KL, Evan Jensen, fremkom med
efter aftalens indgåelse. Jeg behøver ikke i dette
forum at sige, i hvilket parti Evan Jensen hører
hjemme. Ligeledes må vi i dag også konstatere,
at ude i kommunerne er budgetterne fastlagt for
1997, og det gælder også for skatteprocenterne.
Derfor forekommer det mig faktisk besynderligt, hvis man skulle pille bare et enkelt element,
en lille brik ud af den samlede aftale.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan tilslutte sig
beslutningsforslaget. Vi respekterer en indgået
aftale.";Klaus Hækkerup
298491;name_party;":
Jeg tror, det var i formiddags, hr. Brixtofte talte
om, at der var to partier, der stod ubrydeligt
sammen i skattepolitikken, nemlig Venstre og
De Konservative. Det holdt vel en 4-5 timer
efter hr. Brixtoftes tale, men sådan er livet jo
somme tider.
Jeg synes, det er et interessant beslutningsforslag, Venstre er kommet med, og man kan
måske undre sig en lille smule over, at det først
er nu, Venstre kommer frem med de tanker, for
da kommuneforhandlingerne var i gang, kunne
vi godt se fra SF's side, at det bar den forkerte";Jes Lunde
299038;name_party;":
vej. Vi kunne godt se, at man strammede meget
Venstre har fremsat forslag om, at Folketinget hårdt op over for kommunernes økonomi, og vi
pålægger regeringen ikke at gennemføre den
kunne godt se, at man tog likviditet fra kommuplanlagte fremrykning af kildeskat for kommu- j nerne, så det blev sværere for dem at leve op til
nerne.
j mange af de opgaver, vi gerne ser dem løse:
Med hensyn til aftalen med kommunerne kan j børnepasningsgaranti, bedre kvalitet i ældreservi sige, at den er positiv, for så vidt som skatten
vicen osv. osv. Derfor var vi på det tidspunkt
skulle holdes uændret for 1997. Vi sagde i forinteresserede i at forsøge at fjå indkaldt Folketin-

550

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)

get for at få diskuteret de ting, så det ikke kun
var noget, regeringen kunne afgøre, men her
ventede vi forgæves på Venstres støtte, så det er
sådan lidt post festum at komme med det nu.
Jeg er sådan set enig med nogle af de andre
ordførere i, at det er noget sværere at pille en
brik ud af en aftale nu, end det dengang havde
været at sige til regeringen: Den aftale kan vi
simpelt hen ikke godkende: den indeholder for
mange belastende ting for det kommunale styre,
der vil gøre det for svært for kommunerne at
leve op til nogle af de servicemål, som vi i øvrigt
er enige om.
Jeg har sådan set meget sympati for tankegangen bag Venstres forslag, nemlig at man gerne vil lade kommunerne beholde noget likviditet. Men det er altså lidt sent af Venstre at komme ud af starthullerne i denne sag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
300582;name_party;":
Det er bare til hr. Jes Lundes bemærkning om, at
vi med denne aftale - som jeg i øvrigt skal
understrege var frivillig - strammede så meget
op over for kommunerne, at det blev sværere
for dem at løse deres opgaver, som hr. Jes Lunde udtrykte det.
For god ordens skyld skal jeg lige gøre
opmærksom på, at det er fastsat i aftalen - og
det var parterne enige om - at der er tale om en
realvækst i kommunernes nettodriftsudgifter på
1,5 pet. fra 1996 til 1997. Det er dog ikke noget,
der gør det sværere for kommunerne at løse
deres opgaver. Det gør det faktisk lettere, og det
er en ganske betydelig serviceudvidelse, der
hermed er sikret kommunerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
301266;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at det er regeringens
regnestykke, men jeg er også opmærksom på, at
man ude i kommunerne langt hen ad vejen
mener noget andet. Der var jo et stormløb på et
tidspunkt, og der var oven i købet socialdemokratiske borgmestre, som mente, at deres budgetter var ganske trængt. Men sådan kan verden
jo somme tider åbenbart se forskellig ud set fra
regeringens side og fra kommunernes side.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
301714;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at korrigere hr. Jes Lunde. Det er et falsum, når han påstår, at de 1,5 pet.
ligger i regeringens regnestykke. De 1,5 pet/s

forbedring af nettodriftsudgifterne er nævnt i
aftalen som den forudsætning, begge parter har
haft, og det regnestykke, begge parter har lavet
for at skrive aftalen under. Så det med, at det
bare er regeringens regnestykke, holder ingen
steder.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
302144;name_party;":
Altså, i stedet for at tale så vredt til mig synes
jeg ærlig talt, at hr. Klaus Hækkerup skulle tale
med de socialdemokratiske borgmestre rundt
omkring i kommunerne og prøve at overbevise
dem om, at alt er lutter lagkage. Det var dog et
meget større projekt end at holde en så kraftig
tale her.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
302478;name_party;":
Det, jeg i al beskedenhed prøvede på, var bare at
opfordre hr. Jes Lunde til at læse aftalen og derefter citere den korrekt.";Klaus Hækkerup
302626;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort sige på Det Radikale
Venstres vegne, at vi gennem vort regeringsmedlemskab også var deltagere i aftalen fra juni
1996 mellem kommunerne og regeringen, og at
vi selvfølgelig overholder indgåede aftaler. Vi
synes, det var en fair, ordentlig og regulær aftale, og den ønsker vi ikke at ændre på, så derfor
afvisning af det fremsatte forslag.";Elisabeth Arnold
303008;name_party;":
For mange år siden lovede min faster sin datter,
at hun kunne få en bestemt gave i den uge, hvor
der var to søndage - vel vidende, at det jo nok
aldrig kom til at ske. Men i begyndelsen af
1980'erne ændrede vi tingene i Danmark, så i
stedet for at søndagen var den første dag i ugen,
blev det den sidste dag i ugen. Der var altså en
enkelt uge, hvor der var to søndage, og det
udløste så en stereoradio på daværende tidspunkt. Men jeg håber ikke, der er alt for mange
forældre, der har stillet deres børn i udsigt, at
deres ønsker først kan blive opfyldt i det år, der
har 13 måneder, for så vil der være ganske mange løfter, der skal indfris, når vi når 1997.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at det er uærligt af skiftende regeringer - og det rækker helt
tilbage til den tid, da det var Venstre og De
Konservative, der havde regeringsansvaret - at
de altid skal have statsbudgettet til at hænge
sammen ved at lave fremrykninger af betalings-

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)
tidspunkter og forkortelse af kreditfrister og den
slags ting. Det er udelukkende likviditetsbetragtninger, der ligger bag, og det, man opnår,
er øjebliksforbedringer af statens finanser, som
ikke har nogen som helst langsigtede virkninger.
Jeg kan ikke forstå, hvordan skatteministeren
kunne sige i sin tale, at denne aftale er en aftale,
som både kommunerne og staten har fordel af,
når både Socialdemokratiets ordfører og ministeren samtidig fastholder, at man overhovedet
ikke har lagt skjul på, at statens budget bliver
forbedret med disse ca. 8 mia. kr. i 1997. Ud
over lommeuld er der jo ikke ret meget, der
kommer af ingenting, og da slet ikke 8 mia. kr.
Så hvis staten får sine finanser forbedret med
8 mia. kr. i 1997, er der nogle andre, der får
deres finanser forringet.
Da sagen var til behandling i Folketingets
Finansudvalg, stemte Fremskridtspartiet imod,
og vi støttede med vore underskrifter SF's initiativ til at indkalde Folketinget i sommer, så vi
kunne tage stilling til sagen på daværende tidspunkt. Havde aktstykket været forelagt på et
tidspunkt, hvor Folketinget havde været samlet,
ville Fremskridtspartiet have forlangt at få det
til behandling i Folketingssalen, men når SF's
initiativ til at få Folketinget indkaldt mislykkedes, havde det jo ingen mening at bede om at få
sagen til behandling.
Jeg synes, at behandlingen midt om sommeren, hvor Folketinget ikke var samlet, af dette
kommunale aktstykke - dette bloktilskudsaktstykke, som det kaldes - sammenholdt med, at
finansministeren senere på sommeren fremsætter et finanslovforslag, når Folketinget heller
ikke er samlet, burde give anledning til overvejelse af, om det ikke var hensigtsmæssigt, at Folketinget blev samlet på et tidspunkt om sommeren, så vi kunne få en debat, og Venstre ikke var
nødsaget til at komme rendende mange, mange
måneder efter med beslutningsforslag.
Men det skal ikke forhindre os i at støtte forslaget - ikke fordi vi tror, vi kan køre udviklingen tilbage, for der er voteret i Finansudvalget,
og et flertal har støttet den aftale, regeringen
indgik. Men når vi støtter Venstres forslag, er
det en principiel markering af, at den måde,
man laver disse aftaler på og opfinder 13 afregninger i et enkelt år osv., tager vi afstand fra, og
det ønsker vi at tilkendegive ved at stemme for
Venstres forslag.

551";Kim Behnke
306328;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Vi var i foråret, bl.a. sammen med SF og
Fremskridtspartiet, med til at foreslå, at Folketinget blev genindkaldt med det formål at prøve
at revurdere den aftale, der forelå. Det var ikke
et forhold, der specielt gik på det aktstykke,
men generelt med hensyn til den aftale, regeringen har indgået med kommunerne og amterne.
Vi er nødt til at afvise det foreliggende forslag, og vi kan i hvert fald sige, at der er en række andre områder, hvor vi tværtimod mener, at
en sådan fremrykning ville være på sin plads.
Det drejer sig bl.a. om private virksomheder,
som jo har en milliardgevinst i form af sparede
renter, fordi de kan bruge skatter og afgifter
som en gratis kassekredit.
Man kan sige, at det er selvfølgelig altid
mystisk, når man laver en 13. måned: men det er
jo noget, der under alle omstændigheder kun
kan gøres én gang og som en regnskabsteknisk
ændring. Og derfor må vi sige, at vi afviser forslaget, men vi så gerne, at man kiggede på bl.a.
de private virksomheders kassekreditter.";Bruno Jerup
307431;name_party;":
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti støtter det forslag, der er fremsat af Venstre. Vi mener, det vil
være rimeligt at sørge for, at det bliver ved med
at være, som der står i almanakken, at et år
består af 12 måneder. Vi kan godt lide at se tryllekunster, men at begynde at opfinde år på 13
måneder synes vi er totalt tåbeligt, og det redder
jo heller ikke nogen økonomi.
Der har tidligere været sagt heroppefra, at det
er et likviditetsspørgsmål. Det svarer jo til, hvis
en privatmand har et pantebrev, der skal betales
den 31. december, og får en aftale med kreditforeningen om, at det kan blive lavet om til den
1. januar, at så har han pludselig reddet hele sin
økonomi. Derfor er det nogle sminkede tal, og
derfor burde man selvfølgelig gå tilbage til det,
det altid har været, at man afregner år for år.
Vi forstår slet ikke, at Det Konservative Folkeparti ikke støtter forslaget, og når fru Gitte
Seeberg siger, at det var en frivillig aftale, er det
en sandhed med modifikationer. Det er jo
sådan, at kommunerne får vredet armene om på
ryggen i disse aftaler.
Og det med, at budgetterne nu er vedtaget
ude i kommunerne, så der slet ikke er nogen
fordele ved at få det lavet om, er i hvert fald helt
forkert. Tænk på, hvilken forbedring af likvidi-

552

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)

den anden måde om, hvordan jeg ville gøre,
som hr. Klaus Hækkerup synes er usympatisk.
Det er lagt meget direkte frem: Man tager et
beløb fra kommunerne og lægger det over i
statskassen. Men det har regeringen også sagt
åbent, så der er ikke skjult noget som helst, og";Ole Donner
309020;name_party;":
Venstre fremsætter forslaget, fordi vi gennem de jeg har aldrig nogen sinde sagt, at der er skjult
noget. Vi vil bare gerne gøre opmærksom på, at
tilkendegivelser, der kommer i dag, ønsker at få
gjort klart, hvilke partier i Folketinget der støtter det ikke er en varig forbedring, men en engangsindtægt, man får.
denne fremrykning: det synes jeg er interessant
Så siger hr. Klaus Hækkerup også noget om,
at vide.
at også borgerlige regeringer tidligere har skafVi skal jo snart have kommune- og amtsrådsfet engangsindtægter. Det kan jeg bekræfte. Det
valg, og så er det rart at vide, hvilke partier som
er ikke noget, socialdemokratisk ledede regeringør noget positivt for kommunerne, og hvilke
ger har eneret på, og der er også tidligere lavet
partier der gør noget negativt. Det er det, der
ting og sager, som jeg heller ikke som kommuhedder forbrugervejledning, og det går vi også
nalmand synes var rigtige. Det er altså nu
meget ind for i Venstre, specielt når det gælder
engang ikke sådan i min verden, at alt, hvad
om at vejlede om andre partiers holdninger,
Socialdemokratiet laver, er forkert, og at alt,
som vi ved, at folk ikke synes om.
Vi har altid haft den holdning, at pengene lig- hvad vi andre laver, er rigtigt, heller ikke i henger bedst i borgernes lommer: men vi synes fak- seende til kommunalpolitik. Så primitiv en tankegang har jeg altså ikke. Men derfor må jeg da
tisk også, at pengene ligger bedst i kommunerhave lov til at være kritisk over for det, som man
nes lommer. Og når kommunerne har fået lidt
har lavet i denne såkaldte kommuneaftale, og
bedre likviditet i de senere år, skyldes det deres
egen indsats og ikke samfundsudviklingen, og sige på vegne af Venstre, at jeg synes, det er forkert at gennemføre denne fremrykning.
derfor er det også rimeligt, at kommunerne får
Vi er i Venstre også nervøse for, at det baner
lov til at beholde de penge og bruge dem til at
vejen for, at man senere laver en fremrykning af
investere på en række områder, hvor det er
de private arbejdsgiveres indbetaling af kildenødvendigt at investere.
skat, hvilket vil føre til en kraftig likviditetsbeHvis man skal overholde den pladsgaranti,
lastning for erhvervslivet. Vi er altså bange for,
som vi er mange, der er meget enige om, så
at det her er det første skridt, og derfor vil vi
kræver det investeringer, nye bygninger, nye
arbejdspladser. Hvis vi f.eks. skal gøre noget for meget gerne gøre opmærksom på, at det er foredet stigende antal ældre mennesker, der kom- taget, og argumentere imod det.
Når det er endt med, at kommunerne har indmer, forudsætter det, at vi udbygger antallet af
gået en aftale, hvor de nærmest har taget til
plejehjemspladser og skaber plads til de ældre.
efterretning, at regeringen foretager dette skridt,
Der er mange opgaver, som trænger sig på ude
er det efter min bedste overbevisning, fordi de
omkring i kommunerne, og så er det altså vighavde en meget vanskelig forhandlingsposition.
tigt, at de får lov til at beholde de penge, så de
Det var på forhånd tilkendegivet fra et flertal i
kan investere dem og opretholde de servicemål,
Folketinget, at man ønskede at bakke et indgreb
som jeg egentlig tror vi er mange, der er enige
over for kommunernes forbrug op. Derfor stod
om. Derfor synes jeg, det er meget forkert, at
kommunerne i en vanskelig situation, og jeg
regeringen har taget disse 4,4 mia. kr. fra komtror, hr. Klaus Hækkerup bedre end nogen
munerne og lagt dem over i statskassen.
Jeg vil godt sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg anden har forudsætninger for at forstå en sådan
situation. Derfor har Kommunernes Landsforikke ved, hvad det er for udtalelser, jeg er komening også prøvet at få det bedst mulige ud af
met med, som skulle være voldsomme eller
grove og ditten og datten. Jeg ved ikke, hvad det situationen. KL stod over for noget, som måske
var endnu værre, men så fik man mulighed for
er. Jeg mener, tingene er rimelig sagligt og
en såkaldt aftale, som ikke blev så slem, og så
seriøst fremlagt og argumenteret. Der er noget,
valgte man - ansvarlig som man er - at tage den
vi ikke synes om og har en anden mening om,
aftale.
men jeg er ikke blevet senil endnu, og jeg kan
Men det betyder jo ikke, at vi andre i Folkenogenlunde huske, hvad jeg har sagt. Men jeg
tinget - og det vil jeg også sige til Det Radikale
ved ikke, om jeg har sagt noget på den ene eller

teten der ville blive i samtlige danske kommuner, hvis det blev lavet om. Derfor forstår vi
ikke, at Det Konservative Folkeparti afviser forslaget, men vi støtter det i hvert fald.

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)
Venstres repræsentant - bare skal sige ja og
amen til det, organisationerne aftaler med regeringen. Det må være sådan i henhold til grundloven, at vi her i Folketinget er frit stillet til at
tage stilling til, hvordan vores samfund skal
indrettes. Jeg mener, at netop Venstre og Det
Radikale Venstre grundlæggende er meget enige om det synspunkt, at det ikke er organisationerne, der skal sidde og bestemme over Folketinget. Fordi der er lavet en aftale mellem en
regering og en organisation, betyder det altså
ikke, at Folketinget bare skal være et gummistempel. Vi har lov til at kigge på den og forholde os kritisk til den og sige: Det dér synes vi
ikke om, det vil vi ikke være med til! For hvis
det ikke er tilfældet, har vi ikke noget folkestyre.
Og derfor bryder vi os i Venstre ikke om det
argument, som Det Konservative Folkeparti uforvarende tror jeg - i dag kom til at lægge
navn til, nemlig at når der er indgået en aftale
med en organisation, skal Folketinget bare samtykke. Jeg har også indtrykket af, at Det Radikale Venstre heller ikke synes om det argument,
og derfor synes jeg, det skal ud af banen, at når
der er lavet en aftale mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening, er en aftale en
aftale, og så skal Folketinget bare støtte den.
Nej, den går altså ikke. Vi må sige som Folketing
og som folkevalgte, at vi har ret til at vurdere
indholdet af det, der er aftalt, og så sige, om det
duer eller ikke duer.
I dette tilfælde synes vi, det er en forkert aftale, og derfor er vi imod den, og derfor foreslår vi
at ændre den. Og så er det egentlig bedøvende
hamrende ligegyldigt, om budgetterne er vedtaget, for vedtager vi Venstres forslag, betyder
det, at kommunernes likviditet bliver bedre end
forventet, og det medfører alt andet lige, at serviceniveauet bliver langt bedre i kommunerne,
og at kommuneskatterne kan blive lavere i det
efterfølgende år, altså i 1998. Derfor vil de, der
går ind for et ordentligt serviceniveau i kommunerne og for lave kommuneskatter, naturligvis
bakke op om det forslag, Venstre har fremsat, og
jeg synes ikke, jeg har hørt ét eneste argument af
værdi imod forslaget.
Jeg har forstået, at det måske er kommunerne,
der bruger for mange penge, og at der har været
en vækst i kommunernes driftsudgifter. Så må
jeg for det første sige, at der er 150 kommuner,
uanset partifarve, der har sat skatterne op nogle mere, nogle mindre - eller også har man
skåret ned på driftsudgifterne eller taget af kassen, også uanset partifarve. Så kan man jo have

553

det synspunkt, at alle de kommuner har opføret
sig forkert, uanset partifarve, at de har fejlet alle
sammen, og at det kun er os herinde i Folketinget, der ved det rigtige. Randers, Ballerup,
Hørsholm osv. tager alle sammen fejl, men vi
herinde i Folketinget er de kloge, og vi ved,
hvad der er rigtigt.
Man kan godt have den holdning, men jeg har
naturligvis den holdning, at det er de lokalvalgte, som vurderer rigtigt, og at når så mange når
frem til samme resultat, er det ikke tilfældigt.
Og derfor vil jeg håbe, at der under den videre
behandling alligevel vil komme et flertal for
dette forslag. Det vil betyde, at kommunerne får
en bedre økonomi, så de kan leve op til alle de
servicekrav, vi egentlig alle sammen ønsker bliver opfyldt, samtidig med at de kan fastholde en
rimelig skat, så jeg håber, at Folketinget vil tænke lidt mere over det, så vi får flertal for forslaget til allersidst.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
317029;name_party;":
Jeg vil da meget gerne takke hr. Peter Brixtofte,
fordi han her fra Folketingets talerstol erklærede, at der ikke var skjult noget, og at regeringen
havde lagt tingene åbent frem. Men så formoder
jeg selvfølgelig, at det er en trykfejl, når der står
i bemærkningerne til forslaget, at regeringen
forsøger at skjule noget. Det er jeg glad for, og
hvis der er andre fejl i bemærkningerne til forslaget, ville jeg da også sætte pris på, hvis hr.
Peter Brixtofte ville meddele os dem fra talerstolen her i dag, så de kan indgå i de videre overvejelser om forslagets behandling i Skatteudvalget. Men tak for udsagnet om, at tingene er lagt
åbent og objektivt frem fra regeringens side.
Men så glemte hr. Peter Brixtofte at svare på
en enkelt ting, jeg spurgte ham om, nemlig om
det er et must for Venstre, at dette forslag bliver
vedtaget, og at den del af aftalen med Kommunernes Landsforening bliver fjernet, for at Venstre i givet fald kan indgå i en finanslovàftale.
Det vil jeg meget gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
318073;name_party;":
Hr. Brixtofte svarede ikke på spørgsmålet fra hr.
Jes Lunde, som jeg egentlig også havde lyst til at
stille. Det handler nemlig om, hvor Venstre var
henne i sommer, da vi faktisk havde en diskussion om, hvorvidt den kommuneaftale var o.k.,
hvorvidt den skulle tages op igen, og hvorvidt
dét ikke var meget rimeligt, at Folketinget skulle

554

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)

godkende den aftale, som blev lavet mellem
regeringen og kommunerne. Det synes jeg
såmænd hr. Brixtofte selv er inde på. Men der
kan ikke skabes noget som helst flertal for at
sikre, at den debat kommer i Folketingssalen, og
i år - selvfølgelig efter at vi havde lukket butikken- var Venstre ikke med på at få genindkaldt
Folketinget. Men så er det jo lidt mystisk, at man
kommer rendende nu, efter at alting er løbet af
stabelen, og snakker om, at der snart er kommunevalg, så nu må vi hellere ligesom markere os
og vise, hvor gode vi er. Hvor var Venstre henne
i sommer, dengang vi andre var parat?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Peter Brixtofte gjorde meget ud af i sit indlæg, at alene fordi regeringen havde indgået en
aftale med en organisation, skulle vi jo ikke her
fra Folketingets side blot klappe i hænderne og
sige: Nå, så er det sikkert godt nok. Det er jeg
fuldstændig enig med hr. Peter Brixtofte i. Men
jeg brugte også som begrundelse for at afvise hr.
Peter Brixtoftes forslag, at jeg netop anså aftalen
fra juni 1996 for at være en fornuftig, god, fair
og regulær aftale. Jeg støtter indholdet i den, og
derfor har jeg helt god samvittighed ved at tilslutte mig den aftale, som regeringen og en
organisation har indgået.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
319747;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Amold i netop
at skelne imellem bare at sige ja, fordi der er
indgået en aftale, og at sige ja, fordi man synes,
aftalen er god. Det er to forskellige måder at
argumentere på.
Dernæst spørger hr. Klaus Hækkerup til det,
der står om at skjule, at underskuddet har bidt
sig fast. Det er rigtigt, at det står der, men det er
ikke det, jeg siger. Jeg siger, at man ikke på
nogen måde har skjult, at man har taget en
engangsindtægt - det står jo klart alle vegne men at man ved hjælp af det prøver at dække
over, at underskuddet i virkeligheden ikke er
faldende som sådan og slet ikke i forhold til den
højkonjunktur, vi er inde i, mener jeg er en
rimelig berettiget kritik. Jeg kan godt forstå, at
man gør det, for det havde vi nok også selv
gjort, hvis det var os, der var i regering, så dér
opfører regeringen sig ikke så meget anderledes, end vi gør.
Så bliver der spurgt, om det er et must, om
det er et ultimativt krav, at det her gennemføres.

Som hr. Hækkerup har bemærket, er vi jo i denne tid engleblide i vores forhandlinger, og det
betyder, at vi ikke stiller ultimative krav hverken på det ene, det andet eller det tredje område. Vi vurderer til sidst, om vi har fået så mange
gode indrømmelser, at vi synes, det er værd at
lave et finanslovforlig, så det er ikke noget ultimativt krav.
Endelig til hr. Bruno Jerup, der spørger, hvor
vi var henne i sommer. Når det gælder aftalen
som helhed, var der et klart flertal for denne, og
derfor syntes vi, det var perspektivløst at indkalde Folketinget. Om det enkelte punkt har vi
læst, at Det Konservative Folkeparti var meget
kritisk over for det, og derfor troede vi, at der
var nogle muligheder omkring det.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
321483;name_party;":
Først vil jeg da godt benytte lejligheden til at
takke hr. Brixtofte for, at han siger, at hvis hans
parti havde været i regering, så ville de have
gjort det samme. Jeg mener, at det ligesom sætter tingene i perspektiv i hvert fald med hensyn
til, hvor moralsk niveauet er. Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at jeg godt kunne tænke
mig at vide, hvad argumentet er, for der er to
bærende argumenter, som tilsyneladende konkurrerer med hinanden i hr. Brixtoftes tale. Det
ene handler om, hvorvidt regeringen skjuler et
underskud. Det andet handler om, hvorvidt det
er synd for kommunerne.
Det er sådan set to ret forskellige problemstillinger, hvis jeg sådan må sige det, og det, der
kunne være interessant for mig, er, hvorvidt det
er synd for kommunerne. De burde lade være
med at skrive under på det, vil jeg så sige, men
vi foreslog i sommer, at vi fik det i Folketingssalen igen: så kunne vi jo snakke om det her.
Men hvad er egentlig det bærende argument?
Eller er det sådan lidt efter, hvilken situation hr.
Brixtofte er i?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
322557;name_party;":
Jeg synes også, at det, som hr. Bruno Jerup er
inde på, er interessant: Er det her synd for kommunerne? Og jeg synes, det er interessant, fordi
hr. Peter Brixtofte jo startede med at sige, at det
her beslutningsforslag var fremsat, for at man i
kommunerne kan se, hvem der er kommunernes venner, og hvem der er onde ved kommunerne.

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)
Fot at få en belysning af det - bare en indikator på det - stillede Kommunaludvalget et
spørgsmål til finansministeren den 10. september, det blev besvaret den 16. september, og
spørgsmålet var: Hvilke muligheder har der
været for kommunerne for at udvide deres nettodriftsudgifter i den tid, vi havde den borgerlige regering fra 1982 til 1992, og hvordan har
mulighederne været fra 1992 til 1996 i de fire år,
hvor vi har haft den nuværende regering?
Tager vi kommunernes nettodriftsudgifter i
de ti år under den borgerlige regering, var væksten minus 3,3 pct.! Dér kan man tale om nogen,
der havde vilje, der havde evne, styrke til at tryne kommunernes udgifter ned, til virkelig at
være efter dem, til virkelig at holde dem nede,
frem med den nihalede!
Ser vi så på de fire år, hvor vi har haft en socialdemokratisk ledet regering, så er væksten
6,7 pet. Lægger vi dertil, at parterne i kommuneaftalen er enige om 1V2pet. realvækst fra 1996
til 1997 og 1V2pet. fra 1997 til 1998, altså 3 pet., så
vil vi på seks år være oppe på en realvækst, der
er på næsten 10 pet.
Og så kommer det store, store spørgsmål 500-kroners-spørgsmålet - til hr. Peter Brixtofte: Hvem er så kommunernes venner? Dem, der
økonomisk tryner dem ned på minus 3,3 pet.,
eller dem, der giver dem sådanne økonomiske
rammer, at de kan udvide med næsten 10 pct.?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
324300;name_party;":
Nu sagde jeg jo ikke, som hr. Bruno Jerup vil
gøre det til, at vi havde gjort det samme på det
her punkt. Det er slet ikke det. Vi er klart imod
det og kunne aldrig finde på at gøre det på den
måde. Det, jeg har sagt, er, at hvis man skal
fremstille et eller andet, så gør man da selvfølgelig noget for at fremstille det bedre, end det
er. Det gør enhver regering, og det gør denne
regering også, så på det punkt er jeg måske lidt
mere ærlig, end Enhedslisten er. Jeg tror, at selv
Enhedslistens forslag søges fremstillet bedre,
end man selv ved, de er. Sådan er det i politik.
Det, der bliver sagt, er, at der er mulighed for
en realvækst. Det, der er interessant, er, at kommunerne, som ved, hvad det drejer sig om, som
ved, hvordan 1995-indkomsterne endte - de er
jo klart forrykket, nemlig med 800 mio. kr. i forhold til forudsætningerne for den aftale, der er
indgået - og som ved, hvad virkeligheden er, nu
er nødt til at lave en række besparelser, nedskæringer og skatteforhøjelser. Det er konsekvensen

555

af de rammer, Folketinget har givet, og det er
kommunerne og borgerne, der ved, hvordan
virkeligheden ser ud: det er tilsyneladende ikke
Folketingets flertal.
Så hvis man tror, at man med denne aftale har
givet kommunerne muligheder for at indfri alle
de løfter, som regeringen har stået og lovet, og
som de praler af nærmest som værende deres
egne, tager man gruelig fejl.
Derfor vil dét ved næste kommunalvalg også
vise sig, hvem borgerne mener, der er deres
venner i forbindelse med offentlig service og
skatter. Dér vil det vise sig, at man godt ved, at
regeringen er nødt til at få engangsindtægter fra
kommunerne for at dække over, at statens
underskud ikke udvikler sig, således som det
burde med sådan en højkonjunktur, som vi har.
Vent og se. Regeringen får måske en ubehagelig
overraskelse, hvis regeringen ikke er klar over,
hvor det bærer hen.
Vi vil bare fra Venstres side klart markere, at
det her er forkert. Her tager man i januar måned
4Y: mia. kr. direkte ud af kommunernes kasser,
og det forringer kommunernes muligheder for
at investere i daginstitutioner og udfylde den
pladsgaranti, som regeringen har lovet, man
skulle gennemføre. Det udhuler kommunernes
muligheder for at udvide plejehjemssektoren,
som er nødvendig, hvis man skal sikre ordentlige, anstændige boligforhold for vores ældre
medborgere, og derfor er de økonomiske rammer for kommunerne væsentlig forringede. Det
er virkeligheden, og det vil man også få en reaktion på ved næste kommune- og amtsrådsvalg.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
326850;name_party;":
Hr. Peter Brixtoftes sidste indlæg gør mig lidt
forvirret, og jeg bliver nødt til at stille et spørgsmål: De penge, som kommunerne opkræver, og
som kommunerne skal indsende til staten, er det
kommunernes penge, eller er det statens penge?
Det vil jeg gerne vide.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
327153;name_party;":
Der er mange forskydninger i forhold til afregning mellem staten og kommunerne. Det er
sådan, at man opkræver skat af sine ansatte og
af sine borgere, og det gør man både til staten,
til kommunen og til amtet. Det er altså sådan, at
kommunerne først får deres afregning den første i måneden, efter at den er opkrævet. Vi er
altså som kommune bagud i forhold til at få

556

Torsdag den 24. oktober 1996 (B 4)

pengene fra staten. Sådan er virkeligheden, og
derfor er det her forslag meget, meget ulogisk
og dybt forkert og uretfærdigt over for kommunerne.

forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Meddelelser fra formanden
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Brixtofte
327931;title_name;Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette;Formanden
328038;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. oktober 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.15

Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 71
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 72,77-79 og
105 I
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 2450 (suppl. besv.)
og 90-92
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 59, 61, 65 og 66
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 111, 112,
116-118 og 169
Boel, Mariann Fischer (V): Spm. nr. S 46-48
Breckmann, óli (KF): Spm. nr. S 123
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 37-44
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 53,
55-57, 83, 85, 86 og 180
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 49
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 6,8,13-16,68,69,
75, 76 og 100-103
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 12,35,80,93 og
114
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 20, 22, 23 og 133
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 26-33
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 5
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 3269
(suppl. besv.), 3270 (suppl. besv.), 3312
(suppl. besv.), 3313 (suppl. besv.) og 52
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 88
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 142
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 146-148
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 9-11,136 og
137
Jensen, Helge Bo (EL): Spm. nr. S 120
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 3, 63 og 74
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 7
Jørgensen, Poul Qvist (S): Spm. nr. S 58
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 4, 24 (suppl.
besv.), 25 (suppl. besv.) og 36
Larsen, Erik (V): Spm. nr. S 104
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 99
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 126-128,
131, 132, 153, 155 og 156
Mejdahl, Christian (V): Spm. nr. S 119
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 62,124,125 og
135
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1, 2 og 115
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S 134
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 81, 170
og 171
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 19

557

Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 3685 (folketingssamlingen 1995-96), 60 og 67 홢
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 181
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 82

Spm. nr. S 71
Til justitsministeren (1/10 96) af:";Formanden
330460;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge alle de papirer, hvoraf det fremgår, at Danmark ved sin ansøgning
om optagelse i Schengen-samarbejdet er blevet
afkrævet en erklæring om ikke at ville påberåbe
sig det forbehold, som Danmark har indgivet til
Europarådskonventionen af 13. december 1957,
når det drejer sig om udlevering af ikkenordiske
statsborgere?«
Begrundelse
Det fremgår af Justitsministeriets notat til Retsudvalget (alm. del - bilag 876,1995-96), at det
har indgået i forhandlingerne om dansk deltagelse i Schengen-samarbejdet, at der blev afgivet en erklæring, hvorefter Danmark ikke ville
opretholde det forbehold for udlevering af ikkedanske statsborgere med fast bopæl i Danmark,
som blev afgivet, da Danmark underskrev den
europæiske udleveringskonvention af 1957. Den
erklæring indeholdt en fortolkning af statsborgerbegrebet som omfattende danske og nordiske statsborgere såvel som borgere med fast
bopæl i landet. Over for denne gruppe ville
Danmark ikke acceptere udlevering til andre
lande. Denne definition er nu tilsyneladende
blive indsnævret som følge af et krav fra Schengen.
j
Svar (21/10 96)";Keld Albrechtsen
331600;title_name;":
Der foreligger ikke Schengen-dokumenter,
hvorved Danmark er blevet afkrævet en erklæring om - for så vidt angår ikke-nordiske statsborgere - ikke at ville påberåbe sig det forbehold, som Danmark har taget til artikel 6 i Den
Europæiske Konvention af 13. december 1957
om udlevering af lovovertrædere.

558

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spørgsmålet er imidlertid blevet drøftet
under forhandlingerne om de nordiske landes
deltagelse i Schengen-samarbejdet. Danmark
tilkendegav i den forbindelse - tillige med de
øvrige nordiske lande - at man vil være indstillet på ikke at påberåbe sig det ovennævnte forbehold i forhold til Schengen-landene. Der kan i
den forbindelse henvises til korrespondence
mellem det danske udenrigsministerium og den
spanske ambassade i København. Der vedlægges brev af 26. marts 1996 fra den spanske
ambassade og Udenrigsministeriets brev af 27.
marts 1996. (Ikke optrykt her).
Spørgsmålet er ligeledes blevet rejst under
forhandlingerne om konventionen om udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater. Danmark har til konventionens artikel 7
sammen med Finland og Sverige afgivet en fælleserklæring, der er optaget som bilag til konventionen. Det bekræftes herved, at man ikke vil
påberåbe sig de erklæringer, der er fremsat i
medfør af artikel 6, stk. 1, i den europæiske
udleveringskonvention, som begrundelse for at
nægte at udlevere personer fra ikke-nordiske
stater, som er bosat i disse lande.
Baggrunden for afgivelsen af ovennævnte
erklæring er, at Justitsministeriet ikke finder, at
udlevering bør kunne nægtes alene med den
begrundelse, at en ikke-nordisk statsborger har
bopæl i Danmark.
Hvor en ikke-nordisk statsborger efter en
samlet vurdering har en sådan tilknytning til
Danmark, at udlevering til en anden stat vil
medføre uforholdsmæssige følger for den pågældende, vil Danmark imidlertid fortsat kunne
nægte udlevering af humanitære grunde under
henvisning til det danske forbehold til artikel 1 i
den europæiske udleveringskonvention. Ved
vurderingen af om en sådan tilknytning foreligger, vil det bl.a. være af betydning, om den
pågældende har haft fast bopæl i Danmark gennem en længere periode.

Spm. nr. S 72
Til finansministeren (2/10 96) af:";Bjørn Westh
333829;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan DSB kan have
ændret planer for ringbanen (jf. spørgsmål nr.
S 3485, 1995-96), når ministeren i samrådsspørgsmål DS (Miljø- og Planlægningsudvalget,

alm. del - bilag 1483) oplyser, at »ifølge Trafikministeriet vil der først blive taget stilling til,
hvordan ringbane-projektet skal udformes, når
undersøgelsesarbejdet er tilendebragt?«
Begrundelse
Ministeren oplyser i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 3485 (1995-96), at det lavere passagertal for
minimetroen blandt andet skyldes udeladelse af
Flintholm Station som følge af DSB's ændrede
planer for ringbanen. I besvarelsen af samrådsspørgsmål DS oplyses det imidlertid, at DSB's
forslag vedrørende ringbanen afventer Trafikministeriets forundersøgelser herom i 1997 - og
at der først vil blive taget stilling til, hvordan
ringbane-projektet skal udformes, når undersøgelsesarbejdet er tilendebragt.
Svar (10/10 96)";Margrete Auken
334766;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Trafikministeriet, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Der er ikke truffet beslutning om Ringbaneprojektets endelige udformning, men Ringbanen
er et af de projekter, som det ud fra en samlet
trafikal vurdering i hovedstadsområdet findes
hensigtsmæssigt at gennemføre.
Ifølge de foreløbige planer indgår Flintholm
Station ikke i Ringbanen. På denne baggrund
finder Trafikministeriet, at Ørestadsselskabets
prognoser er i overensstemmelse med de foreliggende planer«.

Spm. nr. S 77
Til finansministeren (2/10 96) af:";Mogens Lykketoft
335354;name_party;":
»Har ministeren og ministerens repræsentant i
Ørestadsselskabets bestyrelse godkendt, at Ørestadsselskabet skriver kontrakt på minimetroen,
inden den særlige klageret i EU-udbudsspørgsmål har behandlet protesterne på mødet den
8.-9. oktober 1996?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

559

Begrundelse

Spm. nr. S 78

Ved at skrive kontrakt inden den særlige klageret har behandlet spørgsmålet om, hvorvidt licitationen er i overenstemmelse med EU's
udbudsregler og Ørestadsselskabets egne
udbudsinstruktioner, lægger Ørestadsselskabet,
som finansministeren har det politiske ansvar
for, op til en ny praksis, som i sidste ende kan
betyde, at Ørestadsselskabet og staten bliver
påført endnu flere unødige omkostninger.
Da det alene handler om at udskyde underskrivelsen af kontrakterne med en uge, er dette
hastværk uforståeligt og dumt.

Til finansministeren (2/10 96) af:";Margrete Auken
336246;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår det sidste følgegruppemøde vedrørende Ørestadsloven har
været afholdt, hvem der var indbudt, og hvilke
dokumenter der blev fremsendt/fremlagt på
mødet?«

Svar (10/10 96)";Margrete Auken
336485;title_name;":
Den 29. juli 1996 indgav European Metro Group,
EMG, en klage til Klagenævnet for Udbud over
Ørestadsselskabets udbud af minimetroprojektet. EMG er sammensat af følgende virksomheder: Gampenon Bernard SGE, Dyckerhof &
Widmann og Siab.
Samtidig med indgivelse af klagen anmodede
EMG Klagenævnet om at give klagen opsættende virkning.
Efter at have hørt Ørestadsselskabet over klagen, i hvilken forbindelse selskabet oplyste, at
man forventede at kunne underskrive kontrakter i slutningen af september 1996, besluttede
Klagenævnet den 6. august 1996, at klagen ikke
skulle have opsættende virkning. Herefter fastsatte Klagenævnet tidspunktet for sagens
behandling til den 8. - 9. oktober 1996.
Klageren har senere fremført supplerende
klagepunkter og har den 20. september 1996
igen anmodet Klagenævnet om at give klagen
opsættende virkning. Klagenævnet har, efter at
have hørt Ørestadsselskabet om de supplerende
klagepunkter, den 2. oktober 1996 påny besluttet, at klagen ikke skal have opsættende virkning.
På denne baggrund har Ørestadsselskabets
bestyrelse besluttet at underskrive kontrakterne
som hidtil planlagt, hvilket skete den 3. oktober
1996. Jeg har ingen indvendinger herimod.

Begrundelse
Spørgeren ønsker at få belyst, om den politiske
følgegruppe har været lige så uvidende som
resten af Folketinget om de nærmere forhold
vedrørende licitationen om minimetroen.
Svar (10/10 96)";Mogens Lykketoft
337915;title_name;":
I overensstemmelse med Ørestadslovens forarbejder har partierne bag Ørestadsloven løbende
været orienteret om Ørestadsprojektet, herunder også om forløbet af udbudet af anlægsopgaverne for minimetroen.
Repræsentanterne for partierne bag Ørestadsloven har senest været indbudt til møde
den 27. september 1996, hvor forløbet af udbudet, evalueringen af tilbuddene og resultatet af
kontraktforhandlingerne blev gennemgået.
Til mødet var udsendt materiale om en række
spørgsmål i forbindelse med udbudet af minimetroen, herunder om anlægsomkostninger,
projektændringer, udbudsprocessen, EDB-rettigheder m.v. samt kopi af brevveksling med
nogle af tilbudsgiverne.

Spm. nr. S 79
Til finansministeren (2/10 96) af:";Mogens Lykketoft
338645;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en forøgelse af
de samlede anlægsomkostninger beslutningen
om at vælge trevognstog og kortere stationer
har medført (jf. Ørestadsselskabets brev af 26.
september 1996, Ad 2, Miljø- og Planlægningsudvalget, alm. del - bilag 1483), og vil ministeren i den forbindelse oplyse, om han fortsat har
fuld tillid til og påtager sig det politiske ansvar
for Ørestadsselskabets budgetlægning?«

560

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Det har overrasket spørgeren, at finansministeren ikke har reageret på Ørestadsselskabets
brev af 26. september 1996, hvoraf det fremgår
under Ad. 2: Projektændringer, som har medvirket til forøgelse af anlægsomkostningerne
med 800 millioner: at valget af trevognstog
skulle være en af de projektændringer, der har
været med til at forøge anlægsomkostningerne.
Da de pågældende ændringer handler om at
reducere kapaciteten i myldretiden med hele
25 pet., er det uforståeligt i lyset af, at Ørestadsselskabet har brugt mange penge på forundersøgelser og budgetlægning, at en reduktion på
25 pet. af det oprindeligt udbudte projekt ender
med at blive en forøgelse af det samlede budget.
Svar (10/10 96)";Margrete Auken
339852;title_name;":
Ørestadsselskabets oprindelige vurdering af
kapacitetsbehovet i minimetroen skete ud fra en
forudsætning om, at retningsfordelingen af rejserne i myldretiden var lige så skæv som den, vi
kender fra f.eks. S-togstrafikken. Da langt de
fleste mennesker kører ind til byen i morgenmyldretiden, må S-togene i denne periode køre
tomme eller halvtomme ud ad byen og modsat i
eftermiddagsmyldretiden. På denne baggrund
vurderede Ørestadsselskabet, at der i minimetroen på langt sigt var behov for 4-vognstog og
50 m lange perroner for at opnå en tilstrækkelig
reservekapacitet. Dette ville give plads til ca.
100 mio. passagerer med mulighed for en evt.
udvidelse til ca. 150 mio. passagerer bl.a ved en
senere ændring af styresystemet.
De detaljerede trafikanalyser og prognoser
viste imidlertid, at der i minimetroen kører stort
set lige mange mennesker i begge retninger i
myldretiden. Det skyldes, at boliger og arbejdspladser er næsten ligeligt fordelt langs hele
minimetroens linieføring. Som følge heraf kan
minimetroens tog og stationer udnyttes mere
effektivt, end det f.eks. er muligt i S-togstrafikken. Minimetroen ville således med den
påtænkte tog- og stationslængde få væsentlig
større kapacitet end forudsat.
Da Ørestadsselskabet ikke fandt noget
grundlag for at forøge den oprindelige kapacitet, valgte man i stedet at optimere projektet ved
at forkorte tog og stationer i passende omfang.
Der er således ikke, som spørgeren synes at

mene, tale om at kapaciteten er blevet nedsat,
men tværtimod om, at den fastholdes på det
oprindelige niveau.
En forkortelse af stationerne og anskaffelse af
kortere tog medfører en besparelse på anlægsomkostningerne. Det er vanskeligt at opgøre
nøjagtigt, hvor stor besparelsen er, fordi den
indgår som en integreret del af den samlede
kontraktsum. Dette gælder tilsvarende for en
række andre projektændringer, som er nævnt i
det i spørgerens begrundelse omtalte notat af 26.
september 1996 fra Ørestadsselskabet. Samlet
vurderet indebærer de nævnte projektændringer, hvoraf nogle fordyrer og andre billiggør
projektet, en nettoforøgelse af anlægsomkostningerne på i alt ca. 800 mio.kr. Det skal tilføjes,
at ændringen af tog og stationer ikke er gennemført med det formål at gøre projektet billigere, men alene for at give projektet den optimale størrelse og udformning.

Spm. nr. S 105
Til finansministeren (3/10 96) af:";Mogens Lykketoft
342241;name_party;":
»Vil ministeren fremsende Ørestadsselskabets
langtidsbudget med tilhørende net-cash-flow
og oplyse, hvilke forudsætninger der ligger til
grund for budgettet, hvornår Ørestadsselskabets bestyrelse har godkendt budgettet, og om
ministeren har været fuldt orienteret?«
Begrundelse
Da bestyrelsen har indgået kontrakter for minimetro-projektet, ligger de samlede udgifter til
fase 1 og 2a dermed rimeligt fast. Da denne
beslutning må være sket på baggrund af et samlet budget, der også omfatter de samlede indtægter, ønsker spørgeren at få fremsendt Ørestadsselskabets langtidsbudget.
Svar (11/10 96)";Margrete Auken
342875;title_name;":
Ørestadsselskabets langtidsbudget er et internt
bestyrelsesdokument. Jeg kan imidlertid oplyse,
at langtidsbudgettet viser, at Ørestadsselskabet
under en række forudsætninger vil være gæld-

(71)
Skriftligt besvarede spørgsmål

561

frit 15-20 år efter ibrugtagning af alle tre etaper
af minimetroen. De væsentligste forudsætninger
er,

gere yder flygtninge fra Somalia asyl, eftersom
ingen statslig voldsmagt forfølger borgerne?«

at den resterende del af Frederiksbergbanen og
Østamagerbanen etableres i direkte tidsmæssig forlængelse af de nu kontraherede etaper
af minimetroen,
at der indtil år 2000 årligt sælges 60.000 m2 byggeret i Ørestaden til en pris på 2.000 kr. pr.
etagemeter, svarende til Ørestadslovens forudsætninger, at der efter år 2000 årligt sælges
75.000 m2 byggeret i Ørestaden til en pris på
4.000 kr. pr. etagemeter, ligeledes svarende
til Øretadslovens forudsætninger,
at selskabets havnearealer sælges i perioden
1996-1999,
at den reale kalkulationsrente er 5% p.a.,
at det samlede passagertal formentlig omkring
år 2030 er på 77 mio. årligt, svarende til den
prognose, der ligger til grund for kommuneplantillæg og VVM-redegørelser, at Bybanen
indgår i det fælles HT takstsystem og modtager takstindtægter i overensstemmelse hermed, og
at overskuddet fra banedriften fordeles imellem
Ørestadsselskabet, Frederiksbergbaneselskabet og 0stamagerbanenselskabet i forhold til
det enkelte selskabs andele af anlægsomkostningerne.

Supplerende svar (14/10 96)

Jeg kan tilføje, at bestyrelsen har vedtaget langtidsbudgettet den 1. oktober 1996, og at jeg
løbende har været orienteret om de væsentligste
elementer i Ørestadsselskabets økonomi og
budgetter.

Ad spm. nr. S 2450
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Kim Behnke i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7425, lød således:
Til indenrigsministeren (30/5 96) af:";Mogens Lykketoft
344883;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Danmark følger forvaltningsdomstolen i Kassel og ikke læn-";Kim Behnke
345017;title_name;":
Jeg har nu modtaget den dom fra forvaltningsdomstolen i Kassel, som der formentlig henvises
til i spørgsmålet. Dommen, der er afsagt den 20.
maj 1996, vedlægges som bilag 1. (Ikke optrykt
her).
Jeg kan i fortsættelse af min foreløbige besvarelse af 20. juni 1996 oplyse, at dommen indeholder en vurdering af, om en somalisk statsborger, der har ansøgt om asyl i Tyskland, er
omfattet af den tyske udlændingelovgivnings
flygtningebegreb. Dette afvises af forvaltningsdomstolen.
Dommen henviser endvidere til de i det foreløbige svar nævnte regler om tålt ophold (Dtùdung), uden at tage konkret stilling til, om den
pågældende asylansøger er omfattet af reglerne
herom.
Det har efterfølgende ikke været muligt at
fremskaffe oplysninger om, hvorvidt den
pågældende asylansøger fortsat opholder sig i
Tyskland og i givet fald på hvilket grundlag.

Spm. nr. S 90
Til kulturministeren (3/10 96) af:";Birte Weiss
345927;name_party;":
»Vil ministeren tage de nødvendige skridt til at
få retsforfulgt Anne Castberg for anvendelsen af
falske titler m.v. i forbindelse med ansættelsen
ved Arken?«
Begrundelse
I en aktuel sag fra Grønland er en mand blevet
anmeldt og dømt for brug af falske eksamenspapirer ved et offentligt embede.
Sagen om Anne Castberg og hendes brug af
urigtige oplysninger i forbindelse med ansættelsen ved Arken i Ishøj bør også føre til, at hun
anmeldes og dømmes for sine handlinger. Staten har bl.a. gennem Kulturministeriets donationer til Arken mistet penge som følge af, at Anne
Castberg misbrugte sit embede til et stort pen-

562

Skriftligt besvarede spørgsmål

geforbrug. Det må derfor være korrekt, om
ministeren tager de nødvendige skridt til at få
Anne Castberg retsforfulgt.

Svar (11/10 96)";Kim Behnke
346757;title_name;":
Regeringen har ved flere lejligheder tilkendegivet - senest i statsministerens åbningsredegørelse i Folketinget den 1. oktober - at forbeholSvar (9/10 96)
dene ikke er til forhandling på regeringskonferencen. De kan kun ændres gennem en ny dansk
Kulturministeren (Jytte Hilden):
folkeafstemning og de består både under og
Arken har i 1996 modtaget et driftstilskud fra
efter konferencens afslutning. Regeringen forbeKulturministeriet på 4,0 mio. kr. Bevillingen er
reder derfor heller ikke en ny folkeafstemning
opført på finanslovskonto 21.33.57. Særlige
om Danmarks forhold til tredje fase af ØMU.
museumsinitiativer. Arken er ikke et statsanerNår jeg har udtalt mig om muligheden for en
kendt museum, der modtager statsstøtte i henfolkeafstemning om ØMU-forbeholdet, har jeg
hold til museumsloven.
derfor sagt, at hvis et flertal af befolkningen
Københavns Amt er hovedtilskudsyder til
ønsker, at vi tilslutter os tredje fase af ØMU, vil
Arken, som er en selvejende institution. Arken
det være naturligt med en folkeafstemning herledes af en bestyrelse på 8 medlemmer. Det er
om.
ledelsen af institutionen, der skal tage stilling til
Det i spørgsmålet anførte citat genkender jeg
de forhold, der berøres i spørgsmålet. Kulturministeriet har ingen indflydelse på disse forhold. ikke. Det gør det heller ikke nemmere, at den
citerede sætning tydeligvis er trukket ud af en
sammenhæng.
Spm. nr. S 91
Til økonomiministeren (3/10 96) af:";Marianne Jelved
348210;name_party;":
»Vil ministeren begrunde udtalelsen på Dansk
Industris »Industriens Dag« den 24. september
1996 om, at »vi får en afstemning om
ØMU'en«?«
Begrundelse
På DI's Industriens Dag den 24. september 1996
udtalte ministeren: »vi får en afstemning om
ØMU'en«, hvilket betyder, at ministeren og
regeringen ikke vil fastholde det danske folks
nej den 18. maj 1993 til ØMU-deltagelse.
Hvis ministeren og regeringen vil respektere
det danske nej til ØMU-deltagelse, så indebærer
det, at ministeren ikke skal arbejde i retning af
en ny folkeafstemning. Man fristes jo til at konkludere, at ministeren og regeringen påregner at
holde folkeafstemninger, indtil et ja opnås til
ØMU'en, og det er vel næppe i folkestyrets ånd.

Spm. nr. S 92
Til kulturministeren (3/10 96) af:";Kim Behnke
348986;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Kvindemuseet i
Århus giver medlemmer af HK fri adgang med
op til 3 ledsagere?«
Begrundelse
Medlemsskab af en bestemt fagforening kan
næppe være anledning til, at man kan komme
gratis ind på et bestemt museum, hvorfor spørgeren gerne vil have ministeren til at undersøge,
om medlemmer af HK kan komme gratis ind på
Kvindemuseet i Århus og medtage op til 3 ledsagere på museet uden at betale entre.
Svar (9/10 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kvindemuseet er et statsanerkendt museum, der
modtager støtte i henhold til museumslovens
§ 12. Fra 1996 er museet omfattet af aftalen om
regionale ktùturforsøg med Århus Kommune.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Kvindemuseet er en selvejende institution, og
dets bestyrelse fastsætter selv nærmere regler
for museets åbningstider, entrepriser mv. Kulturministeriet har ingen indflydelse på disse
forhold.
Det bemærkes i denne forbindelse, at museumsloven på dette område kun regulerer det
forhold, at museet skal give fri adgang for skoleelever, der besøger museet som led i undervisningen (jvf. museumslovens § 11, stk. 1, 12).

Spm. nr. S 59
Til statsministeren (1/10 96) af:";Kim Behnke
350156;name_party;":
»Kan statsministeren argumentere sagligt for, at
regeringen opfordrer til forskelsbehandling ved
at opfordre alle offentlige instanser til at ansætte
udlændinge i ledige stillinger?«
Begrundelse
Havde en dansker opfordret til, at man kun
ansatte danskere i ledige stillinger, ville det
omgående have medført anmeldelse for overtrædelse af straffelovens racismeparagraf.
Det samme bør vel gælde den anden vej. Når
to ansøgere er lige kvalificerede, kan det selvfølgelig være svært at vælge, hvem man skal
ansætte, men det ændrer ikke på, at regeringen
skal afholde sig fra at opfordre til forskelsbehandling mellem danskere og udlændinge.
Svar (14/10 96)
Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
Finansministeriet har oplyst:
»Finansministeriet er ved at udarbejde en pjece om etnisk ligestilling på statens arbejdspladser.
Formålet med pjecen er blandt andet at gøre
de statslige arbejdsgivere opmærksomme på
Folketingets Lov nr. 459 af 12. juni 1996 om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, som forbyder forskelsbehandling på grund
af race, hudfarve, religion, politisk anskuelse,
seksuel orientering eller national, social eller
etnisk oprindelse.

563

Det er endvidere hensigten, at gøre ledere og
medarbejdere i staten bevidste om integration af
etniske minoriteter på arbejdspladsen, og gøre
det til et naturligt led i personalepolitikken at
inddrage integration af etniske minoriteter.
Der er ikke tale om et særligt regelsæt, som
opfordrer til positiv særbehandling i forbindelse
med besættelse af ledige stillinger.
Desuden retter pjecen sig mod statslige
arbejdspladser og ikke »alle offentlige instanser«.
Der er således ikke tale om, »at regeringen
opfordrer til forskelsbehandling ved at opfordre
alle offentlige instanser til at ansætte udlændinge i ledige stillinger««.

Spm. nr. S 61
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Tom Behnke
352022;name_party;":
»Kan ministeren argumentere sagligt for, at herboende bosniere ikke skal sendes hjem, nu hvor
krigen på Balkan er slut?«
Svar (11/10 96)";Tom Behnke
352194;title_name;":
De bosniske krigsflygtninge, der kom til Danmark i løbet af krigen på Balkan, har i dag enten
asyl her i landet eller midlertidig opholdstilladelse i medfør af jugoslaverloven eller udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5. Det er Udlændingestyrelsen, der træffer afgørelse i sager vedrørende asyl med klageadgang til Flygtningenævnet med undtagelse af åbenbart grundløse
ansøgninger. Udlændingestyrelsen træffer endvidere afgørelse i sager om nægtelse af forlængelse af midlertidige opholdstilladelser efter
såvel udlændinge- som jugoslaverloven. I disse
sager er der ingen klageadgang.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at afslutningen af den væbnede konflikt på Balkan ikke
endnu har medført en sådan stabilisering af forholdene, at en generel tilbagevenden kan ske i
sikkerhed og værdighed.
Fra Udlændingestyrelsen lægger man vægt
på, at FNs Flygtningehøjkommissariat
(UNHCR) fortsat vurderer, at forholdene i Bosnien-Hercegovina ikke er sådanne, at den midlertidige beskyttelse af bosniere bør ophæves.

564

Skriftligt besvarede spørgsmål

Styrelsen finder således, at man ikke på
nuværende tidspunkt kan træffe beslutning om
at tvinge bosniske statsborgere til at rejse hjem.
Dertil kommer, at mere end 11.700 af de bosniske flygtninge har været her i landet så længe,
at de enten har fået eller opfylder betingelserne
for at få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, såfremt de fortsat opholder sig her i landet. Det vil sige, at der ikke kan ske inddragelse
af deres opholdstilladelser.
Om den fortsatte asylsagsbehandling har
Udlændingestyrelsen oplyst, at man på baggrund af den nu vedtagne amnestilovgivning i
Bosnien-Hercegovina har ændret praksis og
meddelt afslag i en række sager vedrørende
våbenføre mænd. Disse er nu fremsendt til
Flygtningenævnet med anmodning om hasteberammelse.
På baggrund af oplysninger fra UNHCR er
Udlændingestyrelsen nu af den opfattelse, at
internal flight alternative princippet (mulighed
for at tage ophold i en anden del af hjemlandet)
vil kunne finde anvendelse i relation til statsborgere fra Bosnien-Herzegovina.
På denne baggrund har Udlændingestyrelsen
meddelt afslag på asyl efter ovennævnte princip
i en række prøvesager, der ligeledes er fremsendt til Flygtningenævnet med anmodning om
hasteberammelse.

Spm. nr. S 65
Til arbejdsministeren (1/10, 96) af:";Birte Weiss
354518;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den uholdbare
situation, at fagforeningsfolk som selvbestaltede
arbejdstilsyn besøger og kontrollerer virksomheder inden for byggebranchen, og kan ministeren bekræfte, at ministeren har givet fagforeningsfolk bemyndigelse til at optræde som ad
hoc arbejdstilsyn?«

Svar (10/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan bekræfte, at både arbejdsgiver- og
arbejdstager side i forbindelse med en indgået
»Samarbejdsaftale omkring en forbedret
arbejdsmiljøindsats« også iværksætter fælles
byggepladsbesøg. Byggepladsbesøgene har, i
henhold til aftalen, det formål at give råd og vejledning til virksomhederne om særligt udvalgte
problemer, f.eks. adgangsveje, faldsikring m.v.
Der henvises iøvrigt til besvarelsen af spørgsmål S 66.
Jeg vil samtidig understrege, at jeg ikke har
givet bemyndigelse til, at parterne i forbindelse
med de byggepladsbesøg, der gennemføres i
henhold til aftalen, optræder som myndighed
på arbejdsmiljølovens område. Det er alene
Arbejdstilsynet, der jf. arbejdsmiljøloven er
bemyndiget til at træffe afgørelser efter loven
med virkning for borgerne.
Aftalen mellem parterne i bygge- og anlægsbranchen er et selvstændigt »privat« initiativ, og
deltagerne har alene de beføjelser, der følger af
denne aftale.

Spm. nr. S 66
Til arbejdsministeren (1/10 96) af:";Tom Behnke
355853;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er indgået en
aftale mellem Byggeriets Arbejdsgivere og BAT
(Bygge-, Anlægs- og Trækartellet) om sammen
at se på arbejdsmiljøet på virksomhederne i
overensstemmelse med regeringens ønsker?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 65.

Begrundelse

Svar (11/10 96)

Spørgeren finder det ganske uholdbart, at visse
fagforeningsfolk udgiver sig for at være, et ad
hoc arbejdstilsyn og kontrollerer virksomheder
inden for byggebranchen.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har fået oplyst, at der er i september 1995 er
indgået en aftale mellem Byggeriets Arbejdsgivere, Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark,
Specialarbejderforbundet og Maler forbundet i
Danmark med det formål at påvirke arbejdsmil-

Skriftligt besvarede spørgsmål
jøet på alle planer lige fra hovedorganisationsniveau til arbejdspladserne gennem information, uddannelse og opsøgende virksomhed.
Det fremgår af aftalen, at en af opgaverne er
at rådgive og vejlede byggepladsens parter via
byggepladsbesøg af 1 mand fra arbejdsgiverside
og 1 mand fra arbejdstagerside.
Det er min opfattelse, at aftalen er i tråd med
ånden i regeringens handlingsprogram for et
rent arbejdsmiljø år 2005, som folketinget gav
sin tilslutning i maj, idet parterne har etableret
et samarbejde, der kan medvirke til at ruste
virksomhederne til selv at løse arbejdsmiljøproblemerne, der hvor de findes ude på byggepladserne.

Spm. nr. S 111
Til arbejdsministeren (4/10 96) af:";Tom Behnke
357354;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 3390,1995-96, oplyse, hvad der
skete med de 19 kontanthjælpsmodtagere, som
ikke var medlem af en arbejdsløshedskasse?«
Svar (10/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår af mit svar på spørgsmål nr. S 3390,
at AF-Fyn havde oplyst, at 14 af de 19 kontanthjælpsmodtagere blev indberettet til kommunen. AF-Fyn har ved en fornyet gennemgang af
registreringerne i AF-Match konstateret, at
yderligere 1 af de 19 blev indberettet til kommunen, jfr. mit svar på spørgsmål nr. 356 af 13. september 1996 fra Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (Alm del-bilag 619).
Der er således blevet indberettet i alt 15 af de
19 kontanthjælpsmodtagere til kommunen, der
herefter skulle tage stilling til, om udeblivelsen
skulle medføre konsekvenser.
Arbejdsmarkedsstyrelsen er ikke i besiddelse
af oplysninger om, hvilke konsekvenser indberetningerne til kommunen har haft.
Da kommunale ydelser og tilsynet hermed
ikke hører til Arbejdsministeriets område, kan
jeg ikke oplyse, hvilke sanktioner, der blev
iværksat over for de 15 indberettede.
For så vidt angår de personer, hvis afbud blev
accepteret af AF-Fyn, skal jeg henvise til mit

565

svar på spørgsmål nr. S 3390, hvoraf det fremgår, at det for 2 personers vedkommende er
registreret i AF-Match, med hvilken begrundelse de meldte afbud, medens dette ikke er tilfældet for de øvrige.
Det fremgår endvidere, at AF-fyn efter den
dagældende praksis ikke indberettede kontanthjælpsmodtagerne, der meldte afbud med en
rimelig begrundelse, og at denne praksis siden
er blevet ændret.

Spm. nr. S 112
Til arbejdsministeren (4/10 96) af:";Bendt Bendtsen
359012;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelsen af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 3390 oplyse, hvad der skete med
de 14 kontanthjælpsmodtagere som blev indberettet til kommunen - blev de 14 indkaldt til
samtale, og hvilke sanktioner blev iværksat over
for disse, og vil ministeren oplyse, med hvilken
begrundelse de 3 (hvis afbud ikke er registreret i
AF-MATCH) meldte afbud, og hvilke konsekvenser disse afbud har fået?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 111).

Spm. nr. S 116
Til arbejdsministeren (4/10 96) af:";Bendt Bendtsen
359528;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at også erhvervspraktik i korte perioder (ofte af 1 uges varighed)
for folkeskoleelever er omfattet af EU's regler
om børnearbejde, var dette en konsekvens som
ministeriet var bevidst om, da Folketinget vedtog forslag til lov om ændring af lov om
arbejdsmiljø (unge under 18 år) (lovforslag nr.
L 98) i samlingen 1995/96, og blev Folketinget i
givet fald gjort opmærksom på denne konsekvens?«
Svar (15/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan bekræfte, at arbejde, der udføres af folkeskoleelever i erhvervspraktik, ifølge praksis

566

Skriftligt besvarede spørgsmål

betragtes som arbejde for en arbejdsgiver, og
som sådan er omfattet af arbejdsmiljølovgivningen.
Det er dog ikke alle former for erhvervspraktik, der er omfattet af de særlige regler, der gælder for unge under 18 år. I det omfang erhvervspraktikanterne alene har status som observatører, d.v.s at de ikke deltager aktivt i arbejdsprocessen, men blot kigger på, er de ikke omfattet
af arbejdsmiljølovgivningen.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at slå fast,
at det ikke er implementeringen af direktivet om
beskyttelse af unge på arbejdspladsen (Rådets
direktiv 94/33/EØF af 22. juni 1994), men
implementeringen af Rammedirektivet (Rådets
direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989), der har
medført denne praksis.
Spørgsmålet om erhvervspraktikanternes stilling i forhold til arbejdsmiljølovgivningen har
derfor ikke været gjort til genstand for en selvstændig drøftelse i forbindelse med behandlingen af lov nr. 458 af 12. juni 1996 om ændring af
lov om arbejdsmiljø (Unge under 18 år).
Jeg kan i øvrigt oplyse spørgeren om, at jeg
den 9. august 1996 har svaret Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg på en række spørgsmål
om erhvervspraktikanter (samlingen 1995/96,
spørgsmål 227-229, alm. del - bilag 473).

Spm. nr. S 117
Til arbejdsministeren (4/10 96) af:";Bendt Bendtsen
361410;name_party;":
»Vil ministeren give dispensation for EU's regler om børnearbejde, således at reglerne ikke
kommer til at omfatte erhvervspraktik for folkeskoleelever, da det efter det foreliggende ikke
kan betragtes som arbejde?«
Svar (15/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis skal jeg henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 116, hvoraf det fremgår, at
erhvervspraktikanters arbejde for en arbejdsgiver er omfattet af arbejdsmiljølovgivningen.
Jeg finder det meget nyttigt, at de unge får lejlighed til at stifte bekendtskab med det praktiske arbejdsliv, og det er min opfattelse, at folkeskolens erhvervspraktikordninger spiller en
vigtig rolle i denne forbindelse.

Jeg var derfor meget optaget af spørgsmålet i
forbindelse med udarbejdelsen af bekendtgørelse nr. 516 af 14. juni 1996 om unges arbejde.
Spørgsmålet blev drøftet indgående med
arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet, og
der blev fastsat særlige regler for, hvilket arbejde de unge må udføre samt arbejdstid. Bortset
fra reglerne om den samlede ugentlige arbejdstid, er der ikke hjemmel i direktivet om beskyttelse af unge på arbejdspladsen til at give en
dispensation for erhvervspraktikanter.
Erhvervspraktikanter er i en meget sårbar
position, da de ikke har kendskab til virksomheden og ikke har nogen erfaring i at omgås farlige maskiner eller farlige stoffer og materialer.
Alle erfaringer viser, at man er mest udsat for
arbejdsulykker inden for den første tid, hvor
man arbejder.
Jeg synes derfor, at det er helt rimeligt, at der
er visse begrænsninger for, hvilke former for
arbejde unge må udføre, når de er i erhvervspraktik.

Spm. nr. S 118
Til arbejdsministeren (4/10 96) af:";Bendt Bendtsen
363103;name_party;":
»Såfremt ministeren ikke ønsker at udstede en
dispensation for EU's regler om børnearbejde,
hvad agter ministeren så at foretage sig, så
bureaukrati ikke bliver en stopklods for, at unge
mennesker får indsigt i arbejdslivet?«
Svar (15/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er meget enig med spørgeren i, at bureaukrati ikke må blive en stopklods for, at unge
mennesker får indsigt i arbejdslivet.
Jeg går ud fra, at spørgeren med »bureaukrati« henviser til den særlige underretningspligt
som arbejdsgivere har over for forældrene.
Formålet med underretningspligten er at
understrege og understøtte forældrenes ansvar
for de unges sikkerhed og sundhed. Dette opnås
blandt andet gennem information, der giver forældrene mulighed for at støtte og vejlede de
unge om arbejdet. Det skal i den forbindelse
bemærkes, at der ikke i loven stilles særlige
formkrav til, hvordan underretningen skal
gives.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg kan oplyse, at spørgsmålet om underretning har været drøftet indgående mellem
Undervisningsministeriet, Direktoratet for
Arbejdstilsynet og Arbejdsministeriet med det
formål at finde en måde, hvorpå forældrene kan
få den relevante information på en let og ubureaukratisk måde, og at jeg forventer en snarlig
afklaring af dette spørgsmål.

Spm. nr. S 169
Til socialministeren (11/10 96) af:";Bendt Bendtsen
364455;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af arbejdsministerens svar på spørgsmål nr. S 111 og S 112 oplyse,
hvilke konsekvenser det fik og hvilke sanktioner
der blev iværksat over for de 15 kontanthjælpsmodtagere som udeblev fra den pågældende
anviste opgave i forbindelse med Venstres
landsmøde i 1995?«
Svar (17/10 96)";Bendt Bendtsen
364801;title_name;":
Som allerede oplyst i svar af 17. september 1996
på spørgsmål nr. S 3668 fra Helge Sander (V),
fremgår det ikke af den undersøgelse, der er
iværksat af Arbejdsministeriet, hvilke kommuner der udbetalte kontanthjælp til de ikke-forsikrede, som udeblev fra et anvist arbejde i forbindelse med Venstres landsmøde i september
1995.
Derfor bad jeg Arbejdsministeriet oplyse,
hvilke kommuner det drejede sig om, med henblik på efterfølgende at indhente udtalelser fra
disse kommuner.
Jeg vender derfor tilbage med endeligt svar
på det foreliggende spørgsmål, når den
beskrevne høringsrunde er afsluttet.

Spm. nr. S 46
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Karen Jespersen
365478;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det skift, der er sket
siden 1987 i administrationen af loven vedrørende fordeling af midlerne i færgestøtteordningen?«

567

Begrundelse
Tilskud til de større øer, jf. § 22, stk. 1 og 3, i den
kommunale udlignings- og tilskudslov ydes til
4 økommuner Ærøskøbing, Marstal, Samsø og
Læsø, og kriterierne for fordelingen af støtten
findes i stk. 3. Loven administreres af Indenrigsministeriet inden for de rammer, som loven
udstikker.
Svar (11/10 96)";Mariann Fischer Boel
365991;title_name;":
I perioden 1982-86 blev tilskuddet udbetalt som
uddannelsesstøtte og sejlstøtte. Støtten blev
administreret af kommunerne, hvorefter Indenrigsministeriet refunderede en andel af udgifterne på baggrund af kvartalsvise indberetninger fra ø-kommunerne.
Ved revisionen af ordningen i 1987 blev tilskuddet forhøjet til det dobbelte, og er siden
blevet reguleret med udgangspunkt i dette
niveau.
Puljens forøgelse skal ses på baggrund af den
manglende pristalsregulering i årene forinden,
men især som udløber af ønsket om ikke kun at
yde støtte til ø-samfundene i form af fragtstøtte
og støtte til unges uddannelse, men i større
omfang også til dækning af de udgifter, der er
forbundet med persontransport. Den forhøjelse
af puljen, som blev vedtaget af Folketinget, var
væsentligt større end den, der var foreslået i det
oprindelige lovforslag.
De hidtidige kriteriers vægt blev ændret, ligesom kriteriet indbyggertal blev ændret til indbyggertal x sejltid ud fra et ønske om i større
omfang at kompensere for afstanden til fastlandet.
I 1987 blev en del af tilskuddet til de fire
ø-kommuner tildelt efter de hidtidige principper, men fra 1988 er tilskuddene ikke udbetalt
som periodevis refusion på baggrund af løbende indberetninger fra kommunerne, men som et
generelt tilskud.
Det hidtidige krav om en bindende aftale om
finansiering m.v. mellem staten, ø-kommunen
og den berørte amtskommune, blev ved samme
lejlighed afløst af et andet system. Der har herefter ikke længere været tale om en aftale mellem indenrigsministeren og de kommunale parter, men om regler aftalt mellem kommunen og
amtskommunen godkendt af indenrigsministeren efter indstilling fra amtsrådet.

568

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det ændrede system og anvendelse af generelle tilskud til ø-kommunerne frem for refusion
har ikke grundlæggende ændret på den måde,
ø-kommunerne anvender og administrerer
uddannelses- og sejlstøtten.

Spm. nr. S 47
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
367976;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvori forskellen består
mellem betegnelsen i lov nr. 214 af 13. maj 1981
»transporteret fragtmængde og sejltid« og
betegnelsen i lov nr. 268 af 13. maj 1987 »transporteret fragtmængde og sejltid«, og hvor indhentes de oplysninger om fragtmængder, der
ligger til grund for fordelingen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 46.
Svar (11/10 96)";Mariann Fischer Boel
368405;title_name;":
Som det fremgår af spørgsmålet, er der tale om
den samme formulering i de to love. Det er
Indenrigsministeriet, der - som administrator af
ordningen - afgør, hvilke færgeruter der konkret skal indgå i opgørelsen af transporteret
fragtmængde og seljtid.
Dette spørgsmål har senest været behandlet i
en arbejdsgruppe under Indenrigsministeriet
om tilskud til kommunerne på øerne Læsø,
Samsø og Ærø. Arbejdsgruppens rapport er den
16. august 1996 fremsendt til Folketingets
0kontakhldvalg.
De oplysninger om fragtmængder, der hidtil
har ligget til grund for fordelingen, er oplysninger, som de pågældende kommuner har indberettet til Indenrigsministeriet. Fremover vil tilskudsfordelingen dog blive baseret på oplysninger fra Danmarks Statistik.

Spm. nr. S 48
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
369227;name_party;":
»Er det almindelig praksis i Indenrigsministeriet, at man ved ændring af beregningsmetoderne
og grundlaget ikke underretter de berørte kommuner, og hvilke økonomiske konsekvenser
medfører ændringen af lovens administration
for de 4 berørte kommuner?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 46.
Svar (11/10 96)";Mariann Fischer Boel
369595;title_name;":
Den almindelige linie er, at der gives en ret bred
information om, hvorledes Indenrigsministeriet
opgør tilskud og tilsvar i henhold til lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. Herudover har
kommuner og amtskommuner altid kunnet få
supplerende oplysninger ved forespørgsel til
Indenrigsministeriet.
Hvis der bag spørgsmålet ligger, at kommunerne skal have medindflydelse på fordelingen,
må det tages i betragtning, at der ved sådanne
fordelingsmæssige spørgsmål meget ofte vil
være tale om modsatrettede interesser hos de
berørte kommuner. En egentlig kommunal
medindflydelse på fordelingen vil derfor næppe
være realistisk, men kommunerne har naturligvis kunnet få oplyst grundlaget for fordelingen.
Dette grundlag er grundigt belyst, senest i rapporten fra en arbejdsgruppe under Indenrigsministeriet om tilskud til kommunerne på øerne
Læsø, Samsø og Ærø, juli 1996.
De samlede konsekvenser af lovændringen i
1987 fremgår af nedenstående tabel, som viser
tilskuddet i 1986, det sidste år under den gamle
lov, og tilskuddet i 1988 efter den nye lov.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Øtilskud i 1986 og 1988
Mio. kt.
Læsø
Samsø
Marstal
Ærøskøbing
l a i t . . . I. . . . . . . . . . . . .

Spm. nr. S 123
Tilskud
1986

Tilskud
1988

2,4
3,2
1,6
3,4

4,1
7,9
3,9
4,8

10,5

~

20,7

Et af elementerne i fordelingen er spørgsmålet
om, hvilke færgeruter der skal medtages i
beregningsgrundlaget for fordelingen. I den forbindelse skal opmærksomheden henledes på
ovennævnte rapport, hvor der er foretaget en
beregning af tilskudsfordelingen henholdsvis
med og uden en bestemt rute, nemlig SamsøKalundborg ruten.
Nedenfor er vist resultatet af denne beregning, jf. tabel 4.8 og 4.9 i arbejdsgruppens rapport.
Beregnet tilskudsfordeling ind. og excl.
Samsø - Kalundborg ruten

Mio. kr.

569

Beregnet
Beregnet
tilskudstilskudsfordeling incl. fordeling excl.
Samsø-Ka- Samsø-Kalundborglundborgruten
ruten

Læsø
Samsø
Marstal
Ærøskøbing

4,6
10,0
4,9
5,3

4,9
9,2
5,1
5,5

I alt . . . . . . . . . . . . .

24,8

24,8

Vedrørende denne konkrete færgerute har et
flertal i arbejdsgruppen vurderet, at ruten Samsø-Kalundborg er af så væsentlig betydning for
Samsøs erhvervsliv, at den fortsat må indgå ved
beregning af fordelingen, mens et mindretal
bestående af repræsentanterne for kommunerne
Læsø, Marstal og Ærøskøbing gik imod, hvilket
fremgår af arbejdsgruppens rapport fra juli
1996.
I

Til sundhedsministeren (7/10 96) af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvad der skal til, for at
færøske patienter på Rigshospitalet kan få samme rettigheder som de grønlandske, f.eks. egen
opholdsstue til samvær med egne landsmænd
tmder sygeophold i udlandet samt en færøsk
oplysningstjeneste på Rigshospitalet med professionel vejledning som f.eks. socialrådgivning
og sygepleje-, læge- og psykologhjælp?«
Begrundelse
Med udgangspunkt i ministerens svar på
spørgsmål nr. S 3006 af 12. juli 1996 er det nødvendigt at gentage henvendelsen. Samtaler med
og nødråb fra flere færøske patienter på Rigshospitalet bekræfter misfornøjelsen med denne
sygebehandlingstjeneste. (En dokumentarudsendelse i den Færøske Radio i København i
sidste uge leverede talrige beviser på velbegrundet frustration).
Forholdene for grønlændere i samme situation sætter de færøske patienters problemer i
perspektiv. Grønlændere bliver hentet ude i
lufthavnen, når de lander i Danmark, bliver indkvarteret under opsyn og har gennem hele sygdomsperioden en stab af professionelle hjælpere
omkring sig, som de kan henvende og støtte sig
til. Færinger er til sammenligning overladt til sig
selv, klarer deres eget ophold (ofte på Hotel
Törshavn), kommer bagest i indlæggelseskøen
(som om henvisningen til Rigshospitalet intet
havde med behandlingen på Færøerne at gøre),
driver hjemmefra som for lud og koldt vand
under længere ambulant behandling, eller er
indlagt i længere tid end tilsyneladende nødvendigt (som Rigshospitalet debiterer landskassen for 4.-5.000 kr. pr. døgn).
Derfor beder spørgeren ministeren om at få
disse forhold bragt i orden, om nødvendigt i
samarbejde med færøske myndigheder. Det kan
ikke være rigtigt, at et årligt bidrag fra den
færøske landskasse på ca. 36 mio. kr. ikke skal
kunne betrygge nogle hundrede færøske patienter en tilfredsstillende behandling på Rigshospitalet på lige fod med syge grønlændere, eller på
et dansk privathospital på samme vilkår som
andre danske patienter, hvis Rigshospitalet eller
det danske offentlige sygehusvæsen ikke klarer
sin opgave tidsmæssigt.

570

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (16/10 96)
Sundhedsministeren (Jytte Andersen, fg.):
Jeg har indhentet en udtalelse fra Hovedstadens
Sygehusfælleskab, der oplyser følgende:
»De særlige ydelser, der ikke er almindelige
sygehusydelser og som grønlandske patienter
modtager i forbindelse med behandling på
Rigshospitalet betales alle af Grønlands Hjemmestyre. Det drejer sig om socialrådgivning,
besøgstjeneste, transport og tolkeservice.
Socialrådgivning, besøgstjeneste og transport
mellem lufthavnen, Rigshospitalet og Grønlænderhjemmet er organisatorisk underlagt Grønlænderhjemmet i Hellerup. Rigshospitalet
administrerer grønlandsk tolkeservice mod en
særskilt, årlig betaling fra Grønlands Hjemmestyre og der stilles et kontor til rådighed, som
deles af de grønlandske socialrådgivere og tolkene. Desuden stiller Rigshospitalet en opholdsstue til rådighed for de grønlandske patienter.
Det er på denne baggrund Rigshospitalets
opfattelse, at lignende ydelser til færøske patienter skal foranstaltes og finansieres af Det
Færøske Landsstyre.«
Jeg kan henholde mig til det af Hovedstadens
Sygehusfællesskab oplyste, og kan tilføje, at
Færøernes Landsstyre såfremt man finder det
ønskeligt, har mulighed for at indgå aftaler med
Rigshospitalet, som svarer til aftalerne mellem
Rigshospitalet og Grønlands Hjemmestyre.

Spm. nr. S 37
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
375514;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et beløb en
flygtning eller flygtningefamilie får stillet til
rådighed til indretning af bolig, indkøb af
møbler, indkøb af køkkenrekvisitter m.v., ved
flytning fra asylcenter til egen bolig, og vil ministeren oplyse, om der foreligger en øvre grænse
for, hvor høj en husleje en flygtningefamilie kan
få støtte til fra det offentlige?«
Svar (9/10 96)";Aage Brusgaard
375935;title_name;":
Socialministeriet har oplyst, at spørgsmålet om
hjælp til indretning af bolig og til indkøb af

møbler, køkkenrekvisitter m.v. ved flytning fra
asylcenter til egen bolig henhører under
bistandslovens § 46 om hjælp til rimeligt
begrundede udgifter. Hjælpen fastsættes efter
en individuel bedømmelse efter de samme regler, som gælder for danske statsborgere og
andre, der opholder sig her i landet.
For så vidt angår spørgsmålet om en øvre
grænse for, hvor høj en husleje en flygtningefamilie kan få støtte til fra det offentlige, har Socialministeriet oplyst, at udgangspunktet er, at de
løbende boligafgifter afholdes af den løbende
kontanthjælp efter bistandslovens § 37. Herudover kan der efter bitandslovens § 37 a særskilt
eller i forbindelse med hjælp efter § 37 ydes en
særlig støtte til personer, hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige på grund af høje forsørgerbyrder. Støtten, der beregnes efter faste
regler i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 160
af 13. marts 1995, ydes efter de samme regler til
flygtninge m.v. som til danske statsborgere og
andre, der opholder sig her i landet.
Boligministeriet har endvidere oplyst, at der i
medfør af § 14 i lov om individuel boligstøtte
generelt er fastsat maksimumsgrænser for den
boligafgift, der kan ydes boligsikring eller boligydelse til. Disse grænser gælder såvel flygtninge
som andre modtagere af boligsikring og boligydelse. I 1996 kan boligsikring og boligydelse
højst ydes til en årlig boligafgift på 51.600 kr.
Beløbet forhøjes med 5% for hvert barn i husstanden, dog højst 4 børn.
Reglerne for boligsikring er også på andre
områder, f.eks. vedrørende bevægelseshæmmede, de samme for danskere og flygtninge.

Spm. nr. S 38
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
377691;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder en
flygtning, flygtningefamilie eller børn af en
flygtningefamilie har for at opnå støtte, og i
givet fald hvor meget, til transport eller transportudgifter til og fra uddannelsessteder, daginstitution, sygehus, læge, m.v.?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (9/10 96)

571

med flygtningebaggrund vederlagsfri befordring til en anden skole i kommunen end den
skole, der ligger nærmest barnets bopæl
(distriksskolen). Dette sker for at fremme en
anderledes fordeling af danske og tosprogede
børn blandt kommunens skoler.";Aage Brusgaard
378294;title_name;":
Socialministeriet har oplyst, at der i medfør af
bistandslovens § 46 formentlig kun rent undtagelsesvis vil blive ydet hjælp til transportudgifter, og i så fald kun i enkelttilfælde, da der ikke i
medfør af bistandslovens § 46 kan ydes hjælp til
løbende udgifter.
Efter bistandslovens § 46 a kan der ydes hjælp
til sygebehandling m.v., hvilket bl.a. forudsætSpm. nr. S 39
ter, at udgiften ikke kan dækkes af anden lovgivning eller af en privat forsikring. Der kan i Til indenrigsministeren (1/10 96) af:
den forbindelse også ydes hjælp til betaling af Aage Brusgaard (FP):
transportudgifter.
»Vil ministeren oplyse, om flygtninge kan opnå
Der kan endvidere ydes hjælp til transport til . fortrinsret i forhold til danske statsborgere til
personer, der modtager revalideringsydelse,
a) behandling på sygehuse, b) bolig i almennyteller som følger en uddannelse eller anden aktitigt boligbyggeri eller andet byggeri, og vil
vitet som led i forrevalidering, når transporten
ministeren oplyse, om flygtninge får udgifter til
hænger sammen med aktiviteten eller den
tandlægebehandling dækket fuldt ud af det
pågældendes handicap, jf. bistandslovens § 43,
offentlige?«
stk. 1 og 6.
Den oven for omhandlede hjælp ydes efter de
samme regler til flygtninge m.v. som til danske
Svar (9/10 96)
statsborgere og andre, der opholder sig her i
landet.";Birte Weiss
379665;title_name;":
Sundhedsministeriet har oplyst, at flygtninge
Sundhedsministeriet har oplyst, at flygtninge
- efter meddelelse af opholdstilladelse og tilikke har fortrinsret i forhold til danske statsbormelding til folkeregistret - er ligestillet med
gere til behandling på sygehuse. Flygtninge, der
andre personer her i landet. Der ydes således
er meddelt opholdstilladelse i Danmark og er
befordning eller befordringsgodtgørelse til de
tilmeldt folkeregistret, er ligestillet med andre
pågældende til og fra sygehus eller læge efter de personer med bopæl her i landet. Der ydes sålegældende regler i sygehusloven og sygeforsikdes behandling på sygehuse efter de gældende
ringsloven.
regler i sygehusloven.
Undervisningsministeriet har oplyst, at børn
De samme forhold gør sig ifølge Sundhedsog unge med flygtningebaggrund og ophold i ministeriet gældende for så vidt angår tandlæDanmark har den samme adgang til at få helt gebehandling. Der ydes således tandbehandling
eller delvis vederlagsfri befordring mellem skotil flygtninge, der er meddelt opholdstilladelse i
le og hjem, som børn og unge i Danmark i
Danmark og er tilmeldt folkeregistret, på samøvrigt.
me vilkår som til andre personer med bopæl her
Der findes ordninger om helt eller delvis
i landet.
vederlagsfri befordring mellem skole og hjem
For så vidt angår spørgsmålet om fortrinsret
for så vidt angår folkeskolen, frie grundskoler,
til boliger i almennyttigt boligbyggeri eller
erhvervsskoler, gymnasier, HF, den erhvervsandet byggeri, har Boligministeriet henvist til
faglige uddannelse m.fl.
besvarelsen af 23. august 1996 af spørgsmål nr.
Ingen af de eksisterende ordninger om helt
S 3187 stillet den 31. juli 1996 af medlem af Foleller delvis vederlagsfri befordning/transport
ketinget Kirsten Jacobsen, (FP).
for elever og studerende giver elever eller studerende med flygtningebaggrund særlige fordele, såsom f.eks. mindre egenbetaling eller en
videre adgang til støttet befordring.
For så vidt angår folkeskolen har Undervisningsministeriet dog oplyst, at nogle kommuner, uden at de har pligt hertil, tilbyder børn

572

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 40

Spm. nr. S 42

Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
381869;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, dels hvor mange og dels
hvor stor en andel af flygtninge der opnår revalideringsydelse efter § 43, og hvilke ydelser det i
givet fald beretter til?«

Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Aage Brusgaard
382102;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et beløb en
person, der har opnået flygtningestatus i Danmark kan opnå i kontanthjælp brutto/netto, vil
ministeren oplyse, hvor stort et beløb et ægtepar, der har opnået flygtningestatus i Danmark
kan opnå i kontanthjælp brutto/netto, og hvor
stort et tillæg kan der opnås pr. barn brutto/
netto?«

Svar (9/10 96)";Aage Brusgaard
382486;title_name;":
Indenrigsministeriet har anmodet Socialministeriet om en udtalelse og vil vende tilbage med
en endelig besvarelse af spørgsmålet, når denne
udtalelse foreligger.

Spm. nr. S 41
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
382722;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en erstatning
fra det offentlige en ikke-dansk henholdsvis
dansk statsborger opnår i tilfælde af, at vedkommendes bolig udbrænder eller på anden
måde totalskades?«
Svar (14/10 96)";Aage Brusgaard
382971;title_name;":
Indenrigsministeriet har anmodet Justitsministeriet om en udtalelse. Justitsministeriet har
oplyst følgende:
»Det offentlige kan ifalde erstatningsansvar
for brandskader på boliger i overensstemmelse
med dansk rets almindelige erstatningsretlige
regler. Såfremt det offentlige er erstatningsansvarlig, udmåles erstatningen i henhold til de
almindelige udmålingsprincipper i erstatningsretten. Det betyder bl.a., at skadelidte som
udgangspunkt skal have en erstatning for det
lidte tab. Ved udmålingen af erstatningen er
skadelidtes statsborgerskab uden betydning.«

Svar (9/10 96)";Birte Weiss
383587;title_name;":
Socialministeriet har oplyst, at satserne for kontanthjælp i medfør af bistandslovens § 37, angivet i kroner pr. måned pr. person, pr. 1. juli 1996
er:
Forsørgere
Ikke-forsørgere
Unge hjemmeboende . . . . . . . . . . . . . . . .
Unge udeboende . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9.057
6.803
2.138
3.550

Beløbene er skattepligtige. Hvis den pågældende ikke har andre indtægter i løbet af året og
ikke har ligningsmæssige fradrag, udgør nettobeløbene pr. måned, beregnet med de gennemsnitlige satser for kommune- og amtskommuneskatter i 1996, ca. følgende kronebeløb:
Forsørgere
Ikke-forsørgere
Unge hjemmeboende
Unge udeboende
Der ydes ikke tillæg for børn.

6.150
4.900
2.138
3.550

De omhandlede kontanthjælpsbeløb ydes efter
de samme regler til flygtninge m.v. som til dan,ske statsborgere og andre, der opholder sig her i
landet.

Spm. nr. S 43
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
384501;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget der bliver
betalt i offentlige ydelser til en flygtningefamilie

Skriftligt besvarede spørgsmål
til flytning, møbler, bolig m.v., og om der foretages kontrol af, om der bliver udbetalt maksimumbeløb til f.eks. 4 enkeltpersoner, der flytter
som enkeltpersoner, men som efterfølgende
flytter i samme lejlighed, hvorved man opnår en
støtte, der er 4 gange så høj som den tiltænkte?«
Svar (9/10 96)";Aage Brusgaard
384967;title_name;":
Socialministeriet har oplyst, at der i henhold til
bistandslovens § 47 kan ydes hjælp til en flytning, som forbedrer den pågældendes eller
familiens boligmæssige eller erhvervsmæssige
forhold, når den pågældende ikke selv har midler til at afholde udgiften.
Hjælpen omfatter først og fremmest udgifter
ved transport af indbogenstande, men der kan
også ydes hjælp til dækning af rejseudgifter. Der
er ikke i bistandsloven fastsat noget maksimumsbeløb for hjælpen, men der foretages en
individuel bedømmelse af behovet, og hjælpen
kan ikke overstige de faktiske dokumenterede
udgifter.
Hvis 4 personer, der hidtil har boet hver for
sig, flytter ind i samme lejlighed, vil kommunen
(eller kommunerne) vurdere hver enkelts situation for sig, herunder om flytning til den fælles
lejlighed opfylder betingelsen om bolig- eller
erhvervsmæssig forbedring, og om der er behov
for støtte.
Den omhandlede hjælp til flytning m.v. ydes
efter de samme regler til flygtninge m.v. som til
danske statsborgere og andre, der opholder sig
her i landet.

Spm. nr. S 44
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
386075;name_party;":
»Vil ministeren oplyse dels pr. måned og dels
pr. år, hvad en enlig pensionist over 67 år uden
formue kan oppebære i pension, og oplyse dels
pr. måned og dels pr. år, hvad et pensionistægtepar uden formue kan oppebære i pension?«

573

Svar (9/10 96)";Aage Brusgaard
386361;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Socialministeriet.
Det fremgår heraf, at folkepensionen ifølge
lov om social pension § 12 består af et grundbeløb og et pensionstillæg.
Pr. 1. januar 1996 udgør grundbeløbet 45.476
kr. årligt/3.798 kr. pr. person pr. måned for
såvel enlige som gifte.
Pensionstillægget udgør pr. 1. januar 1996 til
reelt enlige 27.216 kr. årligt/2.268 kr. pr. måned
og for gifte 20.016 kr. pr. år/1.668 kr. pr. måned.
Efter skatteomlægningen i 1994 får reelt enlige pensionister udbetalt supplerende særligt
pensionstillæg, der i perioden 1995-1999 gradvis indregnes i det almindelige pensionstillæg.
Dette supplerende, særlige pensionstillæg til
reelt enlige udgør for 1996 17.964 kr. årligt/
1.497 kr. pr. måned.
Socialministeriet har bemærket, at formuen
ikke har betydning for fastsættelsen af folkepensionens størrelse.
Derimod vil et eventuelt afkast af formuen
indgå ved beregningen af pensionstillægget.
Indtægtsregulering af pensionstillægget
påbegyndes ved indtægter over sammenlagt
85.600 kr. for gifte og 42.800 kr. for enlige.

Spm. nr. S 53
Til forskningsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
387543;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Tele Danmarks planer
om at nedlægge telefonbokse i tyndtbefolkede
områder, ikke føres ud i livet?«
Begrundelse
Tele Danmarks planer vil betyde en forringet
service over for beboerne i de mindre byer. Dette finder spørgeren urimeligt. Så længe Tele
Danmark har monopol på området, er det deres
pligt at give borgere over alt i Danmark en så
god service som muligt, også selv om man bor i
landområder. Landsbydøden har floreret de
senere år, og spørgeren finder, at Tele Danmark
er med til at forstærke den udvikling.

574

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (10/10 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Ifølge § 12, stk. 1, i lov nr. 466 af 12. juni 1996 om
forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden
for telesektoren har alle udbydere af betalingstelefoner »pligt til på anmodning fra en kommunalbestyrelse at etablere og drive udendørs
betalingstelefoner på gader, veje eller pladser,
hvortil offentligheden umiddelbart har adgang,
hvis den pågældende udbyder i forvejen driver
betalingstelefoner af denne karakter inden for
den pågældende kommune og under forudsætning af den pågældende kommunes dækning af
et eventuelt underskud ved driften heraf sammenholdt med en på forhånd aftalt minimumsomsætning, der dækker udbyderens omkostninger med tillæg af en rimelig fortjeneste.«
(mine understregninger)
Det vil således være kommunalbestyrelsens
opgave at vurdere og sikre, at der vil være rimelig adgang til betalingstelefoner inden for kommunens område.
Ifølge § 12, stk. 2, i ovennævnte lov er det
Telestyrelsen, der træffer afgørelse i forbindelse
med klager, der vedrører opstilling af betalingstelefoner, og ifølge § 14, stk. 5, kan forskningsministeren ikke give Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelse af myndighedsopgaven
vedrørende konkrete sager efter denne lov. Klager over Telestyrelsens afgørelser på dette
område kan indbringes for Teleklagenævnet.
Jeg har således ingen adkomst til at involvere
mig i spørgsmålet om nedlæggelse af telefonbokse.

Spm. nr. S 55
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
389640;name_party;":
»Finder ministeren salmonella-smitterisikoen
større ved kattes end ved mus og rotters tilstedeværelse i foderstoflagre?«
Begrundelse
I medierne har der i den senere tid været debat
om rimeligheden i, at Skærbæk Lokalforening
bruger katte som muse- og rottedræbere i
foderstoffirmaet. Spørgeren beder ministeren

bruge den sunde fornuft og ikke give sagen
videre til udtalelse i Plantedirektoratet, da spørgeren er bekendt med disse embedsmænds
holdning. Når spørgeren understreger dette, er
det fordi ministre alt for ofte overgiver sagerne
til embedsmænd, og da spørgeren har en formodning om, at ministeren vil bruge den sunde
fornuft og støtte kattenes tilstedeværelse i lagrene, ser spørgeren frem til, at denne sag hurtigst
muligt stoppes.
Svar (14/10 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Efter fund af høje koncentrationer af salmonellabakterier i svinekød indførtes i 1993 generelle
regler om produktion af salmonellafri foderstoffer på foderstofvirksomheder. På det tidspunkt
havde der allerede i et par år eksisteret en frivillig aftale om produktion af salmonellafrit fjerkræfoder. Reglerne om produktion af salmonellafri foderstoffer omfatter en række generelle
hygiejnekrav, krav til rengøring og desinfektion,
behandling af råvarer og tilsætningsstoffer,
opbevaring og transport samt regler om varmebehandling og køling.
Plantedirektoratet eller et privat laboratorium
fører kontrol på foderstofvirksomhederne ved
kvartalsvise proceseftersyn. Endvidere tager
Plantedirektoratet løbende prøver af det færdige
foder til analyse for indhold af salmonellabakterier.
Siden 1993 er der sket betydelige forbedringer
af proceshygiejnen i foderstofvirksomhederne i
kraft af investeringer i nyt udstyr, det gennemførte regelsæt om produktion af salmonellafrit
foder og kontrollen i henhold til regelsættet.
Forekomsten af salmonella i foderblandinger og
ublandede foderstoffer er reduceret fra 4% af
prøverne i første kvartal 1994 til 0,5% af prøverne i første kvartal af 1996.1 ca. 10% af virksomhederne har der dog været gentagne fund af salmonella ved proceskontroleftersynene i 1995.
Blandt de generelle hygiejnekrav i regelsættet
om produktion af salmonellafri foderstoffer er
en bestemmelse om, at der ikke må være uhindret adgang for fugle, gnavere eller andre dyr til
produktions- og lagerlokaler. Udgangspunktet
er således, at der hverken må være mus, rotter,
katte eller andre dyr i produktions-og lagerlokaler på foderstofvirksomheder. Hensigten er at
begrænse risikoen for, at salmonella overføres
til foderstoffer gennem dyrenes afføring.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Salmonellabakterier i mus og rotter kan dels
overføres direkte til foderstofferne dels overføres gennem kattens afføring, når katten æder
mus og rotter. Katte kan også smittes med salmonellabakterier fra andre fødeemner, f.eks. råt
slagteaffald og fugle, herunder måger, der har
fundet føde på lossepladser og spildevandsrensningsanlæg.
Kattens naturlige funktion som rotte- og
musejæger harmonerer dårligt med kravene til
hygiejne i en moderne foderstofvirksomhed,
fordi der er risiko for, at salmonellabakterier
kan overføres til foderet. Begrænsning af smitten fra mus og rotter bør derfor ske ved almindelig skadedyrsbekæmpelse.

Spm. nr. S 56
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
392978;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Plantedirektoratet vil fjerne foderstoffirmaers brug af katte i
forbindelse med bekæmpelse af rotter og mus?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 55.
Svar (14/10 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Idet jeg henviser til svar på spørgsmål S 55 kan
jeg oplyse, at det er min opfattelse, at de regler
der indførtes i 1993 om salmonellafri foderstofproduktion, i høj grad har medvirket til, at
foderstofferne i dag stort set er fri for salmonella, og der er ikke grundlag for at ændre regelsættet eller Plantedirektoratets kontrol heraf.

575

Spm. nr. S 57
Til miljø- og energiministeren (1/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
393692;name_party;":
»Vurderer ministeren, at planerne om et naturgaslager under Tønder kan ændres, efter at
Dansk Naturgas nu er fremme med planer om
en ny gasledning fra Nordsøen?«
Begrundelse
Et af de kraftige argumenter for et gaslager
under Tønder har hele tiden været, at så længe
der kun var een gasledning fra Nordsøen til
fastlandet, så skulle dette lager under Tønder
øge forsyningssikkerheden i tilfælde af brud på
ledningsnettet.
Spørgeren er af den opfattelse, at når det ser
ud til at der skal laves en ny gasledning fra
Nordsøen, så må planerne .revtirderes for et gaslager under Tønder by, som lokalbefolkningen i
Tønder er kraftigt modstander af.
Svar (10/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Foruden mulighederne for at udvide de eksisterende naturgaslagre eller købe/leje af lagerkapacitet i Nordtyskland, som har været undersøgt som alternativer til et Tønderlager, er
mulighederne for at etablere en ny gasledning
fra Nordsøen eventuelt i tilknytning til en udvidelse af de eksisterende lagre en mulighed, som
Dansk Naturgas nøje vurderer.
Der er imidlertid på nuværende tidspunkt
hverken ansøgt om tilladelse til at etablere endnu en gasledning fra Nordsøen eller om tilladelse til at etablere et Tønder lager, hvorfor det ikke
i øjeblikket er muligt at oplyse, hvilke konsekvenser en eventuel ny gasledning vil få for et
eventuelt naturgaslager i Tønder.
Det er imidlertid klart, at en eventuel ny gasledning vil kunne indvirke på behovet for yderligere lagerkapacitet.

576

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 83

Begrundelse

Til undervisningsministeren (2/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
395313;name_party;":
»Mener ministeren, at en skolebestyrelses arbejde kan påvirkes uhensigtsmæssigt, når forældrerepræsentanterne er ægtefæller/samleversker til de lærere, der er ansat i den samme skole, som ægtefællen er forældrerepræsentant?«

Ministeren oplyser i svaret på spørgsmål nr.
S 3557, at det efter den 1. juli 1996 gælder, at kun
gyldige kørekort erhvervet i stater, der er medlem af Den Europæiske Union eller i lande, der
efter aftale med EU har gennemført harmoniserede regler om erhvervelse af kørekort på EU's
område, samt gyldige kørekort erhvervet i visse
andre tredjelande, umiddelbart giver indehaveren ret til at få udstedt et dansk kørekort på baggrund af det udenlandske. Ministeren oplyser
ikke, hvilke lande, disse tredjelande er. Derfor
bedes ministeren oversende listen, hvoraf det
fremgår, hvilke lande der er tale om.

Svar (11/10 96)";Jan Køpke Christensen
396202;title_name;":
Ifølge folkeskolelovens § 42, stk. 7, kan personer, der er ansat på skolen, ikke være forældrerepræsentanter i skolebestyrelsen. Udelukkelsesbestemmelsen omfatter ikke ægtefæller til
ansatte på skolen. Indvælges disse som forældrerepræsentanter i skolebestyrelsen, vil de
imidlertid være inhabile ved behandling af
sager, hvis udfald ægtefællen har en særlig personlig eller økonomisk interesse i, jf. forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 2.
På s. 28 i den af ministeriet udsendte håndbog
Skolebestyrelsesvalgene 1994 anføres bl. a. følgende om fremgangsmåden på opstillingsmødet: »Hvis kandidater på én eller anden måde
har tilknytning til skolen, fx ved at være ægtefæller eller samlevere til ansatte på skolen, vil
det være loyalt og korrekt at oplyse det.«
Jeg har ikke planer om at søge § 42, stk. 7,
udvidet til at omfatte ægtefæller til ansatte, idet
det vil betyde, at disse personer som den eneste
gruppe ville være udelukket fra at opstille. De
ansatte kan jo stille op til valget af medarbejderrepræsentanter i skolebestyrelsen - den mulighed har ægtefællerne ikke.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Kørekort erhvervet i nedennævnte lande skønnes at opfylde betingelserne i § 54, stk. 3, i Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 556 af 20. juni
1996 om kørekort, jf. § 32, stk. 3, i Justitsministeriets cirkulære af 1. juni 1992, d.v.s. skønnes
erhvervet på vilkår, der ikke er væsentligt lempeligere end her i landet. Sådanne kørekort vil
som udgangspunkt kunne ombyttes, uden at
ansøgeren aflægger en orienterende køreprøve.
Algeriet, Australien, Brasilien, Bulgarien,
Canada, Det tidl. Tjekkoslovakiet, Etiopien,
Guernsey (kun kategorierne A, B og B/E),
Hongkong, Isle of Man (kun kategorier A, B og
B/E), Israel, Japan, Jersey, Det tidligere Jugoslavien, Republikken Korea, Marokko, New
Zealand, Polen, Rumænien, Schweiz, Singapore,
Det tidl. Sovjetunionen, Sydafrika, Taiwan,
Tunesien, Tyrkiet, Ungarn, USA.

Spm. nr. S 85

Spm. nr. S 86

Til trafikministeren (2/10 96) af:";Ole Vig Jensen
398218;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, fra hvilke såkaldte tredjelande herboende udlændinge kan få ombyttet
deres kørekort, erhvervet fra hjemlandet, til et
dansk førerbevis?«

Til justitsministeren (2/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
398444;name_party;":
»Vil ministeren over for ansatte i politiet præcisere, at uoverensstemmelser mellem medarbejdere om politiske ytringer og holdninger ikke i
sig selv kan begrunde en vægring mod at deltage i opgaver på arbejdspladsen sammen med
personer, man er politisk eller holdningsmæssigt uenig med?«

Svar (15/10 96)

(73)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
En navngiven politiassistent fra Aabenraa politi
nægter fortsat at arbejde sammen med stifteren
af Hjemstavnsforeningen, politiassistent Lars
Rydhardt, jf. bl.a. i Jydske Vestkysten den 26.
september 1996 og i DR Radio syd. Spørgeren er
af den klare opfattelse, at Lars Rydhardts
grundlovssikrede ytringsfrihed er truet, hvilket
selvfølgelig er urimeligt. Ytringsfriheden er alfa
og omega i et demokratisk samfund, og hvis
ikke man offentligt kan sige, hvad man vil, uden
at man får repressalier på arbejdspladsen, er
demokratiet i fare. Spørgeren finder det vigtigt,
at ministeren kommer med en klar udmelding
om sagen og over for ansatte i politiet slår fast,
at ministeren ikke kan acceptere en sådan
opførsel.
Svar (14/10 96)";Jan Køpke Christensen
399562;title_name;":
Indledningsvis skal jeg bemærke, at spørgeren i
begrundelsen for spørgsmålet har anført, at det i
pressen er blevet oplyst, at en navngiven politiassistent fra Aabenraa politi nægter at arbejde
sammen med stifteren af Hjemstavnsforeningen, politiassistent Lars Rydhard.
Jeg havde i forbindelse med besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1873 fra samme spørger lejlighed til at redegøre nærmere for min opfattelse af
den rejste problemstilling, og skal derfor henvise til min besvarelse af dette spørgsmål.
Jeg vil dog gerne benytte lejligheden til at
præcise, at samarbejdsproblemer - herunder af
den omhandlede art - efter min opfattelse må
søges løst på den enkelte arbejdsplads.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1873 har ledelsen i den pågældende politikreds da også i en samtale med vedkommende
politiassistent gjort det klart, at han i en given
situation, hvor de to f.eks. er tjenestegørende på
samme hold, er forpligtet til at samarbejde med
politiassistent Lars Rydhard.
Jeg er endvidere overbevist om, at politiledelsen i de enkelte kredse i sådanne situationer vil
gøre de involverede polititjenestemænd
opmærksomme på, at uoverensstemmelser mellem medarbejdere om politiske ytringer og
holdninger ikke i sig selv kan begrunde en
vægring mod at deltage i løsning af opgaver i
samarbejde med de kolleger, hvis politiske
holdninger man ikke deler.

577

På det foreliggende grundlag finder jeg derfor
ikke anledning til at præcisere dette yderligere
over for ansatte i politiet.

Spm. nr. S 180.
Til sundhedsministeren (11/10 96) af:";Bjørn Westh
401141;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre ved den situation, at flere amter allerede i august måned
ikke har flere penge på budgettet til psykologhjælp?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at ministeren har
bebudet flere penge i støttebeløb till området.
Men ifølge flere amter er beløbet ikke stort nok.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
amternes psykologhjælp er at betragte som
ethvert andet behandlingstilbud. Derfor skal de
nødvendige midler være til rådighed.
Svar (21/10 96)";Jan Køpke Christensen
401670;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der på det kommunale lov- og
cirkulæreprogram for 1996 er afsat 25,7 mio. kr.
til finansiering af ordningen om tilskud efter
sygesikringsloven til psykologbehandling for
særligt udsatte grupper. Fordelingen af de økonomiske midler mellem amterne fastsættes i forhold til amternes befolkningstal. Herved sikres,
at tilbuddet om psykologhjælp med offentligt
tilskud udbredes over hele landet.
En række amter har imidlertid måttet lukke
for tilgang til ordningen før årets udgang, fordi
puljen til psykologhjælp har været brugt op.
Dette er selvfølgelig ikke tilfredsstillende.
Jeg kan i den anledning oplyse, at regeringen
på forslag til finanslov for 1997 har foreslået den
økonomiske ramme for ordningen udvidet med
15 mio. kr.

578

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 49
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
402532;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange af de indvandrere og flygtninge der af Udlændingestyrelsen i 1995 fik bevilget familiesammenføring,
der rent faktisk i dag forsørger det pågældende
familiemedlem (udlændingelovens § 9), og hvilken oprindelig nationalitet de udlændinge har,
som ikke opfylder forsørgelseskravet?«
Begrundelse
Ifølge ministerens svar til spørgeren den 23.
september d.å. behandlede Udlændingestyrelsen i 1995 i alt 2.355 andragender om familiesammenføring fra flygtninge og indvandrere,
når personer med dansk og nordisk statsborgerskab fradrages. I svaret oplyser ministeren, at 10
pet. af ansøgerne fik afslag på grund af manglende forsørgerevne, mens 16 pet. fik afslag af
andre grunde. Dvs., at 74 pet. af ansøgerne fik
bevilget familiesammenføring.
For at kunne vurdere materialets værdi ved
overvejelserne om en eventuel skærpelse af
familiesammenføringsreglerne eller af Udlændingestyrelsens praksis er det imidlertid af
betydning at vide, om hovedparten af de 74 pet.
rent faktisk forsørger den person, som de blev
sammenført med, eller om de straks eller senere
har overladt forsørgelsen til det danske samfund.
Det vil også være af betydning at kende
nationaliteten af de personer, som ikke opfylder
forsørgelseskravet bl.a. af den grund, at regeringspartierne jo har gennemført særlove, hvad
angår nogle nationaliteter.
Svar (11/10 96)";Inge Dahl-Sørensen
403930;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man ikke er
i besiddelse af de ønskede oplysninger, idet forsørgelseskravet og forsørgelsesevnen alene indgår i udlændingemyndighedernes behandling af
førstegangsansøgninger om opholdstilladelse
på baggrund af reglerne om familiesammenføring.
Det følger af bistandslovens § 4, at såfremt
der bliver behov for vedvarende hjælp til forsørgelse af en person, der ikke har dansk ind-

fødsret eller ret til hjælp i medfør af bistandslovens § 3, afgør socialministeren eller den
myndighed, ministeren giver bemyndigelse
hertil, om den pågældende skal hjemsendes.
Der kan ifølge bistandsloven ikke træffes
beslutning om hjemsendelse af en udlænding,
der bor her i landet med henblik på varigt
ophold, og som lovligt har boet her i mere end
de sidste 3 år.
De sociale myndigheders afgørelse om hjemsendelse af en udlænding af forsørgelsesmæssige grunde medfører, at opholdstilladelsen bortfalder.

Spm. nr. S 6
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
404924;name_party;":
»Hvis en kommunalbestyrelse agter at sælge et
kommunalt ejet areal, kan et eller flere kommunalbestyrelsesmedlemmer da kræve af borgmesteren eller kommunaldirektøren, at der til
sagen fremstilles et notat, der dokumenterer, at
udbudsbetingelserne er overholdt?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en borgmester
eller kommunaldirektør er forpligtet til at dokumentere, at reglerne om offentlig udbud er
overholdt, eller om kommunalbestyrelsesmedlemmer skal acceptere, at de kun kan få et
mundtligt udsagn om, at reglerne er overholdt.
Svar (9/10 96)";Ole Donner
405513;title_name;":
Det er en almindelig kommunalretlig grundsætning, at en sag skal være således oplyst, at der
foreligger et forsvarligt beslutningsgrundlag.
Spørgsmål om, hvorvidt der foreligger tilstrækkelige oplysninger i en sag, afgøres inden for
vide rammer endeligt af kommunalbestyrelsen.
Tilsvarende tilkommer det kommunalbestyrelsen at afgøre, hvorvidt et medlems anmodning om tilvejebringelse af yderligere oplysninger, herunder udarbejdelse af notater, skal imødekommes, jf. § 8, stk. 5,2. pkt., i den kommunale styrelseslov.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Hvis et medlem mener, at det foreliggende
materiale er åbenbart utilstrækkeligt som
beslutningsgrundlag, må medlemmet fremsætte
forslag om, at der tilvejebringes nærmere angivne yderligere oplysninger, eller at sagen underkastes (fornyet) udvalgsbehandling med henblik
på at få belyst sagen. Såfremt et sådant procedureforslag forkastes, må den pågældende i givet
fald stemme imod eller undlade at stemme for
beslutningen med den begrundelse, at beslutningsgrundlaget er utilstrækkeligt.
Spørgsmålet om, hvorvidt beslutningsgrundlaget i en konkret sag er tilstrækkeligt, herunder
om medlemmet har krav på, at der udarbejdes
et notat, som indeholder en redegørelse for, at
lovgivningen er overholdt, vil kunne forelægges
for de kommunale tilsynsmyndigheder.

579

Svar (9/10 96)";Birte Weiss
406883;title_name;":
Der er tale om en sag mellem Udenrigsministeriets ledelse og den pågældende medarbejder. i
Jeg har endvidere forstået, at sagen nu er
afsluttet ved drøftelser parterne imellem.
Jeg har ikke yderligere kommentarer.

Spm. nr. S 13
Til trafikministeren (1/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
407164;name_party;":
»På hvilket grundlag har DSB afvist at sælge
flybilletter til Virgin Express, og hvad vil ministeren foretage sig for at få dette forbud ophævet 100 pct.?«

Spm. nr. S 8
Til statsministeren (1/10 96) af:";Ole Donner
407385;name_party;":
»Hvordan er statsministerens vurdering af
fyringstruslerne mod Udenrigsministeriets
presseråd, Flemming Axmark, på grund af et
kritisk læserbrev, herunder statsministerens
holdning til, at Udenrigsministeriet har afvist
Flemming Axmarks ønske om at få formanden
for Danmarks Journalistforbund, Lars Poulsen,
med som bisidder til sin personalesamtale?«
Begrundelse
Grundlovens § 77 siger meget klart, at »enhver
er berettiget til på tryk, i skrift og tale at offentliggøre sine tanker ...«, og den ytringsfrihed
bør vi værne om.
Det er spørgerens opfattelse, at udenrigsminister Niels Helveg Petersen er ude på et skråplan
og i dyb konflikt med den danske grundlov, når
han forsøger at knægte Udenrigsministeriets
presseråd, Flemming Axmarks, ytringsfrihed.
Som pressens minister bør statsministeren
komme med sin holdning til sagen.

Begrundelse
Ifølge Børsen den 19. september 1996, side 2, har
DSB Tours meddelt, at de ikke vil sælge billetter
til Virgin Express, og selv om man efterfølgende
meddeler pressen, at forbudet er ophævet, har
bladet konstateret, at det fortsat ikke er muligt
at købe billetter til Virgin Express.
Svar (9/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I begrundelsen for spørgsmålet er korrekt hævdet, at DSB tours ikke sælger billetter til Virgin
Express. DSB tours er en afdeling under DSB
rejsebureau, som producerer pakkerejser. En
pakkerejse indeholder altid mindst to elementer:
transport + en ydelse (fx hotelovernatning).
Som turoperatør er det ikke tilladt DSB tours,
jf. Pakkerejseloven, at sælge Virgin Express'
produkt alene, idet dette kun indbefatter transporten.
DSB rejsebureau sælger isolerede transportydelser og sælger, som agent for Virgin Express,
også dette flyselskabs flybilletter.

580

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 14
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Ole Donner
409223;name_party;":
»På hvilken måde vil ministeren sikre, at danske
rejsende med katamaranfærgen Felix mellem
Dragør-Linhamm bliver grundigt og tydeligt
orienteret om, at færgen ikke sejler med dansk
godkendelse?«
Begrundelse
Ifølge spørgerens oplysninger vil der i løbet af
forholdsvis kort tid blive indsat en færge mellem Dragør og Linhamm, der ikke er godkendt
af de danske søfartsmyndigheder på grund af
vægbeklædning, der kan udvikle cyanid ved
brand.
Da ruten besejles af et delvis ejet DSB-selskab, må det forventes, at ministeren reagerer
over for sine svenske kolleger og over for DSB,
der naturligvis ikke kan omgå dansk lovgivning.
Med tanke for andre alvorlige skibsforlis og
en ny hurtigrute i et trafikalt farvand kan katastrofen opstå og brand udbryde, hvorved passagererne bringes i øjeblikkelig livsfare på grund
af DSB's smarte omgåelse af de danske regler.
Svar (9/10 96)";Ole Donner
410132;title_name;":
Internationalt anerkendte søsikkerhedsregler er
en væsentlig forudsætning for international
transport af varer og passagerer med skibe.
Dansk skibsfart er i høj grad afhængig af, at
sådanne internationalt aftalte regler respekteres.
Den katamaranfærge, der forventes indsat i
trafik mellem Danmark og Sverige, skal opfylde
de krav, der følger af den internationale Konvention for Sikkerhed for Menneskeliv på Søen,
den såkaldte SOLAS-konvention. Det indebærer, at skibet skal opfylde kravene i den såkaldte
»high speed craft«-kode, der trådte i kraft 1.
januar i år. Disse regler omfatter krav til skibenes konstruktion, bygning, udrustning og drift.
De træder fuldt ud i stedet for de tekniske regler
om bygning, udstyr m.v., som gælder for konventionelle skibe. Da der er tale om et relativt
nyt område inden for skibsfart, er der på en
række områder ikke formuleret konkrete krav,
men alene krævet, at en række forhold skal være
i

til administrationens tilfredshed. På sådanne
områder, er det altså op til flagstaten at formulere nationale fortolkninger, hvilket vil sige de
detaljerede krav.
Efter branden om bord i SCANDINAVIAN
STAR i 1990 blev der stillet krav om, at alle passagerskibe, der går i fast rutefart på danske havne, skal forhåndsgodkendes af Søfartsstyrelsen.
Et sådan krav er, som jeg tidligere har oplyst
Folketinget om, på kanten af vore konventionsforpligtelser. Kontrollen sker på basis af konventionskravene, herunder de nationale fortolkninger, som flagstaten har lagt til grund for godkendelsen af skibet. Det ville være i direkte
modstrid med konventionen, såfremt Danmark
gjorde danske fortolkninger og danske særkrav
gældende for et udenlandsk skib.
Søfartsstyrelsen har orienteret de svenske
myndigheder om de danske fortolkninger af
kodens bestemmelser om brandsikre materialer.
Den svenske søfartsstyrelse har mundtlig givet
udtryk for, at man ikke er enig i den danske
anvendelse af reglerne, og man i øvrigt ud fra en
helhedsbetragtning anser de anvendte materialer for at være acceptable.
Det har altid været almindeligt forekommende, at udenlandske passagerskibe sejler på danske havne. Hvis passagerer har behov herfor, er
det forholdsvis nemt for at få oplyst, hvor skibet
er registreret. Det fremgår i øvrigt af skibets
nationalitetsflag samt af skibets hjemsted, der er
påmærket skibet agter.

Spm. nr. S 15
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
412536;name_party;":
»Har ministeren rettet henvendelse til DSB og
den svenske søfartsstyrelse med henblik på at få
selskabet til at rette sig efter danske godkendelsesregler på den nye katamaranfærge mellem
Dragør og Linhamm?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 14.

Skriftligt besvarede spørgsmål

581

Svar (9/10 96)

Begrundelse";Ole Donner
412913;title_name;":
Som nævnt i mit svar på spørgsmål S 14 har
Søfartsstyrelsen orienteret de svenske myndigheder. Endvidere er DSB Rederi mundtlig orienteret om sagen.

Spørgeren ønsker oplyst, om et flertal i et økonomiudvalg kan standse en sag, der af et andet
enigt udvalg er indstillet til byrådet, og om det
ville gøre nogen forskel, såfremt et mindretal i
økonomiudvalget erklærer sig uenig i udvalgets
afgørelse og forlanger sagen forelagt byrådet.

Spm. nr. S 16
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
413419;name_party;":
»Hvilke muligheder er der for at forbyde det
delvis DSB-ejede selskab Sweferry i at anløbe og
medtage passagerer fra dansk havn med et skib,
der ikke kan godkendes af den danske søfartsstyrelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 14.
Svar (9/10 96)";Ole Donner
413732;title_name;":
Hvis et skib har gyldige certifikater, og hvis der
ikke ved syn om bord i skibet konstateres forhold, der strider imod de internationale regler,
er Danmark konventionsmæssigt forpligtet til at
tillade skibet anløb af dansk havn. Jeg henviser i
øvrigt til mit svar på spørgsmål S 14.

Spm. nr. S 68
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
414085;name_party;":
»Kan et flertal i et økonomiudvalg bestemme, at
en sag skal sendes tilbag til et udvalg for teknik
og miljø, når dette udvalg i enighed har vedtaget at sende sagen til byrådet for at få nedlagt et
påbud i henhold til planloven?«

Svar (9/10 96)";Ole Donner
414365;title_name;":
Efter § 18, stk. 2, i den kommunale styrelseslov
skal økonomiudvalgets erklæring indhentes om
enhver sag, der vedrører økonomiske og administrative forhold inden for kommunens administrationsområder, forinden sagen forelægges
byrådet til beslutning.
Forelæggelsen gennem økonomiudvalget
sker med henblik på, at økonomiudvalget kan
udtale sig om sagens økonomiske eller administrative aspekter. Derimod har økonomiudvalget ikke kompetence til at behandle spørgsmål,
som hører under et stående udvalg.
Endvidere har økonomiudvalget principielt
ikke kompetence til at standse de stående
udvalgs forelæggelse af sager for byrådet. Det
forekommer dog i praksis, idet det ofte vil være
i det stående udvalgs egen interesse at få mulighed for at vurdere sagen på ny på grundlag af
økonomiudvalgets bemærkninger.

Spm. nr. S 69
Til skatteministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
415237;name_party;":
»På hvilket tidspunkt vil det være god forvaltningsskik at regulere/tilbagebetale et beløb til
en skatteyder, efter at et krav er bortfaldet?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvornår der bør ske
tilbagebetaling af et beløb til en skatteyder, efter
at ligningsmyndigheden har opgivet sit krav i
følgende tænkte eksempel.
Skattemyndighederne forhøjer en selvangivelse for 1992 i februar 1993 og fremsender
skatteregning på kr. 500.000. I marts måned

582

Skriftligt besvarede spørgsmål

1994 anerkender ligningsmyndigheden et skatteforbehold fra skatteyderen og frafalder kravet
om betalingen af de kr. 500.000, og samtidig
genoptages sagen for 1992, og skatteyderen får
et nyt krav på kr. 75.000 med krav om betaling.
Han indanker dette for skatteankenævnet, hvis
afgørelse går ham imod, han indanker sagen for
Landsskatteretten, som i oktober 1995 giver
skatteyderen medhold. Forvaltningen har i maj
1995 genoptaget skatteyderens selvangivelse for
1992 og fremsendt en ny regning for et andet
forhold til skatteyderen i august 1995. Skatteyderen forlanger denne sag forelagt skatteankenævnet, og kendelsen går skatteyderen imod.
Denne sag er nu indanket for Landsskatteretten.

tidspunktet afhænger af kørselsintervallerne.
Kommunen bør dog sikre sig, at ændringen så
vidt muligt indberettes således, at årsopgørelsen
kan udsendes så hurtigt, som det er muligt i forhold til kørselsintervallerne.
/
Da der således kan gå nogen tid, fra at skatteyderen har fået medhold i klageinstansen'/bg
indtil årsopgørelsen kan udsendes, er der/ etableret en ordning, der i særlige tilfælde giver
mulighed for at få forskudsvis udbetaling af for
meget indbetalt skat, jf. Told- og Skattestyrelsens cirkulære af 11. april 1990, der er vedlagt.
'
(Ikke optrykt her).

Svar (21/10 96)

Spm. nr. S 75

Skatteministeren (Mogens Lykketoft, fg.):
Opkrævning af restskat og tilbagebetaling af
overskydende skat som følge af en ændret skatteansættelse, sker normalt samtidig med udsendelse af en ændret årsopgørelse fra selvangivelsessystemet.
Indberetningen af ændringen til selvangivelsessystemet foretages af kommunen, uanset om
ændringen er foretaget af kommunen selv, skatteankenævnet eller Landsskatteretten. Indberetningen sker normalt umiddelbart efter, at afgørelse om ændring af ansættelsen er truffet af
kommunen, eller efter at kommunen har modtaget orientering om ændringen fra skatteankenævnet eller Landsskatteretten.
På grund af intervallerne mellem kørslerne i
selvangivelsessystemet kan der forløbe nogen
tid, fra at afgørelsen om ændring af ansættelsen
er truffet, indtil ny årsopgørelse kan udsendes.
Jo længere tid der er forløbet efter udløbet af
ligningsperioden, jf. skattestyrelseslovens § 3, jo
længere tid er der - af økonomiske hensyn imellem kørslerne i selvangivelsessystemet. I
ligningsperioden er der 14 dage mellem kørslerne, da det er i denne periode de fleste ændringer
indberettes. Efter udløbet af ligningsperioden,
ændres kørselsintervallet til 1 måned, for efter
ca. 2 år at overgå til et kørselsinterval på 2
måneder. Det kan eksempelvis oplyses, at der i
1996 er ca. 2 måneder mellem kørslerne for indkomståret 1992.
Det er således ikke muligt generelt at sige, på
hvilket tidspunkt det vil være god forvaltningsskik at regulere/tilbagebetale et beløb til en
skatteyder, efter at et krav er bortfaldet, idet

Til indenrigsministeren (2/10 96) af:";Ole Donner
418627;name_party;":
»Vil en højtstående embedsmand i en kommune
kunne modtage en invitation til udlandet for sig
selv og sin hustru fra en af kommunens største
leverandører, hvor rejse og ophold vil blive
betalt, og embedsmanden endvidere vil blive
honoreret for at holde et foredrag på turen?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en embedsmand
kan modtage en invitation som ovenstående, og
kan et økonomiudvalg f.eks. give en tilladelse til
rejsen.
Svar (9/10 96)";Ole Donner
419111;title_name;":
Der er ikke i spørgsmålet eller i begrundelsen
for spørgsmålet nærmere oplysninger om den
omhandlede rejse, herunder om baggrunden for
rejsen og dens indhold.
Folketingets Ombudsmand har i en tidligere
sag generelt peget på synspunkter, der er beslægtede med de betragtninger, der ligger til
grund for bl.a. habilitetsreglerne. Det anføres, at
disse betragtninger taler for, at personer i
offentlig tjeneste eller hverv undlader i deres
egenskab af offentligt ansatte mv. at modtage
begunstigelser fra private, der efter deres art
og/eller den sammenhæng, hvori de ydes, efter
en generel bedømmelse kan være egnede til at

Skriftligt besvarede spørgsmål

583

skabe tvivl om, at de pågældendes afgørelser,
herunder indgåelse af kontrakter, sker på upartisk måde. Der henvises herved til Folketingets
Ombudsmands Beretning 1976, side 86.
På det foreliggende grundlag er det ikke
muligt at udtale sig om den konkrete sag. Det
bemærkes i øvrigt herved, at det almindelige tilsyn med kommunerne varetages af de tilsynsråd, der er nedsat for hvert amt, jf. § 47, stk. 2, i
den kommunale styrelseslov.

En besvarelse vil forudsætte, at der foreligger
oplysning om, hvorvidt der er tale om udnyttelse af standsningsretten efter § 23 og i givet fald
det nærmere indhold af økonomiudvalgets
beslutning. Endvidere vil en besvarelse kræve
oplysninger om økonomiudvalgets tidligere
beslutninger i sagen.
Såfremt der er tale om en konkret sag, vil
denne kunne forelægges for den kommunale tilsynsmyndighed.

Spm. nr. S 76

Spm. nr. S 100

Til indenrigsministeren (2/10 96) af:";Birte Weiss
420693;name_party;":
»Såfremt en sag om ansættelse af en direktør i
en kommune er til behandling i et økonomiudvalg med hensyn til stillingsopslag, annoncer og
ansættelsesprocedure og begæres forelagt byrådet af et mindretal, kan forvaltningen så f.eks.
indrykke annoncer inden byrådets afgørelse?«

Til kulturministeren (3/10 96) af:";Ole Donner
421024;name_party;":
»Vil ministeren kræve, at,Aabenraa Kommune
tilbagebetaler de beløb, der uretmæssigt er blevet bevilget fra Kulturministeriet til Aabenraa
Kunstmuseum, der aldrig er blevet opført, og
hvordan vil ministeren sikre, at det finder sted?«

Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om sagsbehandlingen
af enhver sag standser, når den begæres forelagt
byrådet.
Svar (9/10 96)";Ole Donner
421424;title_name;":
Jeg kan generelt oplyse, at ethvert medlem af et
udvalg efter § 23 i den kommunale styrelseslov
kan standse udførelsen af en beslutning, der er
truffet af udvalget, ved på mødet til beslutningsprotokollen at erklære, at han ønsker
sagen indbragt til afgørelse af kommunalbestyrelsen.
Et udvalgsmedlems udøvelse af standsningsretten medfører, at den beslutning, der er truffet
af udvalget, først kan bringes til udførelse af
forvaltningen, når byrådet har truffet afgørelse
om, at den standsede beslutning skal udføres.
På grundlag af de i spørgsmålet og begrundelsen for spørgsmålet angivne oplysninger er
det ikke muligt at udtale sig om, hvorvidt forvaltningen i den omhandlede sag vil være
berettiget til at indrykke annoncer inden byrådets afgørelse.

Begrundelse
Kulturministeriet har igennem 46 år udbetalt tilskud til et ikkeeksisterende kunstmuseum, og
der er tilsyneladende ingen konkrete planer om
at lade et sådant kunstmuseum opføre inden for
en overskuelig tid. Skiftende ministre har derved udbetalt tilskud uden at have orden i tingene.
Svar (10/10 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Statens Museumsnævn oplyser, at Aabenraa
Kunstmuseum, som drives af Sønderjyllands
Amt, er et statsanerkendt museum, der modtager statsstøtte i henhold til museumslovens § 12.
I 1996 har museet modtaget 310.200 kr.
Aabenraa Kunstmuseum har ikke nogen selvstændig museumsbygning. Aabenraa Museum
har dannet og danner fortsat bygningsmæssig
ramme om både en kulturhistorisk og kunsthistorisk afdeling. Der er således tale om to
selvstændige statsanerkendelser for de to afdelinger.
Statens Museumsnævn oplyser endvidere:
»Aabenraa Kunstmuseum fik sin statsanerkendelse under en tidligere lov. 11984 blev kra-

584

Skriftligt besvarede spørgsmål

vene til nye statsanerkendelser mere præcist
defineret. Dog skulle dette ikke gælde med tilbagevirkende kraft. Efterfølgende har Statens
Museumsnævn imidlertid arbejdet for at alle
museer skal leve op til standarderne i loven.
Eksempelvis har otte kunstmuseer fået faglig
ledelse. Som et led i denne proces har nævnet
stillet spørgsmålstegn ved Sønderjyllands Amts
fortsatte drift af Aabenraa Kunstmuseum på det
hidtidige niveau. På denne baggrund forhandler
nævnet p.t. med Aabenraa Kommune om at
overtage driften af museet med helt nye aktivitetsstandarder.«
Et tilskud på 750.000 kr. af provinspuljen er i
1994 bevilget til udbygning af kunstafdelingen
ved Aabenraa Museum. Beløbet er endnu ikke
anvist, da den endelige projektplan endnu ikke
foreligger.
Statens Museumsnævn har endvidere oplyst,
at nævnet allerede er igang med undersøgelse af
tilskudsmuseerne, herunder en evaluering af
museernes opfyldelse af museumslovens
bestemmelser. Jeg har kontaktet Museumsnævnet med henblik på at få en aftale om rammerne
for en dækkende undersøgelse.

Spm. nr. S 101
Til kulturministeren (3/10 96) af:";Birte Weiss
424288;name_party;":
»Vil ministeren øjeblikkeligt standse alle tilskud
til det ikkeeksisterende Aabenraa Kunstmuseum?«

Spm. nr. S 102
Til kulturministeren (3/10 96) af:";Ole Donner
424455;name_party;":
»Hvilke tiltag vil ministeren foretage over for
Aabenraa Kommune, der igennem 46 år har fået
- og modtaget - tilskud til et ikkeeksisterende
museum?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 100.
Svar (10/10 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til mit svar på spørgsmål nr. 100.

Spm. nr. S 103
Til kulturministeren (3/10 96) af:";Ole Donner
424837;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at der ikke er andre
tilskud inden for Kulturministeriet, hvor der
ydes uberettigede tilskud, som det er sket til det
ikke-eksisterende kunstmuseum i Aabenraa?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
100.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 100.

Svar (10/10 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til mit svar på spørgsmål nr. 100.

Svar (10/10 96)
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Der henvises til mit svar på spørgsmål nr. 100.

Spm. nr. S 12
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Ole Donner
425426;name_party;":
»Vil ministeren i relation til krisen på Danyard
og heraf følgende virkninger for Frederikshavns

Skriftligt besvarede spørgsmål
Kommune redegøre for, hvilke muligheder der
foreligger for at yde støtte indenfor EU's mål
5-midler (henholdsvis 5a og 5b), og kan ministeren redegøre for, hvilke initiativer ministeren
har igangsat for at undersøge de generelle
EU-støtte muligheder?«
Svar (9/10 96)";Lene Espersen
425859;title_name;":
Som ansvarlig minister for anvendelsen af EU's
regionalfondsmidler i Danmark søger jeg aktivt
at medvirke til afhjælpning af problemerne for
Frederikshavnsområdet i forbindelse med situationen på Danyard. Jeg har haft flere kontakter
til regionen. Senest var jeg til møde i Frederikshavn med centrale lokale aktører for at drøfte
udviklingsmuligheder såvel på kortere som
længere sigt.
De helt aktuelle problemer på Danyard, skal
primært løses af Danyard selv. Det er også
værftets holdning. Og områdets problemer som
helhed kan næppe løses alene med offentlig
støtte fra forskellige kasser. Men fra statslig side
kan vi medvirke til områdets erhvervsmæssige
udvikling med konkret information, dialog og
støtte til konkrete projekter.
Frederikshavn kommune er berettiget til støtte fra EU's regionalfond under mål 2-programmet for Nordjylland og under PESCA-initiativet
for fiskeriafhængige regioner.
Under begge disse programmer kan der efter
regional indstilling gives støtte til at forbedre de
regionale og lokale erhvervsbetingelser i Frederikshavnområdet. Det være sig ved støtte til
videnoverførsel, erhvervsrettet uddannelse,
infrastruktur m.v. Konkret er ministeriet i dialog
om et såkaldt »Business Innovation Center«. Og
såvel det indeværende som det kommende program søger også at fremme Nordic Link-korridoren.
Der kan også efter regional indstilling ydes
finansiel støtte til fx. produktudvikling, videnprojekter og i visse tilfælde produktive investeringer i områdets eksisterende virksomheder
eller virksomheder, der vil etablere sig. Jeg har
tilbudt Frederikshavns borgmester, at vi fra
ministeriets og/eller Erhvervsfremme Styrelsens side er parat til seriøse drøftelser om alle
relevante projekter.
|
Sidstnævnte gælder naturligvis også initiativer, der ikke kan omfattes af EU's regionalfond.
Fra ministeriets side har vi fx. fremhævet mulig-

585

hederne for tilvejebringelse af kapital ved etablering af et udviklingsselskab.
Med hensyn til mål 5b er Egholm, og kommunerne Læsø, Arden, Brovst, Farsø, Fjerritslev,
Løgstør, Nibe, Nørager og Års omfattet i det
nordjyske. Dertil kommer andre af landets øer
og landdistrikter med udviklingsproblemer. Der
kan således desværre ikke gives støtte til Frederikshavn Kommune under mål 5b-programmet.
For så vidt angår EU-støttemulighederne
under mål 5a har jeg rettet henvendelse til landbrugs- og fiskeriministeren, der oplyser, at Mål
5a (FIUF) giver mulighed for at yde tilskud på
en række områder relateret til erhvervsmæssigt
fiskeri. For så vidt angår foranstaltninger på
land, kan nævnes tilskud til forarbejdningsindustrien og til havnefaciliteter.
Det er ikke muligt at yde tilskud til værfter
under Mål 5a (FIUF) og for så vidt angår PESCA
heller ikke under den af Strukturdirektoratet
administrerede del, da disse, som nævnt ovenfor, alene relaterer sig til erhvervsmæssigt fiskeri.

Spm. nr. S 35
Til trafikministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
428787;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor en andel,
opgjort både nominelt og procentuelt, af skilte
med umiddelbar beliggenhed ved Danmarks
motorveje (motorvejsskilte), der indeholder
henvisninger, der ikke er trafikalt begrundet,
herunder henvisninger til kroer, overnatningsmuligheder, seværdigheder osv.?«
Begrundelse
Med hjemmel i vejlovens § 6 er der udstedt et
cirkulære om vejregler for servicehenvisning,
herunder at henvisninger skal være trafikalt
begrundet, og dette bruger ministeren som
begrundelse for ikke at give tilladelse til piktogrammer på frakørslerne Sæby S og Sæby N.

586

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (10/10 96)

Spm. nr. S 80

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Med hjemmel i vejlovens § 6 er der udstedt cirklÙære nr. 182 af 7. december 1995 om vejregler
for servicevejvisning.
Ifølge dette cirkulæres § 1 er det et overordnet
krav for al servicevejvisning, at denne skal være
trafikalt begrundet.
Spørgsmålet, om dette er tilfældet, må nødvendigvis bero på et skøn, som vejbestyrelsen
udøver.
For så vidt de danske motorveje er det således
som udgangspunkt Vejdirektoratet, der vurderer, hvorvidt en vejvisning er trafikalt begrundet.
Jeg har derfor forelagt spørgsmålet for Vejdirektoratet, der har oplyst mig, at direktoratet i
alle tilfælde, hvor direktoratet har tilladt servicevejvisning har vurderet, at vejvisningen er
trafikalt begrundet.
Når det drejer sig om motorveje, der er
hovedlandeveje, er ministeriets kompetence
som klageinstans ikke begrænset til retlige
spørgsmål. Som øverste forvaltningsmyndighed
for hovedlandevejene har jeg - ligesom mine
forgængere på posten som trafikminister har
haft det - mulighed for også at tage stilling til
Vejdirektoratets skøn med hensyn til den trafikale begrundelse for vejvisningen på disse veje.
Et eksempel herpå er sagen om vejvisning til
overnatningsmuligheder ved Sæby, der er blevet forelagt mig, men hvor jeg ikke har fundet
grundlag for at kritisere Vejdirektoratets vurdering.
I det omfang sagerne i min tid som trafikminister har været forelagt ministeriet, er det i hver
enkelt tilfælde vurderet, om der har været et
trafikalt behov for den pågældende vejvisning,
og kun såfremt dette har været tilfældet, er vejvisningen blevet tilladt.
Jeg har af gode grunde ikke mulighed for at
redegøre for skøn, udøvet af tidligere trafikministre, men må naturligvis gå ud fra, at også
mine forgængere har varetaget trafikale hensyn
ved afgørelser om servicevejvisning på det danske motorvejsnet.

Til skatteministeren (2/10 96) af:";Lene Espersen
431328;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt den
omtalte »Ejendomsværdi« i informationsbrevet
»Ejendomsvurdering 96 information« er udtryk
for ejendommens handelsværdi, således som
det formuleres i informationsbrevet, eller om
ejendomsværdien er en fiktiv fastsat størrelse til
skattemæssige formål?«
Svar (11/10 96)";Lene Espersen
431672;title_name;":
I henhold til vurderingslovens § 6 foretages vurderingen på grundlag af værdien i handel og
vandel, såfremt købesummen skulle erlægges
kontant. Der skal i henhold til § 10 tages hensyn
til rettigheder og byrder af offentretlig karakter,
men ikke til rettigheder og forpligtelser af privatretlig karakter.
Ejendomsværdien er derfor et udtryk for
ejendommens handelsværdi ved en kontant
berigtigelse, idet det bemærkes, at der ikke i alle
tilfælde vil være overensstemmelse mellem en
ejendomsværdi og en konkret konstateret overdragelsessum for den samme ejendom.
Dette skyldes, at vurderingerne skal foretages
på et ligeligt grundlag, således at der ikke for
den enkelte ejendom henses til at ejendommen
er overdraget til en særlig høj/lav pris eller til,
om der er indgået et særligt gunstigt eller belastende lejemål vedrørende ejendommen. Forhold af privatretlig karakter vil således påvirke
handelsværdien, men vil - jf. ovenstående ikke få betydning ved ejendomsværdifastsættelsen.
Vurderingsmeddelelsen ved 20. alm. vurdering indeholder en specifikation af de værdielementer, der indgår i ejendomsværdien. På vurderingsmeddelelsen orienteres ejerne om, at
ejendommen er vurderet til den kontante handelsværdi pr. 1. januar 1996, og man opfordres
til at henvende sig til vurderingsrådet, såfremt
forhold af væsentlig betydning for værdien ikke
er medtaget ved vurderingen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 93
Til landbrugs- og fiskeriministeren (3/10 96) af:";Carsten Koch
433166;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for status på ansøgningen, som regeringen fremsendte den 8. september 1995 til Kommissionen, vedrørende gennemførelse af Bjergdirektivet i Danmark, samt
redegøre for, hvad de økonomiske konsekvenser er blevet for Bornholm, Samsø, Ærø, Læsø,
Fanø samt de 27 småøer som følge af den langsommelige sagsbehandling?«

587

Landbrugs- og Fiskeriministeriet har løbende
været i kontakt med Europa-Kommissionen om
sagen. Desuden har ministeriet leveret supplerende statistisk materiale og stået til rådighed
ved besvarelse af spørgsmål, som Europa-Kommissionen har rejst i forbindelse med sin gennemgang af ansøgningen. Landbrugs- og Fiskeriministeriet har senest den 7. oktober 1996
holdt møde med Europa-Kommissionen om
sagen. I den forbindelse anmodede EuropaKommissionen om yderligere oplysninger til
belysning af ansøgningen, og gav samtidig tilsagn om at fremskynde sagsbehandlingen.

Svar (16/10 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Folketinget vedtog i forrige samling lov nr. 398
af 14. juni 1995 om ændring af strukturloven.
Med loven har landbrugs- og fiskeriministeren
mulighed for at fastsætte de regler, der er nødvendige for på en lang række små og mellemstore danske øer at gennemføre fællesskabsreglerne om særlige støtteforanstaltninger til landmænd i ugunstigt stillede områder.
Ved skrivelse af 8. september 1995 fremsendte Landbrugs- og Fiskeriministeriet ansøgningen om udpegning af Bornholm, Samsø, Ærø,
Læsø, Fanø samt 27 småøer som ugunstigt stillede områder i henhold til artikel 3, stk. 5 i
bjergdirektivet (75/268/EØF). Europa-Kommissionen har herefter foretaget en teknisk gennemgang af ansøgningen med henblik på vurdering af ansøgningen og eventuel forelæggelse
af forslag til vedtagelse af Rådet for Den Europæiske Union.
Det forventes, at tilskuddet vil blive en årlig
udligningsgodtgørelse beregnet på grundlag af
støtteberettigede storkreaturenheder og areal. I
henhold til ansøgningen og til Finanslov for
finansåret 1996 om tilskud til foranstaltninger i
ugunstigt stillede område skønnes der at være
ca. 2.500 støtteberettigede bedrifter med ca.
16.000 støtteberettigede storkreaturenheder og
et støtteberettiget areal på ca. 23.000 hektar.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at ved en
udligningsgodtgørelse på 60 ECU pr. støtteberettiget storkreaturenhed og 75 ECU pr. støtteberettiget hektar, som foreslået i ansøgningen,
skønnes de årlige udgifter til udligningsgodtgørelse på de 32 små og mellemstore øer at ville
udgøre ca. 20 mill. kr.

Spm. nr. S 114
Til landbrugs- og fiskeriministeren (4/10 96) af:";Lene Espersen
435772;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der ikke er sket
uretmæssig udbetaling af landbrugsstøtte til
danske osteproducenter?«
Begrundelse
Revisionsrettens udkast til årsrapport for 1995
indeholder beskyldninger om uretmæssig
udbetaling af landbrugsstøtte til danske osteproducenter begrundet i forskellen mellem de
danske regler og EU-reglerne for ostekontrol.
Svar (14/10 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
De danske myndigheder har foretaget den foreskrevne kontrol af ost, herunder FETA ost, eksporteret med eksportstøtte fra EU.
Denne kontrol er en stikprøvekontrol, hvorfor
det ikke kan afvises, at der kan være nogle af de
ikke kontrollerede partier, som ikke har overholdt støttebetingelserne.
For så vidt angår de kontrollerede partier er
der naturligvis sket regulering/bortfald af støtten, hvis det ved kontrollen er blevet konstateret, at støttebetingelserne ikke har været overholdt.
Jeg vedlægger i øvrigt et i ministeriet udarbejdet notat om den del af Revisionsrettens
udkast til årsrapport for 1995, som omhandler

588

Skriftligt besvarede spørgsmål

den danske eksport af FETA ost. (Ikke optrykt
her).

hvis deres afholdelse er af helt afgørende betydning for familiens livsførelse.

Spm. nr. S 20

Spm. nr. S 22

Til socialministeren (1/10 96) af:";Lene Espersen
437072;name_party;":
»Hvilken indsats bliver der gjort for at oplyse
den abortsøgende om de hjælpemidler, der er,
hvis hun vælger at føde barnet i stedet for?«

Til sundhedsministeren (1/10 96) af:";Tove Fergo
437265;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til Amtsrådsforeningens oplysninger om, at HS' sygehuse
koster 44 pet. mere end landsgennemsnittet, og
vil ministeren redegøre for, om det har sin rigtighed, at HS' gæld er steget med 350 mio. kr.?«

Svar (11/10 96)";Tove Fergo
437547;title_name;":
Abortsøgende kommer ikke automatisk i kontakt med de sociale myndigheder. Kontakten vil
ofte etableres ved, at sundhedsmyndighederne
bliver opmærksom på, at den abortsøgende
kvinde kunne have et behov for at få undersøgt
mulighederne for støtte, og derfor henviser hende til de sociale myndigheder. I øvrigt har kommunalbestyrelsen efter bistandslovens § 28 en
pligt til ved opsøgende virksomhed at tilbyde
vejledning og rådgivning til personer, som må
antages i særlig grad at trænge hertil. Man vil
således kunne tænke sig tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen (socialforvaltningen) vil være
forpligtet til at tage kontakt til bl.a. en abortsøgende kvinde med henblik på at orientere hende
om mulighederne for hjælp i det hele taget også hvis hun vælger at føde barnet i stedet for.
Om den hjælp, der kan ydes, kan det oplyses,
at kvinden - hvis hun ikke har den erhvervstilknytning, der skal til, for at hun er berettiget til
barseldagpenge - i visse tilfælde vil være berettiget til kontanthjælp efter bistandsloven. Hjælpen forudsætter først og fremmest at hverken
ansøgeren eller en eventuel ægtefælle har indtægter eller formue, som kan dække det økonomiske behov.
Endvidere er der mulighed for efter bistandslovens § 46 at yde hjælp til rimeligt begrundede
enkeltudgifter, hvis den pågældende ikke selv
kan afholde udgiften. Normalt kan denne hjælp
kun ydes, hvis den er opstået som følge af et
behov, der ikke har kunnet forudses. Der kan
dog efter en konkret vurdering undtagelsesvis
ydes hjælp til udgifter, der har kunnet forudses,

Begrundelse
Der henvises til artikel i Jyllands-Posten den 17.
september 1996.
Svar (9/10 96)";Karen Jespersen
439228;title_name;":
Sygehuskommissionens delbetænkning om
sygehuskapaciteten i Hovedstadsområdet viser,
at nettodriftsudgifterne til sygehuse i H:S lå 43
pet. over landsgennemsnittet i 1994, når der
korrigeres for køn- og alderssammensætning.
Delbetænkningen viser, at merudgiften kan
henføres til et højere sengedagsforbrug pr. indbygger, idet udgiften pr. sengedag i København
og Frederiksberg Kommuner er ca. 10 pet. lavere end landsgennemsnittet.
Tidligere undersøgelser har vist, at merforbruget af sengedage i København og Frederiksberg Kommuner reduceres til 12-13 pet. i forhold til landsgennemsnittet, når der korrigeres
for registrerbare socio-økonomiske forhold.
H:S Direktionen oplyser, at sygehusplanen
for H:S skal bidrage til, at sygehusdriften bliver
mere effektiv i forhold til det nuværende
udgiftsniveau. Sygehusplanen forudsætter, at
der i løbet af planperioden 1996-2000 gennemføres samlede investeringer på ca. 600 mio. kr.
og hjemtages samlede besparelser på ca. 1,2 mia.
kr.
For så vidt angår spørgsmålet om gæld oplyser H:S Direktionen, at H:S ikke har stiftet gæld,
men forventer at optage lån til delvis finansiering af investeringsprogrammet i Sygehusplan
H:S 2000.

Skriftligt besvarede spørgsmål
H:S bestyrelsen har ved et bestyrelsesmøde d.
7. februar 1996 godkendt investeringer på 179
mio. kr. i 1996 til gennemførelse af sygehusplanens første faser. Indenrigsministeriet har givet
tilladelse til, at der lånes 100 mio. kr. til finansiering af investeringerne. De resterende 79 mio.
kr. til finansiering af investeringsudgifterne i
1996 dækkes ved omdisponeringer inden for det
vedtagne budget.
H:S har foreløbig ikke udnyttet Indenrigsministeriets lånetilladelse.
Sygehusplanens investeringsudgifter i 1997 er
optaget med 237,5 mio. kr., som vil blive lånefinansieret. En låneramme til finansiering af
Sygehusplanens investeringer i 1997 indgår i
Regeringens aftale med Københavns og Frederiksberg Kommuner om de to kommuners økonomi i 1997.

Spm. nr. S 23
Til sundhedsministeren (1/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
441253;name_party;":
»Vil ministeren kommentere den hollandske
undersøgelse, der viser, at Danmarks sundhedsudgifter i forhold til andre lande ligger på
en tredje plads i modsætning til de tidligere
OECD-undersøgelser, der har vist, at Danmark
ligger på en toogtyvende plads?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 22.
Svar (9/10 96)";Tove Fergo
441635;title_name;":
OECD opgør hvert år sundhedsudgifter for en
række lande, herunder Danmark. Ifølge OECD's
opgørelser ligger de danske sundhedsudgifter
på et niveau omkring 6,5 pet. af BNP (1995),
hvilket er lavt i europæisk sammenhæng. Dette
tal er ofte blevet brugt til at konkludere, at
sundhedsudgifterne i Danmark er meget lave i
forhold til de lande vi normalt sammenligner os
med.

589

Der er imidlertid nogle problemer med
OECD's data, idet de ikke i tilstrækkelig grad
tager hensyn til store indbyrdes forskelle i
afgrænsningen af sundhedsvæsenet i de europæiske lande. For eksempel opfattes institutioner til pleje af ældre og handicappede som en
del af sundhedssektoren i nogle af de lande, der
er omfattet af OECD's sammenligninger, mens
disse institutioner er en del af socialsektoren i
Danmark og er derfor ikke medregnet i de danske udgiftstal for sundhedssektoren.
På grund af de meget store fejl og mangler i
de eksisterende internationale sammenligninger
af sundhedsudgifterne iværksatte det hollandske statistikbureau i 1994 et projekt om tilvejebringelse af bedre internationale sundhedsdata.
Udover Holland har der været deltagere fra
Danmark, Tyskland, Belgien, Schweiz, Frankrig,
WHO og OECD.
I det hollandske system konstrueres sammenlignelige »pakker«, hvor der skabes en fælles
afgrænsning af de elementer, der skal indgå i
opgørelserne.
Denne afgrænsning er i første omgang
hovedsagelig begrænset til offentlige og private
udgifter til sygehuse og plejeinstitutioner for
ældre. Når begge institutionstyper indgår i
beregningerne skyldes det, at visse plejeopgaver
indgår som en del af sygehusenes virksomhed i
nogle af landene, mens de varetages uden for
sygehusene i andre lande.
Ved en sådan afgrænsning af sundhedssektoren kan udgifternes andel af BNP beregnes til
4,8 pet. i Danmark, hvilket er det næsthøjeste af
de undersøgte lande. Det højeste er 5,4 pet. i
Frankrig. Schweiz er på niveau med Danmark,
mens Holland, Tyskland og Belgien ligger
under med henholdsvis 4,4 pet., 4,1 pet. og 3,5
pet.
På trods af, at den hollandske undersøgelse
endnu ikke er helt færdigudviklet, giver resultaterne et fingerpeg om, at de samlede danske
sundhedsudgifter er på niveau med andre
nordeuropæiske lande. I OECD's beregninger er
de danske sundhedsudgifter betydeligt lavere
end sundhedsudgifterne i andre nordeuropæiske lande.

590

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 133
Til socialministeren (8/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
444073;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om man i forbindelse
med den kommende uddeling af Socialministeriets tilskud til befordring af pensionister med
kollektiv trafik agter at tildele midler til andre
end DSB, og vil ministeren endvidere oplyse,
hvorvidt man agter at arbejde for en konkret
ligestilling af alle pensionisters muligheder for
at bruge den kollektive trafik?«
Begrundelse
Der er i dag en lang række pensionister, som
ikke bor i nærheden af jernbanenettet og som
derfor må rejse 3 gange så langt som den korteste rute for at opnå DSB's pensionistrabat. Dette
skyldes, at tilskuddene til pensionisternes brug
af den kollektive trafik i dag kun formidles via
DSB og ikke via fjernbusser og lign. Dette sker
på trods af, at en række af fjernbusserne er
væsentligt hurtigere end DSB og dermed mindre krævende for pensionisterne.
Svar (17/10 96)";Tove Fergo
444949;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har jeg
bedt såvel Finansministeriet som Trafikministeriet om bemærkninger til spørgsmålet.
Finansministeriet har oplyst følgende:
»Det opførte tilskud til sociale rabatter på
Socialministeriets budget er en del af de budgetmæssige forudsætninger for aftalen om rammerne for DSB's økonomi. Derfor skal det afsatte beløb i lighed med tidligere år overføres til
DSB. Regeringen har ikke afsat yderligere midler til tilskud til befordring af pensionister.«.
Trafikministeriet har oplyst følgende:
»Det kan oplyses, at i henhold til lov om den
lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet, lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om
buskørsel er det amterne, kommunerne og trafikselskaberne uden for hovedstadsområdet og
HT inden for hovedstadsområdet, der fastsætter
takster og billeteringssystemer for rejser med
bus og i visse tilfælde for tog. Det er således disse myndigheder, der har kompetencen og hermed ansvaret for administrationen af pensionistkort.

Opmærksomheden henledes på, at der i
bestemmelserne om takstfastsættelse ikke kan
udledes en generel hjemmel til at begunstige
visse grupper af brugere i forhold til andre. En
sådan forskelsbehandling kan kun begrundes
med trafikpolitiske og -økonomiske hensyn,
som tilfældet er med den nugældende ordning
med pensionistkort, hvor der er indført
begrænsning for anvendelsen af disse, som tilskynder pensionisterne til at benytte busser og
tog uden for myldretidstimerne. Hvis ikke der
foreligger sådanne hensyn, kræver en sådan
begunstigelse særlig lovhjemmel.
For så vidt angår fjernbusruter er disse ikke
omfattet af kollektiv trafiklovgivning, idet der er
tale om »private« busruter. Hvis fjernbusruter
ønskes inddraget i eventuelle rabatordninger,
vil det kræve en privatretlig aftale mellem den
transportansvarlige, jf. ovenfor, og den virksomhed, der driver fjernbusruten.«.
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 26
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:
Jonna G rønver (V):
»Har ministeren erfaring for, at det efterhånden
er svært at finde fast bolig eller midlertidig indkvartering til flygtninge, som har fået asyl i
Danmark, og som er af anden nationalitet end
ex-jugoslaver?«
Begrundelse
I en sag fra Ry Kommune, hvor Dansk Flygtningehjælp ulovligt installerede somaliske flygtninge i en flygtningelejr, som ifølge dispensationsreglerne fra planloven kun må beboes af asylansøgere og flygtninge fra Restjugoslavien, hævdede Dansk Flygtningehjælp selv, at lovovertrædelserne skyldes, at man ikke er godt nok
inde i lovgivningen.
Svar (14/10 96)";Karen Jespersen
447585;title_name;":
Dansk Flygtningehjælp, der forestår førstegangsplaceringen af flygtninge, har oplyst, at
det er vanskeligere at skaffe såvel midlertidig

Skriftligt besvarede spørgsmål
indkvartering som permanente boliger til andre
flygtningegrupper end de bosniske flygtninge,
som på mange måder har fået særlig opbakning
i det danske samfund.
Dansk Flygtningehjælp har supplerende henvist til statistiske nøgletal på boligområdet,
hvoraf fremgår, at en meget stor andel af de
bosniske flygtninge, som flygtningehjælpen
varetager integrationsindsatsen overfor, har fået
permanent bolig på nuværende tidspunkt.
Således havde 84% af de bosniske krigsflygtninge, som pr. 31. august 1996 var omfattet af
flygtningehjælpens integrationsprogram, fået
permanent bolig, hvorimod det tilsvarende tal
for andre flygtninge, som pr. 30. juni 1996 var
under flygtningehjælpens integrationsprogram,
var 50%.

591

Spm. nr. S 28
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
448542;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at sikre, at
de organisationer, som ministeren har overdraget opgaven at finde indkvartering til flygtninge, er kompetente nok til at påtage sig opgaven,
og at de kontinuerligt holder sig ajour med lovgivningen, så de er i stand til at udføre opgaven
uden at overtræde love, som almindelige danske borgere hver dag skal finde ud af at rette sig
efter?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 26.

Spm. nr. S 27

Svar (14/10 96)

Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Jonna Grønver
449089;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er ministerens
ansvar, at de organisationer, som ministeren har
overdraget opgaven at finde indkvartering til
flygtninge, herunder Dansk Flygtningehjælp,
overholder dansk lovgivning, som f.eks. planloven?«";Jonna Grønver
449361;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at Dansk Flygtningehjælp efter min opfattelse gør et stort og meget
flot stykke arbejde, bl.a. i forbindelse med varetagelsen af opgaven med at finde boliger til
flygtninge.
Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at man har
indskærpet over for regionskontorerne, at der
altid skal ske henvendelse til kommunerne, når
der planlægges etableret midlertidig indkvartering for en gruppe flygtninge.
Jeg har på den baggrund fuld tillid til Dansk
Flygtningehjælps varetagelse af indkvarteringsopgaven og finder ikke anledning til at foretage
videre i den forbindelse.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 26.
Svar (14/10 96)";Birte Weiss
450062;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at Indenrigsministeriet har det
overordnede ansvar vedrørende integration af
flygtninge og indvandrere.
Dansk Flygtningehjælp varetager - som
entreprenør for staten - opgaven med integration af flygtninge, herunder anskaffelse af boliger til disse personer.
Dansk Flygtningehjælp har i den forbindelse
- som alle andre - pligt til at overholde gældende lovgivning, herunder planloven.

Spm. nr. S 29
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
450537;name_party;":
»Vil ministeren bede Dansk Flygtningehjælp om
en redegørelse for den i begrundelsen omtalte
aktuelle sag fra Ry Kommune?«

592

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
I en sag fra Ry Kommune, hvor Dansk Flygtningehjælp ulovligt installerede somaliske flygtninge i en flygtningelejr, som ifølge dispensationsreglerne fra planloven kun må beboes af asylansøgere og flygtninge fra Restjugoslavien, hævdede Dansk Flygtningehjælp selv, at lovovertrædelserne skyldes, at man ikke er godt nok
inde i lovgivningen.
Svar (14/10 96)";Jonna Grønver
451101;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmål nr. S 26-30
har Udlændingestyrelsen indhentet en udtalelse
fra Dansk Flygtningehjælp, herunder en udtalelse om den i begrundelsen for nærværende
spørgsmål omtalte sag.
Dansk Flygtningehjælp har bl.a. udtalt følgende:
»I forbindelse med Udlændingestyrelsens
overvejelser om afvikling af centret i Ry som
asylcenter og bosted for bosniske flygtninge, tog
Flygtningehjælpens regionskontor i Århus kontakt til Ry Kommune i begyndelsen af juni 1996
med henblik på at drøfte mulighederne for, at
Dansk Flygtningehjælp og udlejer kunne fortsætte lejemålet efter aftale med Udlændingestyrelsen.
Det blev i den forbindelse bl.a. oplyst overfor
Ry Kommune, at lukning af centret ville ske
inden for højst 5 år.
Med et brev af 26.6.1996 rettede Dansk Flygtningehjælp formelt henvendelse til Ry Kommune med anmodning om at overtage lejemålet til
midlertidig indkvartering i en periode på 2-5 år,
idet Udlændingestyrelsen på dette tidspunkt
havde fremsendt opsigelse til udlejer med henblik på lukning af centret pr. medio september
1996. Dansk Flygtningehjælp begrundede bl.a.
anmodningen med hensynet til at undgå at flytte de tilbageværende bosniske flygtninge - på
daværende tidspunkt 31 personer med asyl og 7
uden asyl. Det fremgik af henvendelsen,
- at der var tale om at indgå et nyt lejemål, idet
Udlændingestyrelsen havde opsagt sit lejemål
overfor udlejer, samt
- at der var tale om et længerevarende behov
for at kunne anvende centret til midlertidig
indkvartering af flygtninge (2-5 år).
I et svar af 29.7.1996 bekræftede Ry Kommune, at asylcentret på grundlag af en vedtagelse i

Ry byråds økonomiudvalg ville kunne anvendes til midlertidig indkvartering af flygtninge,
indtil videre i et år, idet kommunen samtidig
rettede henvendelse til Miljø- og Energiministeriet med henblik på at undersøge mulighederne
for at begrænse anvendelsen af centret til indkvartering af flygtninge til et år.
Den 15.8.1996 indkvarterede Dansk Flygtningehjælps Århuskontor et antal ikke-bosniske
(somaliske) flygtninge på centret.
Dansk Flygtningehjælps Århuskontor blev
samme dato tilstillet kopi af planloven på baggrund af drøftelser med kommunen samme dag
om, hvorvidt indkvarteringen af de pågældende
flygtninge er i overensstemmelse med planlovens bestemmelser.
Herefter blev sagen omtalt i pressen, idet
spørgsmålet om lovligheden af indkvarteringen
af de somaliske flygtninge blev rejst.
På baggrund heraf redegjorde Dansk Flygtningehjælps regionskontor i et brev af 19.8.1996
overfor kommunen for baggrunden for disse
dispositioner samt Dansk Flygtningehjælps
opfattelse af indholdet i den oprindelige henvendelse til kommunen. Dansk Flygtningehjælps henvendelse var formuleret som et ønske
om generel anvendelse af centret til midlertidig
indkvartering af flygtninge, hvilket også fremgik af den lange tidshorisont, der ønskedes (2-5
år). De bosniske flygtninge var ikke tiltænkt at
skulle forblive indkvarteret over en længere
periode, idet arbejdet med at fremskaffe boligtilbud til disse pågik løbende. De breve, Dansk
Flygtningehjælp modtog fra Ry Kommune, var
ligeledes formuleret generelt, idet der henvistes
til flygtninge og ikke til den særlige gruppe af
bosniske flygtninge.
Den 4.9.1996 blev der afholdt møde om sagen
mellem Ry Kommune og Dansk Flygtningehjælps leder af region Århus. På baggrund heraf
præciserede Ry Kommune i et brev af samme
dato sin opfattelse af det foreliggende rets- og
plangrundlag overfor Dansk Flygtningehjælps
Àrhuskontor. Samtidig anmodede kommunen
Dansk Flygtningehjælp om »snarest og senest
den 31. oktober 1996 at bringe forholdene i
overensstemmelse hermed«.
Dansk Flygtningehjælp har taget denne
anmodning fra kommunen til efterretning og
kan meddele, at alle ikke-bosniske flygtninge vil
være fraflyttet inden 31.10.1996.«
Jeg finder på denne baggrund ikke anledning
til at foretage videre i den foreliggende sag.

(75)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 30
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
455100;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i andre kommimer er installeret flygtninge ulovligt i flygtningelejre kun beregnet for asylansøgere og
flygtninge fra Restjugoslavien, og i bekræftende
fald hvor?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 26.
Svar (14/10 96)";Jonna Grønver
455412;title_name;":
Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at flygtningehjælpens regionskontorer er instrueret om at
rette henvendelse til de pågældende kommuner
for at sikre, at gældende planbestemmelser
overholdes i alle tilfælde, hvor flygtningehjælpen har haft interesse i at overtage tidligere
asylcentre til midlertidig indkvartering.
Dansk Flygtningehjælp har endvidere oplyst,
at denne instruks er overholdt af regionskontorerne.

Spm. nr. S 31
Til justitsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
455895;name_party;":
»Da ministeren nu har lovet offentligheden at
skærpe straffen for handel med små mængder
hård narko og udvise narkodømte udlændinge,
vil ministeren da oplyse, om ministeren herefter
vil finde det problematisk at tildele dansk indfødsret til udlændinge, som har fængselsdom
for salg af narkotika?«
Svar (10/10 96)";Jonna Grønver
456241;title_name;":
Det er Folketinget, der har kompetencen til at
tildele udenlandske statsborgere dansk indfødsret, jf. grundlovens § 44, stk. 1.

593

Udenlandske statsborgere kan erhverve
dansk indfødsret ved afgivelse af erklæring eller
ved naturalisation, dvs. ved Folketingets vedtagelse af en lov om indfødsrets meddelelse.
Betingelserne for at erhverve dansk indfødsret ved erklæring er fastsat i indfødsretslovens
§§ 3, 4 og 10 B og 10 C.
For så vidt angår naturalisation har Folketinget fastlagt præcise retningslinier for, hvornår
en ansøger kan optages på et lovforslag om indfødsrets meddelelse.
De gældende retningslinier med hensyn til
kriminalitet er fastlagt af Folketingets Indfødsretsudvalg i marts 1995. Retningslinierne indebærer, at personer, der er straffet for overtrædelse af straffeloven eller særlovgivningen, som
hovedregel først kan optages på et lovforslag
om indfødsrets meddelelse, når der er forløbet
et nærmere angivet tidsrum siden lovovertrædelsen eller straffens udståelse. Karenstiden er
længere, hvis ansøgeren er idømt frihedsstraf,
end hvis ansøgeren alene er straffet med bøde.
Ved frihedsstraf er karenstiden endvidere fastsat ud fra straffens længde.
For personer, der er straffet for overtrædelse
af narkotikalovgivningen, gælder endvidere, at
disses ansøgninger om dansk indfødsret efter
karenstidens udløb altid skal forelægges for
Folketingets Indfødsretsudvalg med henblik på
udvalgets stillingtagen til ansøgningen. Indfødsretsudvalget foretager herefter en konkret
vurdering af sagen ud fra oplysninger om bl.a.
tidspunktet for lovovertrædelsen, kriminalitetens art samt den pågældendes personlige forhold og tilknytning til Danmark.
En skærpelse af straffen for overtrædelser af
narkotikalovgivningen vil typisk medføre en
udskydelse af det tidspunkt, hvor ansøgninger
fra personer, der er straffet for sådanne lovovertrædelser, kan forelægges for Indfødsretsudvalget.
Den endelige afgørelse af, om de pågældende
personer kan optages på lovforslag om indfødsrets meddelelse, vil som hidtil bero på Indfødsretsudvalgets konkrete vurdering af ansøgerens
forhold.

594

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 32

Spm. nr. S 5

Til justitsministeren (1/10 96) af:
Jonna Grøn ver (V):
»Vil ministeren med sit og statsministerens løfte
om hårdere fremfærd over for narkodømte
udlændinge forsøge at påvirke sine partifæller i
Indfødsretsudvalget, så de for fremtiden bliver
mere varsomme med at tildele narkodømte
udlændinge dansk indfødsret?«

Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Bjørn Westh
458776;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 3551 af 11. september 1996
oplyse, hvornår ministeren agter at foretage en
revision af de statslige tilskud til integration af
bosniske flygtninge og herunder fremlægge en
konkret opgørelse over udgiftsniveauet i de ca.
55 kommuner, der selv varetager integrationen,
med henblik på at ændre tilskudsniveauet i
overensstemmelse med de kommunale erfaringer?«

Svar (10/10 96)";Eva Kjer Hansen
459247;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 31.

Spm. nr. S 33
Til justitsministeren (1/10 96) af:
Jonna Grøn ver (V):
»Vil ministeren sørge for, at narkodømte
udlændinge bliver udvist af landet, så de ikke
for fremtiden vil figurere på indfødsretslovene?«
Svar (10/10 96)";Bjørn Westh
459557;title_name;":
I det lovforslag, som indenrigsministeren har
fremsat den 3. oktober 1996 om ændring af
udlændingeloven (lovforslag nr. L 24) foreslås
det, at udlændinge, der er idømt frihedsstraf
eller anden frihedsberøvende retsfølge for overtrædelse af narkotikalovgivningen, samt udlændinge, der er straffet for gentagne tilfælde af
salg af et særligt farligt eller skadeligt stof, skal
kunne udvises.
Udlændinge, der udvises af Danmark, vil
efter de gældende retningslinier for naturalisation ikke kunne optages på et lovforslag om
indfødsrets meddelelse, da de ikke længere har
lovligt ophold her i landet.

Svar (9/10 96)";Bjørn Westh
460205;title_name;":
Integrationsudvalget, der blev nedsat den 5.
december 1994, arbejder for tiden med at udrede det eksisterende integrationsarbejde med
henblik på en formulering af en samlet politik
på integrationsområdet.
Udvalget forventer at afgive betænkning herom ved årsskiftet 1996/97.
På denne baggrund agter jeg ikke på nuværende tidspunkt at foretage en revision af de
statslige tilskud til kommunernes varetagelse af
integrationsindsatsen overfor flygtninge og
flygtningelignende personer.
Det bemærkes, at der ikke gælder særlige
regler for finansieringen af integrationsindsatsen over for den bosniske flygtningegruppe. Det
statslige tilskud til de kommuner, der overtager
ansvaret for integrationsindsatsen, udgør 2.190
kr. pr. flygtning eller flygtningelignende person
pr. måned i indtil 18 måneder efter meddelelse
af opholdstilladelse uanset den integrationsberettigede persons nationalitet.

Ad spm. nr. S 3269
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8026, lød således:

Skriftligt besvarede spørgsmål
Til justitsministeren (9/8 96) af:";Birte Weiss
461474;name_party;":
»Hvad vil efter ministerens opfattelse være den
optimale aldersfordeling i politiet, og hvad vil
ministeren gøre for at sikre en jævn og hensigtsmæssig aldersfordeling i fremtiden?«
Supplerende svar (14/10 96)";Birthe Rønn Hornbech
461717;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der bl.a. har oplyst, at der ikke rigspolitichefen bekendt hverken her i landet eller i
lande, som vi normalt sammenligner os med, er
opstillet mere videnskabeligt baserede analyser
af den optimale aldersfordeling for en politistyrke.
Polititjenestemænd i Danmark bliver ansat i
omkring 20 års alderen, og den gennemsnitlige
afgangsalder i dansk politi er for tiden omkring
60 år. En jævn aldersfordeling vil i det lys blive
opnået, hvis tilgangen til og afgangen fra politiet
årligt svarer til hinanden.
På grund af historiske forhold i tilknytning til
ansættelserne efter den sidste verdenskrig, vil
gennemsnitsalderen for ansatte i dansk politi
stige fra de nuværende godt 42 år i de kommende år. Den øgede gennemsnitsalder kan få nogle
uheldige konsekvenser, særligt for ansatte i
omgangstjenesten, og særligt i politikredse, som
har en relativ høj gennemsnitsalder.
Rigspolitichefen har oplyst, at man i den
almindelige personaletildeling er opmærksom
på problemet, men med en formentlig faldende
politistyrke vil det kun rent undtagelsesvist
være muligt at tilføre sådanne politikredse
yngre personale til afhjælpning af problemet.
Rigspolitichefen har endelig oplyst, at man
opfordrer politikredsene til at være opmærksomme på problemet i den daglige personaleanvendelse.
Finansministeriet har i øvrigt i Turnusundersøgelsen af politiet, 1995, side 100 ff., beskrevet
problemstillingen mere detaljeret. Det konkluderes bl.a. i den nævnte undersøgelse, at det er
vanskeligt at påvirke udviklingen i politistyrkens aldersfordeling væsentligt uden at foretage
en urealistisk forøgelse af politistyrken.

595

Ad spm. nr. S 3270
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8027, lød således:
Til justitsministeren (9/8 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvilke merbevillinger
der årligt skal tilføres politiet under den forudsætning, at den samlede styrke forbliver ufor-,
andret?«
Supplerende svar (14/10 96)";Bjørn Westh
463993;title_name;":
Ved politiforliget af 1995 - dækkende årene
1996-1999 - blev der som bekendt dels afsat en
økonomisk ramme for politiets virksomhed,
dels fastsat en række konkrete krav til politiet i
forligsperioden. Politiforligets bevillingsmæssige konsekvenser blev indarbejdet i den endelige
finanslov for finansåret 1996.
Det overordnede formål med flerårsaftalen
var inden for de fastsatte bevillingsmæssige
rammer at sikre et så effektivt og velfungerende
dansk politi som muligt.
Rigspolitichefen har til brug for besvarelsen
af det stillede spørgsmål givet udtryk for, at
politiet kan overholde de bevillingsmæssige
rammer, ligesom politiet kan leve op til politiforligets resultatkrav, herunder om mere politi
på gaden.
I forbindelse med udarbejdelsen af Justitsministeriets bidrag til forslag til finanslov for 1997
har Rigspolitichefen foreløbig vurderet, at det for at opnå de mål, der opstilles i politiforliget over den 4-årige forligsperiode vil være nødvendigt med en samlet reduktion af det politiuddannede personale med ca. 250 stillinger
samt en reduktion af politiets kontorpersonale
med ca. 150 stillinger. Dette antal skal ses i lyset
af dansk politis samlede personale på ca. 15.000,
hvoraf det politipolitiuddannede personale ved
forligsperiodens start talte 10.350.
Såfremt politiets samlede personale skal fastholdes uændret i 1997, skønnes det på nuværende tidspunkt, at politiets bevillinger i 1997 vil
skulle øges med ca. 60 mill. kr.

596

Skriftligt besvarede spørgsmål

Justitsministeriet og Rigspolitichefen vil i hele
forligsperioden løbende følge den bevillingsmæssige udvikling for politiet, og eventuelle
justeringer i politistyrkens størrelse m.v. vil
fremgå af forslagene til de årlige bevillingslove.

periodens udløb i 1999, skal rekrutteringen i
1997, 1998 og 1999 skønsmæssigt være på
omkring 180 mand årligt. Det er ved denne
beregning forudsat, at rekrutteringen i 1996.
fastholdes på 128 mand.

Ad spm. nr. S 3312

Ad spm. nr. S 3313

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8027, lød således:

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8027, lød således:

Til justitsministeren (13/8 96) af:";Bjørn Westh
466551;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken tilgang til politiskolen der skal påregnes år for år i forligsperioden, såfremt styrkemålet skal bevares?«

Til justitsministeren (13/8 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse følgende om politiforligets økonomi:
Hvor meget er den samlede beløbsramme og
den samlede lønsumsramme for politiet i 1995
og 1996, hvor meget er den samlede ramme for
anlæg og drift af edb, vognpark, drift af bygninger og andet materiel, og hvor meget er der til
Rigspolitichefen til selv at øremærke i 1995 og
1996?«

Supplerende svar (14/10 96)";Birthe Rønn Hornbech
467156;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der
har oplyst, at man i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget til finanslov for 1997 har foretaget en detaljeret beregning af de bevillingsmæssige konsekvenser af politiforliget for årene
1996-1999. I sammentrængt form har denne
analyse vist, at der på indeværende tidspunkt
må forventes en reduktion af politiets personaletal.
I det fremlagte finanslovforslag er det forudsat, at den egentlige politistyrke i forligsperioden vil blive reduceret med 250 mand, og politiets civile personalegrupper, herunder kontorpersonalet, må forventes reduceret med omkring 150 stillinger. Politiet vil kunne leve op til
politiforligets resultatkrav, herunder om mere
politi på gaden.
Rigspolitichefen har på den baggrund planlagt, at der i 1996 skal ansættes 128 aspiranter på
Politiskolen, og nytilgangen forventes i hvert af
de følgende år i forligsperioden at blive i størrelsesordenen 100 mand. Dette tal må løbende
justeres i lyset af den faktiske afgang fra politiet.
Besluttes det, at politistyrken skal fastholdes
på et uændret niveau fra ultimo 1995 til forligs-

Supplerende svar (14/10 96)";Bjørn Westh
468376;title_name;":
Rigspolitichefen har i anledning af det stillede
spørgsmål oplyst, at det altid er vanskeligt i
kortfattet form at sammenstille bevillingstal fra
et finansår til et andet, og det er specielt vanskeligt, når der fokuseres på politiets forhold i årene 1995 og 1996. Det hænger sammen med, at
der i tilslutning til politiforliget af 1995 er
besluttet iværksat en række nye initiativer, som
har bevillingsmæssige konsekvenser. Ved at
rense budgetterne for de økonomiske konsekvenser af de nye initiativer og ved en omregning af budgetterne til det samme prisniveau,
kan det forenklet udtrykkes på den måde, at
politiets budgetter fra 1995 til 1996 er blevet
reduceret med omkring 30 mio. kr., stort set
ligeligt fordelt på lønsummen og driften i øvrigt.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at
budgettet for 1996 er tilrettelagt med en samlet
investering til ny IT-teknologi på 16 mio. kr. Der
er endvidere søgt gennemført en reduktion af

Skriftligt besvarede spørgsmål
politiets bilpark med 10%, svarende til en mindreudgift i størrelsesordenen 10 mio. kr., en
reduktion, som dog ikke vil nås i budgetåret
1996.
Rigspolitichefen har også søgt at reducere
udgifterne på andre driftsområder, men det må
forventes, at disse initiativer vil få en relativ
beskeden indflydelse på det samlede driftsområde.
Rigspolitichefen har på denne baggrund
oplyst, at man i forligsperioden (1996-1999) må
forvente en reduktion af politipersonalet på
mindst 250 mand og med mindst 150 kontorfunktionærer. Rigspolitichefen har føjet til, at
politiet med de nævnte bevillingsmæssige rammer kan leve op til politiforligets resultatkrav.

597

Ophævelse af et indrejseforbud er i praksis
som minimum betinget af, at udlændingen samtidig ansøger om opholdstilladelse, og at denne
ansøgning kan imødekommes. Endvidere betinges ophævelsen altid af, at udlændingen siden
udsendelsen har haft en straffri vandel, ligesom
politiets eventuelle udgifter ved udsendelsen
skal være tilbagebetalt.
11995 fik 41 personer administrativt ophævet
et ved dom meddelt indrejseforbud, herunder i
forbindelse med meddelelse af asyl. I samme
periode blev 8 personer nægtet ophævelse af et
ved dom meddelt indrejseforbud. 홢

Spm. nr. S 88
Spm. nr. S 52
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Bjørn Westh
470651;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at udvisning ved
dom kan ophæves administrativt, og kan ministeren bekræfte, at udvisningsdomme er blevet
ophævet administrativt?«

Til erhvervsministeren (2/10 96) af:";Birthe Rønn Hornbech
470870;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at foretage
sig i relation til de kommunale monopoler på
renovation, der medfører stærkt forøgede
omkostninger blandt andet for hotel- og restaurationsbranchen?«
Begrundelse

Svar (14/10 96)";Svend Erik Hovmand
471133;title_name;":
Ja, jeg kan besvare begge spørgsmål bekræftende.
En afgørelse om udvisning medfører bl.a., at
den udviste udlænding ikke uden tilladelse på
ny må indrejse i Danmark (indrejseforbud). Et
indrejseforbud kan tidsbegrænses, jf. udlændingelovens § 32, stk. 1.
Det følger af udlændingelovens § 32, stk. 4, at
et indrejseforbud, hvis omstændighederne taler
derfor, senere kan ophæves.
Er indrejseforbuddet meddelt ved dom, kan
administrativ ophævelse dog tidligst ske efter
2 år, medmindre udlændingen meddeles
opholdstilladelse som flygtning.
Et indrejseforbud, der er meddelt for 5 år, kan
efter praksis normalt først ophæves 3 år efter
udsendelsen, og et indrejseforbud, der er med- :
delt for 10 år, kan normalt først ophæves 5 år i
efter udsendelsen. Er indrejseforbuddet meddelt j
for bestandigt, vil det normalt tidligst kunne
ophæves omkring 8 år efter udsendelsen.

Der har i den senere tid været fokus på de kommunale renovationsordninger, jf. artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 30. september
1996 samt ved Konkurrencerådets henvendelse
til miljø- og energiministeren den 19. juni 1996.
Miljø- og energiministeren vil først være klar
med en reaktion på henvendelsen i 1997, hvorfor virksomhederne må fortsætte under disse
åbenbare urimelige omkostningsvilkår mindst
indtil da.
Svar (11/10 96)";Birte Weiss
472473;title_name;":
I den sag, som nævnes i begrundelsen for
spørgsmålet, har Konkurrencerådet fremført en
række anbefalinger til miljø- og energiministeren. Det er herefter op til miljø- og energiministeren at afveje de konkurrenceretlige hensyn
overfor miljøhensynene.
Miljøstyrelsen har på baggrund af henvendelsen anmodet om at få yderligere oplysninger
vedrørende de konkurrenceretlige problemstil-

598

Skriftligt besvarede spørgsmål

linger, og dette materiale vurderes i øjeblikket i
Miljøstyrelsen.
Generelt set er det kommunerne og de fælleskommunale selskaber, der er ansvarlige for
affaldsbortskaffelsen. En øget konkurrence på
området kan bl.a. opnås gennem udbud af
opgaverne. Som bekendt behandles spørgsmålet
om, hvorvidt EU-rettens udbudsregler omfatter
en kommunes overdragelse af opgaver til et
fælleskommunalt selskab i et tværministerielt
udvalg under Justitsministeriet.
Jeg ser frem til en afklaring af spørgsmålet
gennem dette udvalgsarbejde.

Spm. nr. S 146
Til erhvervsministeren (10/10 96) af:";Mimi Jakobsen
473495;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at stoppe
udviklingen med, at danske virksomheder nu
og i endnu større grad fremover satser på produktion uden for landets grænser, vil ministeren
tage initiativ til, at danske virksomheder igen
bliver konkurrencedygtige, når produktionen
foregår i Danmark, og hvilke administrative og
økonomiske lettelser for danske virksomheder
påtænker ministeren fremover, for at det igen
skal blive attraktivt at producere inden for landets grænser?«

Spm. nr. S 142

Svar (18/10 96)

Til indenrigsministeren (10/10 96) af:";Erik Jacobsen
474063;name_party;":
»Ville det ikke have været stærkt besparende når udgifterne til flygtningenes ophold i Danmark indregnes - hvis ministeren om nødvendigt havde chartret fly for at opfylde de bosniske flygtninges ønske om at komme hjem i god
tid før vinteren?«";Bertel Haarder
474343;title_name;":
En naturlig konsekvens af den internationale
konkurrence er stigende globalisering i
erhvervslivet. Det betyder, at fremstillingen af
varer og tjenester bliver spredt på flere lande,
regioner mv. Også danske virksomheder må
globalisere og i visse tilfælde flytte dele af produktionen til udlandet. Andre flytter til gengæld
til Danmark.
Erfaringerne fra investeringsfremmearbejdet
viser da også, at det er muligt at tiltrække udenlandske investeringer på de videns- og kompentencetunge områder, samtidig med at der
sker en udflytning på andre løntunge områder.
Den største del af udflytningen sker til lande
med lavere lønomkostninger end Danmark. Det
drejer sig især om arbejde, der udføres af kortuddannet arbejdskraft. Med hensyn til pris og
kvalitet af denne type arbejdskraft er nogle lande mere konkurrencedygtige end Danmark. Jeg
mener ikke, at den form for udflytning kan
stoppes. Danmark kan og skal ikke konkurrere
med lønniveauet i fx Indien. Jeg er derimod tilhænger af, at danske virksomheder hele tiden
holder sig konkurrencedygtige, bl.a. ved at
udnytte fordelene i andre lande. Ellers er der
stor risiko for, at dansk erhvervsliv sakker
agterud i forhold til udenlandske virksomheder,
som forstår at globalisere.
Det er til gengæld vigtigt at undgå, at der sker
udflytning til andre industrilande på grund af
mangel på viden i Danmark eller på grund af
dårlige rammebetingelser i det hele taget. Mere
viden og gode rammebetingelser skal netop
gøre det attraktivt for udenlandske virksom-

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 18 af 1. oktober 1996.
Svar (14/10 96)";Mimi Jakobsen
475984;title_name;":
Udgifterne til den enkelte flygtning under
opholdet i Danmark afhænger naturligvis i vid
udstrækning af den enkelte persons og families
situation.
Jeg finder det på denne baggrund ikke relevant at opstille et regnestykke, hvor udgifterne
til eventuel chartring af fly sammenholdes med
de udgifter, der er forbundet med flygtningenes
ophold i Danmark.
Jeg kan i øvrigt henvise til bevarelsen af S 18
af 8. oktober 1996.

Skriftligt besvarede spørgsmål
heder at investere i Danmark. Internationale
investeringer vil tilføre Danmark mere viden og
vil være med til at forbedre hele erhvervsklimaet.
Erhvervsministeriet arbejder fortsat med at
forbedre rammebetingelserne for erhvervslivet.
Men rammebetingelserne er ikke de samme som
for tyve år siden. I fremtiden vil større viden og
kompetencer i danske virksomheder sikre, at
den internationale konkurrenceevne fastholdes
og flere og nye arbejdspladser skabes. Ved at
stimulere forskning og teknologi, bl.a. gennem
etablering af en række forskningscentre og GTSinstitutter, arbejder vi målrettet mod, at danske
virksomheder får de bedst mulige betingelser i
fremtiden.
Jeg lægger stor vægt på, at forholdene for de
små og mellemstore virksomheder skal være
gode, og vi arbejder fortsat med at lette virksomhedernes administrative byrder. Det har
allerede ført til en række forenklinger og gebyrlettelser, og der er endnu flere på vej.
Resultaterne af dette arbejde skal medvirke
til, at det også fremover bliver attraktivt at drive
virksomhed i Danmark.

Spm. nr. S 147
Til erhvervsministeren (10/10 96) af:";Birte Weiss
477561;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for igen at gøre
det attraktivt at starte egen virksomhed i Danmark, og vil ministeren komme med forslag,
som kan stoppe tilbagegangen af små og mellemstore virksomheder i Danmark?«

l

599

Svar (18/10 96)";Erik Jacobsen
477835;title_name;":
Regeringen lægger stor vægt på at give de selvstændige de bedst mulige rammebetingelser.
Forbedring af de selvstændiges vilkår og styrkelse af de unges lyst til at blive selvstændige
indgår derfor i regeringsgrundlaget.
Et centralt indsatsområde for regeringen er at
motivere flere til at etablere egen virksomhed og
sikre, at flere virksomheder overlever på sigt.
Den aktuelle erhvervspolitik, der skal forbedre rammerne for erhvervslivet, er netop præsenteret i Erhvervsredegørelse 1996. Samlet præsenterer redegørelsen 55 konkrete initiativer
fordelt på fem kerneområder.
Kerneområderne er:
1) Færre og bedre love
2) Bedre adgang til viden
3) En mere erhvervsvendt offentlig sektor
4) Lettere at være global virksomhed i Danmark
5) Mere og billigere kapital
Regeringen har i finanslovsforslaget afsat 200
mio. kr. til en iværksætterpakke. Derfor vil
iværksætterpolitikken indgå som en naturlig del
af forhandlingerne om finansloven.
For at skabe det bedst mulige grundlag for
udformningen af en ny og samlet iværksætterpolitik, nedsatte jeg iværksætterudvalget, der
fremkom med betænkningen »Oplæg til en ny
iværksætterpolitik« (januar 1996).
Med inspiration heri lavede regeringen sit
oplæg til en ny iværksætterpolitik: »Handlingsplan for en ny iværksætterpolitik«, der blev
fremsendt til Folketinget den 1. marts 1996.
Regeringens oplæg til en ny iværksætterpolitik baserer sig på følgende initiativer:

600

Skriftligt besvarede spørgsmål

Indsatsområde

Initiativer

Styrket selvstændighedskultur

*
*
*
*

Lettelse af administrative byrder

* »Selvstarterpakke«
* Hot-line

Lettere adgang til finansiering

* Placering af etableringskontomidler
* Lempelse af idébeskatningen
* Udbredelse af Partnerselskaber (P/S)
* SMV-investeringsserier
* IværksætterKaution

Styrket rådgivningsindsats

* Regionale erhvervshuse
* Prototypeværksteder
* Videreførelse af iværksætterklippekortet i
revideret form

Indsats over for højteknologiske, innovative
iværksættere

* Forskerparker som »kuvøser«
* Forskerparker som »scouts«
* Særlige tilbud til højteknologiske, innovative
iværksættere

På nogle områder er arbejdet med at gennemføre den nye iværksætterpolitik allerede godt
igang, mens arbejdet på andre områder endnu
er på analysestadiet.
Undervisningsministeren har for at styrke
selvstændighedskulturen igangsat et »Handlingsprogram for dansk selvstændighedskultur:
iværksætteri og innovation«, som består af 59
konkrete initiativer. Danmark er derved det første land, der fremlægger en handlingsplan til
styrkelse af selvstændighedskulturen ved fornyelse af uddannelsessystemet. Der er afsat i alt
21 mio. kr. på finanslovene for 1996 og 1997 til
realisering af handlingsprogrammet.
I Erhvervsministeriet foregår der et omfattende arbejde med at lette de små og mellemstore
virksomheders administrative byrder. Der bliver lettet administrative byrder ved:
- forenkling af eksisterende love og regler
- afskaffelse af gebyrer og afgifter
- bedre service og vejledning fra det offentlige
Erhvervsministeriet er eksempelvis i færd
med at undersøge mulighederne for at etablere
et enstrenget indberetningssystem, der giver
virksomhederne én indgang for indberetninger
og indbetalinger til det offentlige.

Styrket indsats i folkeskolen
Nyt iværksætterfag i erhvervsuddannelserne
Akademi i entrepreneurship og innovation
Isbryderordning for bachelorer

For at lette de administrative byrder for
iværksættere vil Erhvervsministeriet snart
offentliggøre en »Selvstarterpakke«. Selvstarterpakken skal gøre det lettere for iværksættere at
etablere personligt ejet virksomhed eller stifte et
selskab. Selvstarterpakken består af tre dele: en
etableringspakke, en opfølgningspakke og en
driftspakke. Iværksætteren får her relevante
anmeldelsesblanketter samt vejledning, råd og
vink om skatteregler, bogføring mv.
Samtidig har Erhvervsministeriet oprettet en
telefonisk hot-line, hvor alle iværksættere og
virksomheder kan henvende sig med problemer
og spørgsmål, der vedrører statslige ordninger
og tilbud. Hot-linen skal bl.a.:
- hjælpe virksomheder i en konkret situation,
enten ved at besvare konkrete spørgsmål, ved
at viderestille/henvise virksomheder til relevante personer i offentlige myndigheder eller
ved at påtage sig at undersøge spørgsmålet.
- rådgive om de servicetilbud, der stilles til
rådighed for virksomhederne.
- opsamle og bearbejde virksomhedernes henvendelser og melde tilbage til de respektive
myndigheder.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Regeringen prioriterer en styrkelse af iværksætternes muligheder for at skaffe kapital særligt højt. For at forbedre iværksætternes adgang
til finansiering igangsættes der forskellige initiativer, der kan bedre vilkårene for opsparing
samt tilførsel af kapital.
Som eksempler herpå kan nævnes, at opsparingsmulighederne forbedres ved, at placeringsreglerne for etableringskontomidler ændres,
ligesom idébeskatningen lempes. Samtidig forbedres mulighederne for tilførsel af ekstern
egenkapital ved at fremme anvendelsen af Partnerselskaber (P/S), samt at tillade erhvervsudviklingsforeninger, der specielt skal investere i
unoterede aktier.
Derudover ønsker regeringen at styrke rådgivningsindsatsen over for iværksættere og
mindre virksomheder. Regeringen overvejer
forskellige tiltag. En mulighed er at gøre Iværksætterklippekortet til en permanent ordning, der
samtidig revideres, så det bl.a. bliver bliver
muligt at opnå tilskud herfra inden virksomheden etableres.
Samtidig overvejer regeringen, hvorvidt der
skal igangsættes forsøgsordninger for at afprøve
nye koncepter for en styrket rådgivningsindsats.
(Konkret overvejes at igangsætte pilotprojekter
med erhvervshuse og prototype værksteder).
Endelig er der nedsat en arbejdsgruppe, der
inden årets udgang på baggrund af en omfattende analyse skal komme med forslag til, hvilke initiativer, der kan igangsættes, så der kan
gøres en særlig indsats over for højteknologiske,
innovative iværksættere.

Spm. nr. S 148
Til erhvervsministeren (10/10 96) af:";Mimi Jakobsen
483826;name_party;":
»Kan virksomheder forvente, at der vil ske
administrative og økonomiske lettelser ved
generationsskifte inden for den nærmeste fremtid?«
Svar (18/10 96)";Erik Jacobsen
484015;title_name;":
Der er på det seneste gennemført flere tiltag,
som letter generationsskiftet:

601

På den økonomiske side vil jeg fremhæve den
nye lov om afgift af dødsboer og gaver, som i
sommeren 1995 afløste den gamle arve- og
gaveafgiftslov. Den nye lov har betydet, at afgifterne ved arv og gaver er blevet lempet markant. Sammenlignet med 1994 er provenuet af
afgifterne faldet med ca. 750 mio. kr. Ændringerne af afgifterne er udformet således, at størstedelen af afgiftsreduktionen tilfalder nære
slægtninge i næste generation. Lettelserne er
således målrettet mod erhvervslivets generationsskifte. Eksempelvis giver de ændrede
gaveregler virksomhederne bedre mulighed for
at planlægge generationsskiftet således, at
beslutningerne i højere grad styres af forretningsmæssige overvejelser end af skatte- og
afgiftsovervejelser. Det er til gavn både for små
og store virksomheder.
På den administrative side vil jeg fremhæve
den nye lov om dødsboskifte, som Folketinget
vedtog her i foråret. Loven gør det nemmere for
private - herunder personligt drevne virksomheder - at skifte et dødsbo. I forlængelse heraf
vil skatteministeren i indeværende folketingssamling fremsætte et lovforslag om dødsbobeskatning, som medfører administrative forenklinger for de efterladte.
Endelig skal jeg nævne, at regeringen over
det sidste års tid har lettet vilkårene for nye og
mindre virksomheder på en række områder.
Bl.a. har vi forenklet anpartsselskabsloven og
årsregnskabsloven samt afskaffet 18 gebyrer og
afgifter. Denne indsats fortsætter. Vi vil i de
kommende måneder tage nye initiativer, som
letter virksomhederne yderligere i deres administrative arbejde.
Alt i alt betyder dette, at det bliver nemmere
for 2. generation at overtage og køre en virksomhed videre.

Spm. nr. S 9
Til skatteministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
485839;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at legater
fra Carnegie Fonden, der ydes for personligt
heltemod, og hvorved hverdagens helte belønnes, beskattes?«

602

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (9/10 96)";Kirsten Jacobsen
486081;title_name;":
Legater fra Carnegie Fonden er ikke fuldt ud
skattepligtige. Dette skyldes en anerkendelse af
belønningsmodtagerens agtværdige handling,
der ligger til grund for belønningen.
Belønningsmodtageren vil skattefrit kunne
modtage beløb op til 10.200 kr. (1996-niveau).
Kun det, han eller hun samlet får i hædersgaver
m.v. udover dette beløb, vil være skattepligtigt
og kun 85% heraf. Der er med andre ord tale om
en lempelig beskatning.
I sin tid var legaterne fuldt ud skattefrie sammen med andre former for hæderspriser m.v.
Men en stærk stigning i antallet af priser, der fik
en anden karakter end de priser, man hidtil
havde kendt, gjorde, at priserne, herunder legater fra Carnegie Fonden, i 1968 gjordes skattepligtige.
Skulle legater fra Carnegie Fonden gøres
skattefrie ved specifik nævnelse, må en række
andre legater, priser m.v. forventes på tilsvarende vis at ville blive bedt fritaget for beskatning.
En generel fritagelse af visse nærmere angivne
former for legater, priser m.v., som f.eks. legater
for heltemodige handlinger, er tilsvarende svær
at lave. Der vil i begge situationer skulle foretages en afvejning af, hvilke former for eller hvilke
legater, priser m.v., der ønskes beskattet, og
hvilke der ønskes gjort skattefrie.
Det vil efter min mening være yderst vanskeligt at foretage en retfærdig afgrænsning heraf.
Der er et meget stort antal af danske og internationale priser m.v., og der opstår løbende nye.
På længere sigt vil der være fare for, at man
reelt atter står med et udgangspunkt om skattefrihed for legater og priser m.v., som man havde
før 1968, med de dertil knyttede problemer.
Jeg mener derfor ikke, at der er baggrund for
at ændre på legatets skattemæssige behandling.

Spm. nr. S 10
Til skatteministeren (1/10 96) af:";Carsten Koch
487861;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den eksakte lovhjemmel for beskatning af udbetalinger fra Carnegie Fonden og den historiske begrundelse for
denne lovhjemmel?«

Svar (9/10 96)";Kirsten Jacobsen
488066;title_name;":
. Før 1968 var belønninger fra Carnegie Fonden
skattefri efter ligningslovens § 7, litra a. § 7, litra
a, hjemlede fuld skattefrihed for hædersgaver,
der var ydet én gang for alle af offentlige midler,
legater og så videre, og som udelukkende havde
karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester. Ved lov nr. 452 af 8. december 1967 om
ændring af ligningsloven blev denne skattefritagelsesbestemmelse dog begrænset til kun at
omfatte hædersgaver, der hidrører fra indsamlede midler.
Baggrunden for, at man gjorde Carnegie Fondens belønninger og andre former for hædersgaver skattepligtige var, at antallet af hædersgaver havde været stærkt stigende i årene op til
lovændringen, samt at mange af hædersgaverne
fik en anden karakter end de hædersgaver, man
hidtil havde kendt.
På grund af anerkendelsen af den agtværdige
handling m.v., der ligger til grund for modtagelsen af de forskellige hæderspriser, herunder
Carnegie Fondens belønninger, ønskede man
dog ikke at underkaste hæderspriserne m.v. en
fuld beskatning. De blev derfor gjort særligt
indkomstskattepligtige i stedet, omfattet af lov
om særlig indkomstskat m.v. § 2, nr. 16.
Efter ophævelsen af lov om særlig indkomstskat m.v. i 1995 er gaver og priser m.v., der var
omfattet af § 2, nr. 16, med virkning fra indkomståret 1996 omfattet af ligningslovens § 7 O.
Den eksakte lovhjemmel for beskatning af
udbetalinger fra Carnegie Fonden er herefter
ligningslovens § 7 0, stk. 1, nr. 1.
Carnegie Fondens belønninger underlægges
hermed en lempelig beskatning sammen med
andre former for hæderspriser m.v. Kun 85% af
den del af hæderspriser m.v., der overstiger et
grundbeløb på 10.200 kr. (1996-niveau) vil blive
beskattet som personlig indkomst.
Grundbeløbet reguleres årligt efter personskattelovens § 20. Beskatningen efter ligningslovens § 7 O svarer gennemsnitligt set til den
tidligere særlige indkomstbeskatning.

Skriftligt besvarede spørgsmål

603

Spm. nr. S 11

Svar (16/10 96)

Til skatteministeren (1/10 96) af:";Carsten Koch
490081;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
beskatningen i andre lande af legater fra Carnegie Fonden?«

Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Som jeg tidligere har givet udtryk for over for
Folketinget er jeg opmærksom på problemet
med lange ventetider på sygehusenes audiologiske afdelinger, men at det på den anden side
kræver nøje overvejelser at ændre ved en ordning, der generelt anses for velfungerende af
såvel brugerne som af de sagkyndige på området.
Der henvises til svar af 15. februar 1996 på
spørgsmål nr. S 1342 og svar af 21. august 1996
på spørgsmål nr. S 3335 (begge spørgsmål stillet
i folketingsåret 1995-1996). :
Socialministeriet har i sagens anledning indhentet en udtalelse fra Sundhedsministeriet,
hvorunder sygehusområdet hører. Det fremgår
heraf, at Sundhedsministeriet har besluttet at
iværksætte en undersøgelse af høreområdet i
Danmark med henblik på at tilvejebringe tilstrækkelig viden til at forbedre indsatsen på
området.
Undersøgelsen vil ifølge Sundhedsministeriet
omfatte følgende elementer: Ventetider på hørecentralerne, kompetencefordeling mellem amt
og kommuner, kvaliteten af de nuværende
behandlingstilbud på de offentlige høreklinikker, samarbejde mellem høreforsorgens parter,
kvalitet og service af specialundervisning samt
behovet for styrkelse af de sociale foranstaltninger for hørehæmmede.
Til at forestå udførelsen af undersøgelsen vil
der snarest blive nedsat et udvalg bestående af
repræsentanter fra Sundhedsministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Sundhedsstyrelsen, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, døveorganisationerne og
Dansk Medicinsk Audiologisk Selskab.
Jeg ser med forventning frem til dette
udvalgsarbejde, og når udvalgets undersøgelse
foreligger, vil jeg tage stilling til, hvilke initiativer, der er behov for på dette område, herunder
behovet for en eventuel ændring af reglerne om
hjælp til høreapparater efter bistandslovens
§58.

Svar (9/10 96)";Kirsten Jacobsen
492062;title_name;":
Jeg har desværre ikke nogen generelle oplysninger om andre landes beskatning af legater fra
Carnegie Fonden. Mit Departement har derfor
rettet telefonisk henvendelse til skattevæsenet i
Sverige, Finans- og Tolddepartementet i Norge,
Finansministeriet i Tyskland og Inland Revenue
i England.
Det norske Finans- og Tolldepartement har
herefter per telefon oplyst, at Norge ikke
beskatter udbetalinger fra Carnegie Fonden.
Skattemyndighederne i Sverige, Tyskland og
England har tilsvarende per telefon men mere
generelt oplyst, at de ikke beskatter belønninger
for heltemodige gerninger.

Spm. nr. S 136
Til socialministeren (9/10 96) af:";Carsten Koch
492721;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at bistandslovens § 58 ikke længere skal være en hindring
for, at kommuner kan nedbringe de lange ventelister til statens hørecentraler ved at give kommunerne ret til at betale høreapparater, der er
anvist af en speciallæge i egen praksis?«
Begrundelse
Det forekommer aldeles urimeligt, at ofte ældre
patienter skal opleve ventetider på op til 18
måneder for at komme til undersøgelse på statens hørecentraler. Ventetiden kan helt undgås,
såfremt der gives kommuner ret til at lade patienter på ventelister undersøge af privat praktiserende speciallæger. Det kan ikke være rigtigt,
at amterne skal have monopol på disse undersøgelser. Det betyder, at patienterne skal have
en dårlig livskvalitet i op til 2 år, når dette kan
undgås.

604

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 137
Til arbejdsministeren (9/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
493603;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det regelsæt, der
gælder vedrørende unge under 18 år, der arbejder i aftentimerne, herunder specielt hvem der
bærer ansvaret, såfremt de unge trods reglerne
alligevel arbejder alene, samt redegøre for hvilke strafbestemmelser der gælder over for
arbejdsgiverne ved evt. overtrædelse af bestemmelsen?«
Svar (18/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Unge under 18 år må som udgangspunkt ikke
arbejde mellem kl. 20.00 og kl. 6.00. Fra denne
hovedregel er der i bekendtgørelse om unges
arbejde fastsat en række undtagelser, fx, at unge
i forbindelse med udsalg må arbejde indtil kl.
22.00, og at unge, som arbejder med udbringning af dagblade, må begynde arbejdet kl. 4.00.
Unges alenearbejde har været reguleret i
arbejdsmiljølovgivningen siden 1992. I den
dagældende bekendtgørelse om unges farlige
arbejde var fastsat, at arbejde, der indebærer en
særlig risiko for vold, kun må varetages af unge
sammen med en person over 18 år.
Den 8. maj 1992 vedtog Folketinget en folketingsbeslutning om forebyggelse af vold mod
børn og unge på arbejdsmarkedet og af arbejdsskader, (B 68).
Opfølgningen på folketingsbeslutningen blev
en ændring af den ovenfor nævnte bestemmelse, hvori der blev fastsat specifikke regler for
unges alenearbejde, herunder kategorier af
butikker og tidsgrænser. Som det er almindelig
praksis på arbejdsmiljøområdet, var arbejdsmarkedets parter involveret i arbejdet med at
udfærdige bestemmelsen. Bestemmelsen om
unges alenearbejde blev uden ændringer overført til bekendtgørelse nr. 516 af 14. juni 1996 om
unges arbejde, som § 13.
Siden 1992 har området - unges alenearbejde
- været strafbelagt. Det er arbejdsgiveren, som
er ansvarlig for at reglerne overholdes.
Den almindelige straf efter arbejdsmiljøloven
er bødestraf, men Folketinget vedtog i 1992 en
ændring af arbejdsmiljølovens straffebestemmelser, således at straffen kan stige til hæfte
eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er
begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og

hvis der ved overtrædelsen er voldt skade på
unge mennesker under 18 år eller fremkaldt fare
herfor.
I forbindelse med sammenskrivningen af
bekendtgørelserne om børn og unges arbejde,
som følge af implementeringen af direktivet om
beskyttelse af unge på arbejdspladsen, blev reglerne om unges alenearbejde ved en teknisk fejl
ikke nævnt i bekendtgørelsens strafbestemmelse, der omhandler det objektive strafansvar for
arbejdsgivere.
Så snart jeg blev bekendt med dette forhold,
tog jeg initiativ til at ændre bekendtgørelsen,
således at reglerne igen bliver objektivt strafbelagt, og jeg forventer at ændringen træder i kraft
snarest muligt.

Spm. nr. S 120
Til justitsministeren (7/10 96) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Vil ministeren redegøre for politiets indsats
i forbindelse med angrebet med panserværnsraketter mod Heils Angels' klubhus i Titangade
natten til søndag den 6. oktober 1996, herunder
især redegøre for, hvordan angrebet kunne finde sted på trods af talstærk politimæssig tilstedeværelse og politiets kendskab til den mulige
brug af panserværnsraketter i den verserende
rockerkrig?«
Svar (14/10 96)";Kirsten Jacobsen
496752;title_name;":
Til brug for besvarelse af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 3
Til sundhedsministeren (1/10 96) af:";Bjørn Westh
497013;name_party;":
»Er det normalt i sager af offentlig og politisk
interesse, at den danske regering ikke ved, med
hvilken begrundelse andre EU-lande stemmer i

Skriftligt besvarede spørgsmål '
Ministerrådet, som de gør, og er dette forhold i
bekræftende fald ikke en væsentlig hindring for,
at regeringen kan varetage danske interesser på
betryggende vis?«
Begrundelse
I forbindelse med fastlæggelse af fælles holdning til sødestofdirektivet stemte Tyskland og
Sverige imod direktivet. Den 21. juni 1996 bad
spørgeren ministeren om at oplyse, med hvilken
begrundelse de to lande stemte imod direktivet.
Af svaret fremgår, at de to lande ikke har afgivet
en stemmeforklaring. Spørgeren kan kun læse
svaret således, at regeringen og dens forhandlere er helt uvidende om andre EU-landes positioner og argumenter, når disse lande ikke afgiver en stemmeforklaring. Da forhandlingerne
om et direktiv må formodes at finde sted forud
for selve afstemningen, virker det ikke betryggende, at regeringen og dens forhandlere ikke
sætter sig ind i andre EU-landes positioner.
Spørgeren vil derfor opfordre regeringen til at
udvikle og forbedre sin forhandlingsindsats, så
man forud for afstemninger i Ministerrådet sætter sig ind i de andre landes synspunkter.
Alternativt kan ministerens svar læses på den
måde, at ministeren udmærket kendte Tysklands og Sveriges begrundelser for at stemme
imod direktivet, men at minsteren ikke mener,
at der er grund til at orientere Folketinget om
disse begrundelser - endog ikke på direkte forespørgsel. Hvis dette er tilfældet, opfordres ministeren ti at revurdere sin indstilling til Folketinget og på denne yderligere forespørgsel fremsende svaret på det stillede spørgsmål.
Svar (9/10 96)";Jørn Jespersen
498761;title_name;":
Med spørgsmål nr. S 2678 af 21. juni 1996 udbad
spørgeren sig Tysklands og Sveriges begrundelse for at stemme imod sødestofdirektivet på
Rådsmødet den 28. maj 1996.
Tyskland og Sverige har ikke afgivet en stemmeforklaringer med offentliggørelse af begrundelser for deres stemmeafgivning.
Regeringen har naturligvis kendskab til andre
landes synspunkter og holdninger fra forhandlinger i Rådet. Regeringen kan dog ikke umiddelbart videregive indholdet af Rådets forhand-

605

linger, da disse er fortrolige, jf. Rådets forretningsorden, artikel 5, stk. 1.
På Rådsmødet blev der fastlagt fælles holdning. Sagen skal derfor drøftes i Rådet igen med
henblik på endelig vedtagelse.
Jeg vil i den forbindelse være særligt
opmærksom på, at regeringen ved sagens næste
forelæggelse for Folketingets Europaudvalg, i
fortrolighed orienterer udvalget om andre landes holdninger og synspunkter, herunder specielt Sveriges og Tysklands.

Spm. nr. S 63
Til sundhedsministeren (1/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
499759;name_party;":
»Har det udelukkende været et ønske om at
opprioritere geriatrien i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), der har ført til forslaget om
lukning af hver fjerde døgnseng på Sundby og
Bispebjerg Hospitaler, eller har lokale sparemål
og personalemangel været en medvirkende
årsag?«
Begrundelse
Den 16. september d.å. (jf. spørgsmål nr. S 3698)
bad spørgeren ministeren redegøre for det paradoks, at HS på samme tid som de påstår, at de
opprioriterer geriatrien (jf. Sygehusplan 2000),
nedlægger hver fjerde døgnplads på Sundby og
Bispebjerg Hospitaler samt starter lukning af
Kommunehospitalet.
Ministeren understreger i sit svar af den 23.
september d.å., at erstatningen af heldøgnspladser ikke vil indebære en forringelse af tilbudet til
de ældre, snarere tværtimod. Alligevel undrer
spørgeren sig, da spørgeren er vidende om, at
der f.eks. for Bispebjerg Hospitals vedkommende er tale om, at konverteringen af døgnpladser
skyldes personalemangel og et sparekrav på 5
mio. kr. og altså ikke et ønske om at opkvalificere geriatrien.

606

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (11/10 96)";Jørn Jespersen
500889;title_name;":
Jeg har anmodet Hovedstadens Sygehusfællesskab om en udtalelse.
HS Direktionen har oplyst, at HS arbejder
generelt ud fra en målsætning om at søge gennemført ændringer, der sikrer en mere rationel
drift af hospitalerne, uden at det går ud over
behandlingskvaliteten.
HS Direktionen har endvidere oplyst, at både
Bispebjerg og Sundby Hospital i en periode fra
medio 1995 har været nødsaget til at lukke et
antal senge i geriatrien som følge af rekrutteringsvanskeligheder i sygeplejen.
HS oplyser, at dette har været medvirkende
til, at der i en periode har været overvejelser om
en ændret organisering, hvor et antal senge lukkes permanent, og der i stedet oprettes en daghospitalfunktion.
Som omtalt i besvarelsen af S 3698 er et af
grundelementerne i HS Sygehusplan en styrkelse af geriatrien ved blandt andet at integrere
denne funktion i de akutte hospitaler. Det er HS'
opfattelse, at integrationen sikrer en bedre patient-personalekontinuitet. Flytningen mellem
hospitaler undgås, ligesom det vil være muligt
at etablere et tættere forhold til praktiserende
læger, hjemmepleje og socialsektor. Ændringen
giver med andre ord mulighed for en forbedring
af behandlingstilbuddet samtidig med en forbedring af driftsøkonomien.
Jeg kan henholde mig til det af direktionen
oplyste.

Spm. nr. S 74
Til sundhedsministeren (2/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
502243;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er juridisk holdbart, og i overensstemmelse med den af Folketinget godkendte handlingsplan, at Rigshospitalets direktion bruger 59 mio. øremærkede forskningskroner til at dække et nyt underskud?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Morgenavisen JyllandsPosten den 27. september 1996.

Svar (11/10 96)";Jørn Jespersen
502623;title_name;":
Jeg har anmodet Hovedstadens Sygehusfællesskab om en udtalelse. HS har oplyst følgende:
»Den fireårige budgetaftale for Rigshospitalet
1993-96, der indgår som en del af HS loven,
indebærer, at statstilskuddet til Rigshospitalet
indeholder midler til genopretning af Rigshospitalets økonomi, til en styrket forskningsog udviklingsindsats og til investeringsformål.
Budgetaftalen foreskriver, at der afsættes en
pulje på 20 mio. kr. årligt til særlige formål
inden for forskning eller patientbehandling.
Budgetaftalen indeholder i øvrigt ikke nærmere
beløbsangivelser for puljer til udviklingsformål.
Rigshospitalet har i alt planlagt at afsætte ca. 290
mio. kr. til udviklingsformål i aftaleperioden.
Heraf er der indtil nu disponeret over ca. 240
mio. kr. Størsteparten af midlerne -136 mio. kr.
- er disponeret til forsknings-, uddannelses- og
patientbehandlingsformål. HS lovens og budgetaftalens krav vedrørende udviklingsmidler
er således opfyldt.
Rigshospitalets overførsel af budgetbeløb fra
udviklingsformål til den ordinære drift i 1996 er
derfor i overensstemmelse med HS loven og
budgetaftalen og ligeledes i overensstemmelse
med bevillingsreglerne om omplacering af budgetbeløb mellem konti.
Rigshospitalets behov for at overføre ca. 50
mio. kr. fra udviklingsformål til driftsformål i
1996 skyldes primært, at Rigshospitalet ikke har
gennemført rationaliseringer i det omfang, som
er forudsat i budgetaftalen. Det har derfor været
nødvendigt at iværksætte Plan for Økonomisk
Tilpasning, som forudsætter, at der gennemføres driftsbesparelser på 100 mio. kr. i 1996 og
overføres 50 mio. kr. fra udviklingsformål til
driftsformål for at sikre balance i økonomien i
1996. Den endelige opgørelse af behovet for
overførsel kan først foretages, når regnskabsresultatet for 1996 foreligger.
Der skønnes ikke at være grundlag for at
foretage yderligere besparelser, som kan eliminere behovet for overførsel fra udviklingsområdet til driftsområdet.«
Om dispositionernes juridiske holdbarhed
skal jeg tilføje, at HS' virksomhed hviler på Lov
om Hovedstadens Sygehusfællesskab. Lovens
bemærkninger forpligter sygehusfællesskabet til
at gennemføre den fireårige budgetaftale for
1993-96. Den øremærkede pulje til særlige for-

Skriftligt besvarede spørgsmål
mål inden for forskning og patientbehandling
udgør som nævnt 20 mio. kr. årligt i aftaleperioden. Jeg er enig med HS Direktionen i, at det er
dette beløb, der er bindende for HS.

Spm. nr. S 7
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
505130;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre den fri bevægelighed i det indre marked, når Tyskland kan
afsige dom med en fortolkning af deres varemærkelov, som betyder, at varer, der ikke er
produceret inden for EU, ikke må krydse de
indre grænser?«
Begrundelse
Ved en lovlig parallel import fra USA til Danmark af bukser har det nu vist sig, at Tyskland
prøver at forhindre salget ved at forbyde, at det
sendes videre inden for det indre marked, i dette tilfælde fra Danmark til Tyskland.
I Maastricht-Traktatens afsnit om varernes
frie bevægelighed hedder det i art. 10, stk. 1:
»Ved varer, som frit kan omsættes i en Medlemsstat, forståes sådanne fra tredjeland hidrørende varer, for hvilke de af vedkommende
Medlemsstat foreskrevne formaliteter i forbindelse med indførelsen er blevet opfyldt, og for
hvilke denne Medlemsstat har opkrævet gældende told og afgifter med tilsvarende virkning,
og for hvilke disse told- og afgiftsbeløb ikke er
blevet helt eller delsvis godtgjort«.
Svar (9/10 96)";Annette Just
506149;title_name;":
Jeg er bekendt med, at den tyske højesteret den
14. december 1995 afsagde en dom i en sag om
et parti originale mærkevarer, der var parallelimporteret fra USA. Domstolen fastslog, at den
tyske varemærkelov måtte fortolkes således, at
indehaveren af varemærkerettighederne i Tyskland kunne forhindre denne parallelimport, der
var sket uden hans samtykke.
Dommen tager alene stilling til om varer, der
er bragt på markedet uden for et land, der er tilsluttet EU eller deltager i EØS-samarbejdet, kan

607

opkøbes på disse udenlandske markeder og
importeres til Tyskland uden mærkeindehaverens samtykke. Dommen er afsagt i en sag mellem to private parter og omhandler ikke spørgsmålet omkring varehandelen på tværs af grænserne inden for EU. Jeg kan derfor ikke umiddelbart se og er heller ikke bekendt med, at
dommen kan få konsekvenser for varernes fri
bevægelighed i det indre marked.
Når den afsagte dom alligevel er interessant
skyldes det dét forhold, at den paragraf i den
tyske varemærkelov, som domstolen har lagt til
grund for sin afgørelse, bygger på varemærkedirektivets artikel 7, som i dansk ret er gennemført i varemærkelovens § 6. Artikel 7 regulerer
spørgsmålet om konsumption af varemærkerettigheder altså spørgsmålet om, hvorvidt mærkeindehaverens rettigheder overfor hans produkter udtømmes, når de sendes på markedet
første gang.
I dansk ret har vi traditionelt hyldet princippet om global konsumption, hvilket betyder, at
de varemærkede varer kan flyde frit på tværs af
grænserne, uanset i hvilket land den første markedsføring har fundet sted. Det følger af direktivets artikel 7 og dermed også varemærkelovens
§ 6, at der utvivlsomt indtræder konsumption,
hvis en vare markedsføres inden for EU eller
EØS-området. Varemærkeretten er her helt i
overensstemmelse med traktatens bestemmelser
om varernes frie bevægelighed. I bemærkningerne til varemærkelovens § 6 er det anført, at
for så vidt angår konsumption iøvrigt, d.v.s. om
vi også fortsat kan anerkende global konsumption, må det bero på den fremtidige retspraksis
på grundlag af EU-domstolens fortolkning af
direktivbestemmelsen.
EU-domstolen har ikke taget stilling til
spørgsmålet på nuværende tidspunkt. Der hersker derfor, på trods af den tyske højesteretsdom, desværre fortsat usikkerhed om den korrekte forståelse af direktivet og dermed også
om, hvorvidt parallelimport fra lande udenfor
EU fortsat er mulig.
Da problemstillingen er ganske vigtig for
dansk erhvervsliv, vil jeg rette henvendelse til
EU Kommissionen for at høre om dens synspunkter i denne sag.
Jeg vil således fortsat følge udviklingen nøje
og vende tilbage til sagen, når jeg har modtaget
yderligere oplysninger fra Kommissionen.

608

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 58
Til udenrigsministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
508948;name_party;":
»Vil udenrigsministeren under henvisning til
den i Morgenavisen Jyllands-Posten den 29.
september 1996 omtalte sag vedrørende tre danskeres alvorlige problemer med arabiske myndigheder redegøre for, hvad danske myndigheder kan gøre og har gjort for at sikre, at den
omtalte efterlysning via Interpol ophæves eller
ikke kommer til effektuering blandt europæisk
orienterede lande, og ligeledes oplyse, om
udenrigsministeren anser det for muligt at få de
arabiske lande til at frafalde deres sag mod de
tre danske fiskere og med dermed følgende
aflysning af eftersøgningen?«
Svar (17/10 96)";Poul Qvist Jørgensen
509580;title_name;":
Med hensyn til det første spørgsmål - om hvad
der fra dansk side måtte kunne gøres vis-a-vis
Interpol for at søge den omtalte efterlysning
annulleret - har jeg bedt om Justitsministeriets
bemærkninger og vil komme tilbage til dette
delspørgsmål, så snart disse er modtaget.
For så vidt angår det andet spørgsmål - om
det anses for muligt at få de emiratarabiske
myndigheder til at frafalde sagen mod det tre
danske fiskere om påstået tyveri af to fiskebåde,
således at Interpol efterlysningen ophæves - vil
jeg pege på tre muligheder, der desværre alle vil
medføre betydelige udgifter.
- En appel af den dom, der har givet anledning
til eftersøgningen vil forudsætte, at de tre
danskere, som blev dømt in absentia, er til
stede i De Forende Arabiske Emirater. De vil i
så fald formentlig blive fængslet - og der vil
selvsagt ikke være nogen garanti for, at en
omstødelse opnås.
- Anlæggelse af en civil sag om bådenes ejerforhold vil for det første blive bekostelig - det
skønnes, at retsudgifter og advokatsalær vil
kunne andrage, hvad der svarer til omkring
kr. 200.000,- - og for det andet kunne trække
længe ud, op til 5 år, iflg. det oplyste. Hertil
kommer, at de tre fiskeres uautoriserede
udrejse i sin tid fra De Forenede Arabiske
Emirater i høj grad må antages at svække
deres stilling i en sådan retssag.
- Endelig er der den teoretiske mulighed, at
den emiratarabiske tidligere partner i fiskeri-

projektet, som fik gennemført sagen mod de
tre danskere, kan formås til at trække sin
anmeldelse af tyveriet tilbage, således at de
lokale myndigheder frafalder anklagen og
dommen ophæves. Det må på forhånd forekomme tvivlsomt og vil i givet fald medføre
advokat- og retsomkostninger samt andre
udgifter.
Udenrigstjenesten har ikke mulighed for at
dække nogen af de ovenfor nævnte udgifter.

Spm. nr. S 4
Til udenrigsministeren (1/10 96) af:";Niels Helveg Petersen
511452;name_party;":
»Hvilke økonomiske besparelser vil udenrigsministeren forvente, at regeringen og Folketinget kan opnå ved at benytte Virgin Express til
sine rejser til Bruxelles i stedet for SAS, hvis det
forventes, at den nuværende rejseaktivivtet fortsætter uændret?«
Begrundelse
I forbindelse med åbningen af den nye discountrute mellem København og Bruxelles, hvor
mange danske parlamentarikere og andre med
tilknytning til EU rejser til, bør der gøres konkrete overvejelser over, hvilke besparelser der
kan opnås ved at benytte den nye rute.
Svar (10/10 96)";Pia Kjærsgaard
512043;title_name;":
Som indkøber af et stort antal fly-rejser byder
Udenrigsministeriet det velkomment, at der
kommer forøget konkurrence på markedet. Det
gælder også Virgin Express' udbud af rejser bl.a.
på ruten København-Bruxelles til meget konkurrencedygtige priser. Ud over lavest mulige
priser er det ønskeligt at kunne vælge mellem
tilpas mange afgange, således at medarbejdere
kan komme til og fra rejsemålet med en minimum af spildtid, fravær fra arbejdsstedet og fra
deres familie i form af unødige overnatninger
med deraf følgende udgifter til hotel og dagpenge.
Medarbejdere fra Udenrigsministeriet har
allerede benyttet Virgin Express på rejser til

(77)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Bruxelles, men det er endnu for tidligt at forudsige, i hvilket omfang selskabets tilbud vil kunne påvirke omkostningerne generelt. Dette vil
også afhænge af den videre udvikling i antallet
af afgange og konkurrencesituationen, herunder
prisfastsættelsen hos andre selskaber.

Ad spm. nr. S 24
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 393, lød således:
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Niels Helveg Petersen
513305;name_party;":
»Hvilke ministerier giver økonomisk støtte til
Dokumentations- og Rådgivningscentret om
Racediskrimination (DRC), hvilke beløbsstørrelser ydes, og hvad forventer det enkelte ministerium til gengæld for disse beløb?«
Supplerende svar (14/10 96)";Pia Kjærsgaard
513584;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Sundhedsministeriet,
Socialministeriet og Arbejdsministeriet.
Sundhedsministeriet har oplyst, at DRC i 1995
blev bevilget et beløb på 200.000 kr. fra Sundhedsministeriets sundhedspulje, som administreres af Sundhedsstyrelsen. Beløbet blev bevilget til et projekt, der har til formål at belyse i
hvilken grad og i hvilket omfang, tilsigtet og
utilsigtet negativ forskelsbehandling af etniske
minoriteter påvirker disses psykiske arbejdsmiljø.
'
Socialministeriet har oplyst, at der er ydet
økonomisk støtte til DRC fra Puljen til støtte for
frivilligt socialt arbejde til fordel for socialt truede mennesker (PUF-puljen) med 194.000 kr. for
1995 og 150.000 kr. for 1996.
Støtten er givet til udgifter i forbindelse med
en kontakttelefon, opsøgende arbejde og rådgivning over for personer fra etniske minoriteter, der har været udsat for racediskrimination.
Socialministeriet oplyser videre, at arbejdet i
DRC opfylder PUF-puljens formål, idet arbejdet, specielt i forbindelse med kontakttelefonen,

609

udføres af frivillig arbejdskraft og målgruppen
vurderes at være socialt truet. Samtidig vurderes det, at DRC imødekommer et behov for rådgivning hos mennesker, der har været udsat for
racediskriminerende oplevelser. Endelig oplyser
Socialministeriet, at man for bevillingsåret 1995
har modtaget DRC's årsberetning samt en status
for det hidtidige arbejde, således at ministeriet
løbende er orienteret om DRC's arbejde.
Arbejdsministeriet har oplyst, at Arbejdsministeriet ikke yder støtte til DRC, men at man i
1995 har givet støtte til et projekt, som er blevet
afholdt af DRC i samarbejde med Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet. Støtten,
der var på 100.000 kr., blev ydet som led i
udmøntningen af Barrierehandlingsplanens
pulje til støtte til gensidig kulturforståelse mellem danskere og indvandrere/flygtninge. Projektet havde til formål at skabe større selvtillid
og bevidsthed blandt minoritetskvinderne
inden for restaurations- og bryggeriområdet
primært vedrørende arbejdsmiljø.
Indenrigsministeriet kan oplyse, at Indenrigsministeriet ikke yder fast støtte til DRC. DRC
kan på lige fod med andre organisationer, foreninger og privatpersoner søge om støtte fra
Indenrigsministeriets bevilling til kulturelle og
oplysningsmæssige aktiviteter for og om indvandrere og flygtninge.
11994 modtog DRC i alt 114.013 kr. fra Indenrigsministeriets bevilling bl.a. med henblik på
afholdelse af to konferencer om henholdsvis
familiesammenføring og relationerne mellem
politiet og de etniske minoriteter.
11995 modtog DRC i alt 116.794 kr. fra bevillingen til bl.a. afholdelse af et seminar om
såkaldte ghettoer i Danmark i forbindelse med
FN's antiracismedag den 21. marts 1995, afholdelse af kurser om racediskrimination for de
etniske minoriteters organisationer, danske
organisationer og den offentlige forvaltning.
11996 har DRC modtaget i alt 171.000 kr. fra
Indenrigsministeriets bevilling. Støtten er bevilget til seks forskellige projekter, herunder planlægning af et kursus om racistisk motiveret vold
og hærværk, et arbejdsmarkedsseminar, planlægning af et kursus i minoritetsrettigheder m.v.
Indenrigsministeriet kan videre oplyse, at
Indenrigsministeriet er repræsenteret i DRC's
bestyrelse.
Endelig har DRC i 1995 og 1996 modtaget
200.000 kr. til driften af centret fra Finansministeriets Tips- og Lottomidler, der fordeles til

610

Skriftligt besvarede spørgsmål

foreninger/organisationer med humanitære,
velgørende og andre almennyttige formål.

Ad spm. nr. S 25
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 393, lød således:
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
517441;name_party;":
»Hvilken godkendt formålsparagraf har Dokumentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination (DRC), som flere ministerier yder
bidrag til?«

Spm. nr. S 36
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
517661;name_party;":
»Hvilke årsager ligger til grund for, at det primært er asylsøgere fra Somalia, Irak og statsløse
palæstinensere, der søger til Danmark, mens
fordelingen er anderledes i de omkringliggende
lande?«
Begrundelse
Nye tal fra august viser endnu engang, at somaliere, irakere og statsløse palæstinensere søger
til Danmark.
Denne gruppe viser sig i den samlede statistik
at være de »dominerende« indrejsende, og årsagen hertil bedes belyst.
Svar (14/10 96)

Supplerende svar (14/10 96)";Pia Kjærsgaard
518175;title_name;":
DRC har følgende formålsparagraffer:
1) DRC skal, med udgangspunkt i først og
fremmest de etniske minoriteters egne oplevelser, kortlægge racediskrimination, således
at omfanget og karakteren heraf kan synliggøres med henblik på at skabe en større
bevidsthed om behovet for en strukturel indsats.
2) DRC giver råd, vejledning og juridisk
bistand til personer, der har været udsat for
racediskrimination, eller har været vidne
hertil.
3) DRC skal gennem konferencer, debatmøder,
seminarer, produktion af faktamateriale m.v.
skabe grundlag for en saglig debat om relationerne mellem de etniske minoriteter og
majoritetsbefolkningen.
4) Som et supplement til det holdningsskabende arbejde lægger DRC vægt på adfærdsregulerende redskaber, og kan i denne sammenhæng tilbyde organisationer, der ønsker
at udarbejde disse redskaber, praktisk
bistand.";Birte Weiss
519055;title_name;":
Der foreligger ikke nordiske sammenlignende
analyser af baggrunden for, at asylansøgere fra
de pågældende lande vælger at indgive deres
asylansøgning i Danmark og andre nationaliteter dominerer i andre nordiske lande.
Jeg vil tage spørgsmålet op på næste nordiske
flygtningeministermøde, som finder sted i Helsinki i december.

Spm. nr. S 104
Til socialministeren (3/10 96) af:";Birte Weiss
519450;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en ændring af
bistandslovens § 70 og § 73, så det igen bliver et
realistisk alternativ at oprette private pasningsordninger for børn, de såkaldte puljeordninger?«
Begrundelse
Efter vedtagelsen af lov nr. 1124 af 22. december
1993 om ændring af lov om social bistand m.v.
(Ændring af forældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for børn m.v.) (lovforslag nr. L 56) har de ændrede betalingsregler

Skriftligt besvarede spørgsmål
betydet, at det har været næsten umuligt for
kommunerne at få oprettet nye puljeordninger,
hvilket har medvirket til at forværre ventelisteproblemerne.
Svar (10/10 96)

611

Det fremgår bl.a. af mit svar, at der fra januar
1994 til januar 1995 er sket en stigning i antallet
af puljeordninger. Der er ligeledes i samme
periode sket en stigning i antallet af indskrevne
børn i puljeordninger med 601 svarende til en
stigning på knap 11 pet. Det er ikke nogen kraftig stigning, men dog en udvikling i opadgående retning. Jeg har på denne baggrund ikke planer om at ændre betalingsreglerne for puljeordningerne.";Erik Larsen
520571;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
vedtagelsen af lov nr. 1124 af 22. december 1993
om ændring af lov om social bistand m.v.
(Ændring af forældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for børn m.v.) skulle
have betydet, at det har været næsten umuligt
Spm. nr. S 99
for kommunerne at få oprettet nye puljeordninger, hvilket har medvirket til at forværre venteTil sundhedsministeren (3/10 96) af:
listeproblemerne.";Karen Jespersen
521025;name_party;":
Den nævnte lovændring betyder, at forældre- »Vil ministeren redegøre for, hvilken definition,
betalingen for ophold i puljeordninger ikke kan
der ligger til grund for begrebet helbredelse
overstige 30 pet. af udgifterne ved ophold i den
anvendt bl.a. i Sundhedsstyrelsens rapport
enkelte puljeordning bortset fra ejendomsudgif(1994) om kræftbehandlingen i Danmark?«
ter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Efter de tidligere betalingsregler, som fortsat
gælder for de aftaler om puljeordninger, der er
Svar (14/10 96)
indgået før lovændringens ikrafttræden, kan
forældrebetalingen for en plads i en puljeordSundhedsministeren (Yvonne Herløv Anderning ikke overstige 30 pet. af udgifterne i tilsvasen):
rende kommunale pasningstilbud. Det vil sige, . Jeg har fra Sundhedsstyrelsen modtaget følgenat forældrebetalingen ikke skulle fastsættes på de bidrag, som jeg kan henholde mig til:
grundlag af udgiftsniveauet i puljeordningen,
»I redegørelsen »Kræft - tilrettelæggelse af
men afhængigt af udgiftsniveauet i de kommuden onkologiske virksomhed« fremgår af kapinale daginstitutioner.
tel 2 sammenfatning af arbejdsgruppens redeMed betalingsændringen er der sikret en tæt
gørelse: »samlet er helbredelsesprocenten, forsammenhæng mellem udgiftsniveauet i den
stået som 5 års overlevelsen efter diagnose, ca.
enkelte puljeordning, og hvor stor en andel af 40-50%, mens 55-60% af alle kræftpatienter,
udgifterne forældrene skal bære. Der er herved
trods behandling, dør af kræftsygdommen
tillige sket en betalingsmæssig ligestilling melinden for en kortere årrække«.
lem forældre, der benytter et traditionelt dagtilDet fremgår således, at arbejdsgruppen som
bud i kommunen og forældre, der benytter pulgrundlag for sine skøn og beregninger har taget
jeordninger med hensyn til hvor høj en andel af
udgangspunkt i den på kræftområdet vanlige
driftsudgifterne, man kan komme til at betale. tekniske definition af begrebet helbredelse.
Begrundelsen for at forældrebetalingen for en
I redegørelsens generelle overordnede afsnit,
plads i en puljeordning ikke skal kunne fastsætside 27-29, vedr. forløbet af kræftsygdomme,
tes på grundlag af gennemsnitlige udgifter, som
har arbejdsgruppen forsøgt at give en overorddet er tilfældet for de traditionelle daginstitutio- net fremstilling/skøn over forløbet af kræftsygner, er, at det må forudsættes, at der kan være så domme i relation til behandlingsmulighederne,
store variationer fra puljeordning til puljeordherunder størrelsesordenen af den helbredende
ning, at gennemsnitsberegninger ikke er henog afhjælpende/lindrende behandling.
sigtsmæssige.
Opstillingen af dette skøn er baseret på en
. Jeg har den 14. december 1995 besvaret et
samlet vurdering af kendte langtidsresultater
spørgsmål fra Folketingets Socialudvalg om
m.h.t. overlevelse, d.v.s. som minimum 5 års
udviklingen i etableringen af plùjeordninger
overlevelse uden tegn på tumorrest eller recidiv,
siden vedtagelsen af betalingsændringen i slutmen for en række sygdomme er der tale om
ningen af 1993 - (alm. del - bilag 5) spørgsmål 2. betydeligt længere forløb.

612

Skriftligt besvarede spørgsmål

Arbejdsgruppen har herudover, i skønnet
over antallet af helbredte patienter f.eks. vedr.
kemoterapi, valgt at forholde sig kritisk og
restriktivt ved angivelsen af det samlede antal
helbredte patienter«.

Spm. nr. S 126
Til finansministeren (8/10 96) af:";Ester Larsen
524427;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt regeringen har
eller har haft planer om udflytning af statslige
institutioner til Ørestaden og i givet fald, hvilke
statslige institutioner der er tale om?«
Svar (18/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
524670;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der er udskrevet en arkitektkonkurrence om opførelse af et nyt Rigsarkiv i
Ørestaden. Endvidere er der udskrevet en idekonkurrence om en udbygning af Københavns
Universitet i Ørestaden.
Regeringen har ikke taget stilling til projekterne, og der er således ikke truffet beslutning,
om og i givet fald hvornår disse byggerier evt.
igangsættes.

Spm. nr. S 127
Til erhvervsministeren (8/10 96) af:";Mogens Lykketoft
525110;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine planer om at
give bedre betingelser for offentligt-privat samarbejde inden for ressourceområdet miljø/energi?«
Begrundelse
Det fremgår af ministerens erhvervsredegørelse
1996, s. 79, at »inden for ressourceområdet miljø/energi analyseres omfanget af offentligt
skabte barrierer for dannelsen af fællesselskaber. På baggrund af analyserne vil man overveje
at give bedre betingelser for offentligt-privat
samarbejde på området«.

Svar (15/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
525624;title_name;":
Baggrund - dialog med ressourceområderne
Det er et væsentligt element i erhvervspolitikken at afdække, hvilke vilkår der har betydning
for forskellige dele af erhvervslivet. Dialogen
med ressourceområderne i Danmark spiller en
vigtig rolle i dette arbejde. Dialogen tager
udgangspunkt i de udfordringer, de forskellige
erhverv står overfor og de rammebetingelser,
der på den baggrund bliver kritiske for den
fremtidige udvikling.
Dialogen foregår i en række arbejdsgrupper,
hvor virksomheder, organisationer, ministerier
og offentlige myndigheder deltager. Arbejdsgrupperne skal på baggrund af analyser fremkomme med konkrete forslag til erhvervspolitiske initiativer, der kan styrke deres rammebetingelser.
Dialog med miljølenergi om offentligtlprivat samspil
Erhvervsministeriet har i snart et år haft dialog
med ressourceområdet miljø/energi. Der er
nedsat to arbejdsgrupper inden for henholdsvis
vidensystemet og offentligt/privat samspil.
Arbejdet i de to grupper er koncentreret om
miljøsektoren.
Arbejdsgruppen om offentligt/privat samspil
har til opgave at fremsætte forslag til erhvervspolitiske initiativer, der kan fremme offentligt/
privat samspil inden for miljøsektoren, og dermed medvirke til at skabe et velfungerende
hjemmemarked, som kan styrke sektorens internationalisering og konkurrenceevne. Offentligt/
privat samspil herunder kvalificeret offentlig
efterspørgsel er en vigtig rammebetingelse for
erhvervet. Sektoren er i mange tilfælde afhængig af det offentlige som medspiller ift. udvikling og afprøvning af nye produkter og processer, markedsføring og referencer, samt udvikling af erfaringer og kompetencer inden for drift
af anlæg og processer.
Gruppen har valgt primært at fokusere på de
lovmæssige rammer for dannelse af fælles
offentlige/private selskaber, herunder EU's
udbudsregler. Derudover ser gruppen på problemer ift. indholdet i samspilllet, bl.a. fastsættelse af normer og krav til ydelserne, kvalitets- ,
styring, standarder samt kontrol- og styringsmetoder mv. Endelig beskæftiger gruppen sig
med mulighederne for at gennemføre udvik-

Skriftligt besvarede spørgsmål
lingsprojekter i samarbejde med det offentlige,
herunder etablering af referenceanlæg.
Analyse af de lovmæssige rammerfor fælles offentlige/private selskaber
Som et led i gruppens arbejde er der ved at blive
gennemført en konsulentanalyse af de lovmæssige rammer for etablering af fælles offentlige/
private selskaber. Analysen fokuserer på lov nr.
384 (kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber mv.), lov nr. 383 (kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter) og kommunalfuldmagten, som sammen med EU's udbudsregler og en række privatretlige love danner
rammer for etablering af fælles selskaber. Analysen vil desuden kort beskrive de lovmæssige
rammer i udvalgte lande.
Analysen udarbejdes af et konsulentkonsortium bestående af Advokaterne Plesner og
Lunøe samt KPMG C. Jespersen. Den forventes
færdig i december 1996. På baggrund af analysen vil arbejdsgruppen overveje konkrete anbefalinger til, hvordan rammerne for etablering af
offentlige/private selskaber kan forbedres.

Spm. nr. S 128
Til miljø- og energiministeren (8/10 96) af:";Mimi Jakobsen
528842;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke offentligt
skabte barrierer der er for dannelsen af fælles
offentlige-private selskaber inden for ressourceområdet miljø/energi?«
Svar (18110 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lovgivningen på Miljø- og Energiministeriets
område indeholder ikke særlige regler om dannelsen af fælles offentlige-private selskaber.
På Erhvervsministeriets område findes derimodiregler, der regulerer kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber
m.v. og deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter. Herudover spiller konkurrencelovgivningen
samt pU's udbudsregler en væsentlig rolle ved
etableringen af offentlige-private selskaber.
I tilfælde, hvor spørgsmålet om kommuners
og amtskommuners deltagelse i privatretlige

613

selskabsdannelser ikke er reguleret direkte eller
forudsætningsvis i lovgivningen, antages det, at
kommuner og amtskommuner efter de såkaldte
kommunalfuldmagtsregler kan deltage i privatretlige selskabsdannelser, forudsat at selskabet
udelukkende varetager opgaver, som kommunen eller amtskommunen selv kunne varetage.

Spm. nr. S 131
Til statsministeren (8/10 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
530001;name_party;":
»Finder statsministeren, at dansk identitet primært er knyttet til velfærdsstatens institutioner
og kun sekundært eller slet ikke til vor kultur,
historie og geografi?«
Begrundelse
I statsministerens åbningstale til Folketinget den
1. oktober 1996 udtaler statsministeren: »Sammenhængskraften i vores samfund skyldes, at vi
har en fælles interesse i samfundets kerIleydelser: Sygehuse, ældreomsorg, skoler og: uddannelsessteder og børnepasning«. Denne udtalelse
må tolkes på den måde, at statsministeren ikke
tillægger dansk kultur, historie og geografi
nævneværdig betydning for danskernes identitet. Det er et besynderligt standpunkt. Velfærdsstaten er kun et par generationer gammel, mens
danskernes kultur og historie strækker sig over
adskillige århundreder. Den åndelige fattigdom
i Danmark er åbenbart efter statsministeren
opfattelse så stor, at vor selvopfattelse primært
hviler på offentlige systemer og indkomstoverførsler.
Svar (11/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
530992;title_name;":
I min åbningstale til Folketinget den 1. oktober
1996 sagde jeg bl.a. »Vi skal værne om velfærdssamfundets grundlæggende kvaliteter, fællesskabets ansvar og ansvaret for hinanden. For
sagen er jo, at fremtiden kræver mere samvirke,
mere samhørighed og engagement, ikke mindre.
Sammenhængskraften i vores samfund skyldes,
at vi har en fælles interesse i samfundets kerneydelser: sygehusene, ældreomsorgen, skoler-

614

Skriftligt besvarede spørgsmål .

ne og uddannelsesstederne, børnepasningen.
Netop en fælles interesse: vores samfunds særlige kvalitet.«
Jeg udtalte mig i åbningstalen ikke om kulturens, historiens og geografiens betydning for
vor identitet.

Spm. nr. S 153
Til erhvervsministeren (10/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
531735;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af udliciteringspotentialets omfang i millioner kr. i stat,
amter og kommuner?«
Svar (18/10 96)

Spm. nr. S 132
Til erhvervsministeren (8/10 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
531944;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt Erhvervsministeriet agter at igangsætte et arbejde med henblik på at etablere et fælles klagesystem vedrørende overtrædelse af kalkulations- og regnskabsregler i forbindelse med offentlig
erhvervsvirksomhed?«
Begrundelse
Det fremgår af Erhvervsministeriets rapport fra
1995 »Offentlig/Privat - lige konkurrence« side
29, at overholdelsen af reglerne om kalkulation,
regnskab m.v. for det offentliges erhvervsaktiviteter, bliver påset af adskillige organer, og at
kompetenceafgrænsningen mellem disse organer ikke altid er klar.
På den baggrund anbefalede arbejdsgruppen
bag rapporten, at der igangsættes et arbejde
med henblik på at etablere et fælles klagesystem
vedrørende overtrædelse af kalkulations- og
regnskabsregler.
Svar (14/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
532754;title_name;":
For tiden overvejes en ændring af konkurrenceloven. I den forbindelse skal der bl.a. tages stilling til grundlaget for den konkurrenceretlige
vurdering af offentlig erhvervsvirksomhed. Da
det vil være vigtigt at få fastlagt dette forhold,
inden man går i gang med at se på et fælles klagesystem, vil jeg vente med at sætte nye initiativer i værk, til der er et mere afklaret grundlag at
arbejde ud fra.";Mimi Jakobsen
533194;title_name;":
Erhvervsministeriet er ikke i besiddelse af materiale, der kan danne et blot nogenlunde talmæssigt præcist grundlag for en sådan vurdering.
Et vist indtryk af forholdene giver Finansministeriets nyligt oversendte redegørelse til
Finansudvalget om udbud og udlicitering i den
statslige sektor. Redegørelsen viser, at »udliciteringsgraden« forstået som afholdte udgifter til
ekstern opgavevaretagelse på driftssiden er steget fra 17,3 pet. i 1993 til 19,9 pet. i 1995. På
anlægssiden er billedet mere stabilt med en forholdsvis høj »udliciteringsgrad« (73,5 pet. i 1994
og 74,8 pet. i 1995).
På den kommunale side foreligger en nyligt
gennemført undersøgelse fra Kommunernes
Landsforening, som er omtalt i bladet »Danske
Kommuner« nr. 27 fra den 19. september 1996.
Det fremgår heraf bl.a., at antallet af kommunale
EU-udbud er mere end fordoblet fra 1994 til
1995 (fra 234 til 500 udbud). Samtidig viser
undersøgelsen en næsten tredobling af antallet
af kommuner, der i henholdsvis 1994 og 1995
benyttede sig af EU's udbudsregler (34 pct.,
henholdsvis 90 pct.).
De foreliggende data giver grund til at formode, at der fortsat er betydelig uudnyttede
muligheder for udlicitering.

Spm. nr. S 155
Til erhvervsministeren (10/10 96) af:";Mimi Jakobsen
534452;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at statens udbudsregler
bringes i overensstemmelse med EU's udbudsregler?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Det fremgår af Berlingske Tidende den 10. oktober 1996, at statsinstitutioner kan forhøje private
virksomheders tilbud med en række følgeomkostninger og dermed stille offentlige tilbud
bedre i konkurrencen om udbudte opgaver.
Kalktùationsreglerne i Finansministeriets cirklÙære om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver er sandsynligvis i
strid med EU's udbudsregler.
Ifølge kalktùationsreglerne skal de statsinstitutioner, der afgiver »kontrolbud«, forhøje private tilbudsgiveres bud med den statslige myndigheds følgeomkostninger ved at miste opgaven. Sådanne følgeomkostninger kan bl.a. være
udgifter til omskoling af personale og rådighedsløn til tjenestemænd.
Ifølge Statens Indkøbs vejledning »Offentlige
Indkøb i Praksis« s. 336 er disse regler imidlertid ikke i overensstemmelse med de EF-retlige
krav til ligebehandling og anvendelse af valgkriterier. Således lyder vejledningen: »Problemstillingen er den, at Finansministeriets kalkulationsregler i en række tilfælde indebærer en forhøjelse af eksterne tilbud, således at valget af
leverandør i sådanne tilfælde i praksis ikke
kommer til at foregå mellem tilbud, der er
udformet i overensstemmelse med udbudsmaterialet, eller på grundlag af de fastlagte kriterier
for valg af leverandør. Denne forhøjelse af eksterne tilbud skyldes de kalkulationsregler, der
indebærer en belastning af de eksterne tilbud
med institutionens egne følgeomkostninger ved
at opgive egenudførelse af den pågældende
opgave og overlade opgaven til en ekstern leverandør«.
Endelig konkluderer vejledningen: »De
nævnte kalktùationsregler fra Udliciteringscirkulæret kan som nævnt ikke finde anvendelse i
forbindelse med EF-udbud«.
Svar (18/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
536333;title_name;":
Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 om udbud og udlicitering af statslige
opgaver omfatter såvel opgaver, der er omfattet
af EU's udbudsregler, som opgaver, der falder
uden for disse f.eks. på grund af, at deres værdi
ligger under beløbsgrænserne for forpligtelsen
til at udbyde i EU (tærskelværdierne). Hvor
EU's direktiver om udbud gælder, hvis en

615

offentlig institution ønsker at benytte ekstern
opgavevaretagelse i stedet for at udføre opgaven internt, gælder der efter cirkulæret en
egentlig forpligtelse til med passende mellemrum at underkaste statslige opgaver, der vil
kunne udføres af eksterne leverandører, en
udbudsrunde.
Med hensyn til spørgsmålet om lovmedholdeligheden af de kalkulationsregler, der ifølge
udbudscirkulæret skal anvendes ved vurderingen af, om opgaver kan varetages bedre og billigere af eksterne leverandører, må der sondres
mellem opgaver, der falder uden for anvendelsesområdet for EU's udbudsregler, og opgaver,
der er omfattet af disse regler.
For de opgaver, typisk af mindre værdi, der
falder i førstnævnte kategori, gælder der således
ikke detaillerede EU-regler for tildeling af kontrakter om opgavevaretagelse. Der er med andre
ord spillerum for udformningen af nationale
regler, herunder regler om kalkulationer til
sammenligning mellem tilbud udefra og tilbud
afgivet af den pågældende institution selv (kontrolbud), selvsagt med respekt af visse grundlæggende principper. Jeg har her noteret mig, at
udbudscirklùærets § 5 indeholder en forpligtelse for statsinstitutionerne til at tilrettelægge
udbudsforretningerne således, at disse ikke
indebærer en konkurrenceforvridende fortrinsstilling for eventuelle kontrolbud.
Omvendt skal EU's udbudsdirektiver respekteres ved udbud af kontrakter, der er omfattet af
disse regler, og i tilfælde af modstrid mellem
national ret og EU-retten gælder princippet om
EU-rettens forrang. EU's regler om udbud af
offentlige kontrakter hviler på et grundlæggende princip om ligebehandling af samtlige tilbudsgivere, og EF-Domstolen har herom udtalt,
at kravet skal respekteres i alle faser af en
udbudsforretning. Der foreligger imidlertid ikke
nogen afgørelser fra Domstolen, der direkte
tager stilling til, om kalkulationsregler, der
indebærer en forhøjelse af eksterne tilbud med
den udbydende institutions egne følgeomkostninger ved at overgå fra selvudførelse til ekstern
varetagelse af en given opgave, er i strid med
EU-udbudsreglernes ligebehandlingsprincip.
Jeg vil ikke udelukke, at dette i en konkret sammenhæng kan være tilfældet, men omvendt må
det erindres, at EU-reglerne ikke pålægger
udbydende institutioner en kontraheringspligt.
Tværtimod hviler disse regler på en forudsætning om, at en udbudsforretning kan aflyses, jfr.
f.eks. bestemmelsen i tjenesteydelsesdirektivets

616

Skriftligt besvarede spørgsmål

art. 12, stk. 2, der giver tilbudsgivere et krav på
begrundelse i sådanne tilfælde. En aflysning af
et udbud skal med andre ord kunne begrundes
sagligt, hvilket også er fastslået i en nylig afsagt
kendelse af Klagenævnet for Udbud. En saglig
begrundelse vil kunne være, at prisen sammenholdt med kvaliteten i opgaveløsningen i et eksternt tilbud ikke findes at føre til den bedre og
billigere opgavevaretagelse, som i sidste ende er
formålet med regler om udbud og udlicitering.
Jeg er bekendt med, at der for øjeblikket foregår,et arbejde med at præcisere den vejledning
om kalkulationsregler, der er medtaget i
udbudscirkulæret, og jeg finder det rigtigst at
afvente resultatet af dette arbejde.

Spm. nr. S 156
Til finansministeren (10/10 96) af:";Mimi Jakobsen
539939;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store indkøb den
offentlige sektor foretager hvert år, fordelt både
på stat, amter og kommuner, samt på hovedkategorier af varer og tjenesteydelser?«
Svar (18/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
540171;title_name;":
I statens og kommunernes regnskaber benyttes
ikke samme kontoplan, hvilket vanskeliggør en
direkte sammenligning, men Finansministeriet
har til brug for spørgsmålets besvarelse fra
Danmarks Statistik indhentet følgende opgørelse, som jeg kan henholde mig til:

»Køb af varer og tjenesteydelser for stat, kommuner og amter for året 1995.
For statens vedkommende specifikation af standardkonto 14, som hedder Køb af varer og tjenesteydelser.
Regnskabskonti
14.10
14.20
14.30
14.40
14.50
14.80*
14.90**
I alt konto 14

Staten
Navn
Rejser og befordring
Repræsentation
Føde og drikkevarer
Energi
Køb af varer og tjenester hos kommuner
Køb af varer, i øvrigt
Køb af tjenesteydelser, i øvrigt

Beløb i hele kr.
1.350.762.083
159.008.348
279.171.924
1.517.611.068
259.425.087
3.208.182.915
8.051.517.099
14.825.678.524

* Blandt andet materialer til kontorbrug, aviser og bøger, rengøringsartikler, reservedele til maskiner og transportmateriel.
** Blandt andet Revision, Advokat og konsulentbistand, telefon, kursusafgifter, rengøring, databehandling og
vagttjeneste.
Kilde: Detaljeret bånd fra Økonomistyrelsen.

Skriftligt besvarede spørgsmål

617

For amternes og kommunernes vedkommende de arter, som hører under køb af varer og tjeneste.
For alle arterne er det Dranst = 1, som betyder driftposter.
Regnskabsart
22
23
26
27
29
40
45***
46
47
48
49

Amter
Navn
Fødevarer
Brændsel og drivmidler
Køb af jord og bygninger
Anskaffelser
Øvrige varekøb
Tjenesteydelser uden moms
Entreprenør- og håndværkerydelser
Tjenesteydelser, købt hos stat
Tjenesteydelser, købt hos kommuner
Tjenesteydelser, købt hos amter
Øvrige tjenesteydelser

I alt for amtet

Regnskabsart
22
23
26
27
29
40
45***
46
47
48
49

Beløb i hele kr.
513.000.000
756.000.000
2.000.000
604.000.000
3.951.000.000
4.289.000.000
1.665.000.000
1.301.000.000
4.809.000.000
2.711.000.000
2.255.000.000
22.856.000.000

Kommuner
Navn
Fødevarer
Brændsel og drivmidler
Køb af jord og bygninger
Anskaffelser
Øvrige varekøb
Tjenesteydelser uden moms
Entreprenør- og håndværkerydelser
Tjenesteydelser, købt hos staten
Tjenesteydelser, købt hos kommuner
Tjenesteydelser, købt hos amter
Øvrige tjenesteydelser

I alt for kommuner

Beløb i hele kr.
1.341.000.000
9.206.000.000
2.000.000
867.000.000
7.387.000.000
8.299.000.000
4.896.000.000
1.788.000.000
3.804.000.000
9.786.000.000
10.212.000.000
57.588.000.000

*** Samtlige udgifter til anlæg, reparation og vedligeholdelse, som ikke udføres af eget personale.
Kilde: De kommunale regnskaber for 1995
Alle tallene er excl. moms og baseret på 1995 regnskabstal.«

Spm. nr. S 119

Begrundelse

Til miljø- og energiministeren (4/10 96) af:";Mogens Lykketoft
542827;name_party;":
»Kan ministeren give en begrundelse for, at
husdyrejere, hvis ejendom er forsynet med
vandmåler og hvis vandforbrug overstiger 1.000
m3 pr. år, skål betale spildevandsafgift af det
vand, som husdyrene drikker?«
l

Citat fra en kommunal udmøntning af loven om
spildevandsafgift til staten pr. 1. januar 1997:
»Opgørelse af vandforbrug i blandet bolig/
erhverv, for eksempel landbrug.
Ejendomme forsynet med vandmåler afregner spildevandsafgiften efter disse. Hvis vand-

618

Skriftligt besvarede spørgsmål

forbruget overstiger 1.000 m3 pr. år, kan vand,
der bruges i produktionen (f.eks. til sprøjtemidler), fritages for afgiften, - dog kun den del der
overstiger 1.000 m3 pr. år. Skriftlig ansøgning
herom skal sendes til: ...«.
Svar (18/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt sagen for skatteministeren,
under hvis ansvarsområde spørgsmålet henhører, og han har oplyst følgende:
»Der kan ved opgørelsen af spildevandsafgift
for erhvervsejendomme foretages fradrag for
vand, der ikke udledes som spildevand, men i
stedet medgår i produktionen. For ejendomme
med egen rensning kan fradraget dog kun foretages for mængder ud over 1.000 m3 årligt.
Denne bagatelgrænse er indført af forenklingshensyn. Alternativt kunne man komme ud
for tilfælde, hvor et lille vandforbrug, der ikke
resulterer i spildevand, ville udløse uforholdsmæssige store administrative omkostninger til
opsplitning.
Grænsen på 1.000 m3 vedrører kun ejendomme med egen rensning. For ejendomme, der er
tilknyttet fælles renseanlæg, gælder der en
begrænsning om, at fradraget kun kan foretages
i det omfang, renseanlægget ikke opkræver
bidrag til driften af spildevandsanlægget af de
pågældende mængder vand.
De nævnte regler har næppe betydning for
gårde med husdyrhold. Typisk vil der være
ingen eller kun ringe spildevandsafledning fra
driftsbygningerne. I disse tilfælde kan afgiften
opgøres efter en standardsats på 170 m3 pr. ejendom. Det er blot en forudsætning, at mindre end
halvdelen af ejendommens vandforbrug udledes som spildevand, og at spildevandet ikke
overstiger 1.000 m3 årligt. Herved opkræves der
ikke afgift af dyrenes vandforbrug, ligesom der
ikke skal installeres vandmålere.
Selv om kommunens udmelding formelt set
er rigtig nok, mangler der nok en henvisning til
de regler, der - på en administrativ simpel
måde - tager højde for de mange landbrugsejendomme med dyrehold og lignende tilfælde.«

Spm. nr. S 62
Til skatteministeren (1/10 96) af:";Christian Mejdahl
545314;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i efterårets forslag til en ny dødsboskattelov er konkrete tiltag,
som afskaffer den nuværende fortolkning af kildeskattelovens § 25A, og som således vil gøre
det muligt at udnytte fradragsmuligheder til
trods for ægtefællens død i midten af et skatteår,
og hvis dette ikke er tilfældet, hvad har så været
ministerens bevæggrunde for ikke at ændre den
nuværende, ikke særligt fleksible ordning?«
Svar (9/10 96)";Brian Mikkelsen
545789;title_name;":
Ægtefæller, der driver en erhvervsvirksomhed
sammen, kan kun anvende reglerne om overførsel til medarbejdende ægtefælle, hvis ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang.
Hvis den ene ægtefælle dør, vil hele virksomhedens overskud fra indkomstårets begyndelse
indtil dødsfaldet blive beskattet hos den af
ægtefællerne, der i overvejende grad har drevet
virksomheden.
Det er hensigten, at der i forbindelse med forslaget til en dødsboskattelov, skal gives mulighed for, at ægtefæller, der driver virksomhed
sammen, også kan foretage en fordeling af virksomhedens overskud i det indkomstår, hvor
den ene ægtefælle dør. Det er fortsat under
overvejelse, hvordan en sådan regel kan udformes mest hensigtsmæssigt.

Spm. nr. S 124
Til kulturministeren (7/10 96) af:";Carsten Koch
546579;name_party;":
»Er ministeren enig i, at sanktionen over for
radio ABC i Randers er ude af proportioner på
grund af en enkelt samsending, og er ministeren
villig til at diskutere eventuelle sanktioner?«
Svar (10/10 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det hører under Udvalget vedr. Lokal Radio og
TV's kompetence at træffe afgørelse i sager om

Skriftligt besvarede spørgsmål
overtrædelse af radio og fjernsynslovens § 50,
stk. 2, hvorefter programvirksomheden ikke må
omfatte programmer, der udsendes samtidig af
andre radio- eller fjernsynsforetagender.
Der blev i maj måned i år indgået en bred
mediepolitisk aftale, som bl.a. indebærer en
nyordning på lokalradio- og tv-området. Der
blev ikke i den forbindelse aftalt ændringer af
det eksisterende sanktionssystem.

Spm. nr. S 125
Til kulturministeren (7/10 96) af:";Brian Mikkelsen
547408;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan de præcise
regler er for samsending, og er ministeren enig i,
at lokalradioer for at overleve bør have bedre
mulighed for samsending?«
Svar (10/10 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Forbudet mod samsending fremgår af lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed § 50, stk. 2. Det
fremgår heraf, at programvirksomheden ikke
må omfatte programmer, der udsendes samtidig
af andre radio- eller fjernsynsforetagender. Det
samme gælder programmer, der udsendes med
en ubetydelig tidsforskydning. Programvirksomheden kan dog omfatte programmer, der
udsendes samtidig af en anden indehaver af en
tilladelse til lokal programvirksomhed, hvis
dette i det enkelte tilfælde er særligt begrundet i
lokale forhold.
Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at det kun er rent undtagelsesvist, at der
kan ske samsending. Som eksempel på særlige
lokale forhold nævnes i den forbindelse transmission af en fodboldkamp, der vedrører to forskellige lokalområder.
I forbindelse med indgåelsen af den mediepolitiske aftale blev det besluttet, at lokalradioer fra den 1. januar 1997 får ret til samsending
på nyheds- og aktualitetsprogrammer og om
natten i tidsrummet kl. 23.00 til 06.00.

619

Spm. nr. S 135
Til socialministeren (9/10 96) af:";Brian Mikkelsen
548687;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for,
hvorfor almindeligt kommunalbestyrelsesvederlag indgår i indtægtsgrundlaget for beregning af folkepensionens grundbeløb, når dette
vederlag ikke medfører fradrag i udbetaling af
økonomiske ydelser under arbejdsministerens
lovgivning, og hvad påtænker ministeren at
foretage sig for at rette op på denne skævhed?«
Svar (18/10 96)";Brian Mikkelsen
549097;title_name;":
Det system, der er beskrevet i pensionsloven i
dag, og som Folketinget har vedtaget, er udtryk
for, at social pension udover at være en retsbestemt ydelse samtidig er en forsørgelsesydelse,
det vil sige en ydelse, som beregnes efter pensionistens aktuelle evne til at forsørge sig selv.
Pensionen er således en forsørgelsesydelse,
der er indtægtsafhængig, og ydelsens størrelse
skal baseres på pensionistens økonomiske forhold - og principielt så aktuelle forhold som
muligt med henblik på at sikre et eksistensgrundlag.
Folkepension består af et grundbeløb, et pensionstillæg og et særligt pensionstillæg til reelt
enlige pensionister.
Grundbeløbet til folkepensionister indtægtsreguleres på grundlag af pensionistens indtægt
ved personligt arbejde, jf. pensionslovens § 27,
stk. 1. Indtægter ved personligt arbejde omfatter
lønindtægt eller indtægt, der midlertidigt træder i stedet herfor samt indtægt fra egen virksomhed, i hvis drift den pågældende tager
aktivt del, hvis disse indtægter indgår i den personlige indkomst efter personskattelovens § 3,
stk. 1, jf. § 19 i bekendtgørelse om social pension.
Aftrapningen af grundbeløbet påbegyndes
ved pensionistens indtægter ved personligt
arbejde over 131.300 kr. for gifte og 133.800 kr.
for enlige. Grundbeløbet bortfalder helt ved
arbejdsindtægter over 207.200 kr. for gifte og
209.700 kr. for enlige.
Der er således mulighed for at have forholdsvis høje indtægter ved personligt arbejde, uden
at det påvirker folkepensionens grundbeløb. Jeg
har derfor ikke planer om på nuværende tids-

620

Skriftligt besvarede spørgsmål

punkt at ændre reglerne for indtægtsreglÙering
af folkepensionens grundbeløb.

Svar (14/10 96)";Karen Jespersen
550810;title_name;":
Jeg henviser til mit foreløbige svar på spørgsmål
SI.

Spm. nr. S 1
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
550935;name_party;":
»Er ministeren fortsat indstillet på at give små
virksomheder bedre klageadgang til ankenævn
inden for forsikring og pengeinstitutter, og
hvornår venter ministeren i bekræftende fald, at
denne mulighed vil være en realitet?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere udtalt sig positivt om at
lade små virksomheder få adgang til ankenævn
inden for pengeinstitutter og forsikring. Denne
holdning ser ud til at være ændret, efter at ministeren har bedt Småsagsudvalget se på sagen i
stedet for selv at tage sig af sagen.
Svar (11/10 96)";Poul Nødgaard
551501;title_name;":
Spørgsmålet om virksomhedernes klageadgang
er for øjeblikket under overvejelse. Overvejelserne ventes afsluttet inden længe, hvorefter jeg
vil vende tilbage med en endelig besvarelse af
spørgsmålet.

Spm. nr. S 115
Til socialministeren (4/10 96) af:";Mimi Jakobsen
551771;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget eller vil
ministeren tage for at få amterne til at benytte
muligheden for »frivillig« tvangsafvænning af
narkomaner?«
Begrundelse
En lov fra 1992 om mulighed for tvangsafvænning af narkomaner har vist sig helt ubrugelig,
eller også er den direkte saboteret af samtlige
amter i landet.
Ingen amter har benyttet loven, og årsagen til
dette bedes ministeren oplyse, og desuden redegøre for, hvilke initiativer der er eller vil blive
sat i værk, for at denne lov bliver brugt efter sin
hensigt.
Med 274 narkodødsfald, er det nødvendigt, at
spørgsmålet tages helt anderledes alvorligt i
amterne, og ministerens initiativer hertil imødeses derfor.
Svar (10/10 96)

Spm. nr. S 2
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Poul Nødgaard
552541;name_party;":
»Vil ministeren uddybe sin ændrede opfattelse
med hensyn til at lade mindre erhvervsdrivende
få nemmere klageadgang til henholdsvis pengeinstitutankenævn og forsikringsankenævn?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1.";Poul Nødgaard
552822;title_name;":
Ved lov nr. 349 af 14. maj 1992 fik amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg kommuner fra den 1. juli samme år adgang til at
fastholde stofmisbrugere i behandling. Med
henblik på at følge udviklingen inden for
behandlingen af stofmisbrugere forudsattes
loven taget op til revision ved begyndelse af folketingsåret 1996-97.
Loven er baseret på 3-dobbelt frivillighed:
For det første er det den enkelte amtskommune,
der tager stilling til, om man vil anvende loven.
For det andet kræves der konkret beslutning om
at tilbyde en stofmisbruger at indgå kontrakt om
behandling for stofmisbrug med mulighed for
tilbageholdelse. Og for det tredie kræves der til-

Skriftligt besvarede spørgsmål
slutning fra den stofmisbrugers side, som har
fået tilbud om kontrakt af den omhandlede
type.
Ifølge indhentede oplysninger fra amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg kommuner i anledning af lovens revision i dette folketingsår er den gennemgående begrundelse for
ikke at anvende lovgivningen, at man satser på
frivillighed og motivation hos stofmisbrugerne
fremfor det element af tvang, der trods alt ligger
i tilbageholdelsesordningen, men der er også
givet udtryk for ressourcemæssige årsager.
Trods det at loven hidtil ikke har været bragt i
anvendelse, vil regeringen foreslå, at den bibeholdes med visse administrative ajourføringer
frem til folketingsåret 1999-2000, hvor den påny
tages op til revision på baggrund af eventuélle
erfaringer i den mellemliggende periode.
Baggrunden for at foreslå ordningen videreført trods manglende anvendelse er, at ordningen eventuelt vil kunne indgå som et supplement til de omlægninger og udbygninger på
stofmisbrugsområdet, der er en følge af de
ændringer i bistandsloven, der trådte i kraft den
1. januar 1996, og de yderligere midler, som er
afsat til stofmisbrugsområdet i en 4 års-periode.

Spm. nr. S 134
Til ministeren for udviklingsbistand (8/10 96)
af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvor stor er den offentlige gæld i forhold til
bruttonationalprodukt og bruttofaktorindkomst
i verdens 20 fattigste lande?«
Begrundelse
Den 3. oktober 1996 blev IMF, Verdensbanken
og den såkaldte Paris-klub af private kreditorer
enige om en gældssanering for 20 af verdens
fattigste lande. Gældsaneringsplanen indebærer, at verdens fattigste lande får afskrevet gæld
på op til 7,7 mia. dollar.

621

Svar (17/10 96)
Ministeren for udviklingsbistand (Niels Helveg Petersen, fg.):
De på vedlagte liste anførte 20 lande er ifølge
Verdensbankens og Den Internationale Valutafonds foreløbige beregninger kandidater til
gældsreduktion i forbindelse med de to institutioners initiativ til fordel for fattige og højtforgældede lande.
Ud for hvert land er der i listen anført den
samlede udenrigsgæld i forhold til landets bruttonationalindkomst. Udenrigsministeriet har
ikke oplysninger om gælden i forhold til bruttonationalproduktet eller bruttofaktorindkomsten.
Det bemærkes at landelisten er opstillet alene
på grundlag af beregninger baseret på landets
gæld, per capita-indkomst og eksport. Spørgsmålet om hvilke lande, som også opfylder kriterier vedrørende økonomisk reformpolitik, fattigdomsbekæmpelse mm. for at få gældsreduktion, vil blive afgjort senere af institutionernes
bestyrelser.
Bilag
Fattige og højtf or gældede lande som er kandidater til
gældsreduktion i medfør af IMF/Verdensbankens
»HIPC-initiative« land udenrigsgæld i procent af
BNI
Bolivia
Burundi
Cameroun
Congo
Elfenbenskysten
Etiopien
Guinea-Bissau
Guyana
Madagaskar
Mozambique
Myanma
Nicaragua
Niger
Rwanda
Sao Tomé e Principe
i.......
Sudan
Tanzania
Uganda
Zaire
Zambia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . «. . . . . . . . . .
Kilde: World Debt Tables, 1996.

85
111
79
292
263
77
328
563
160
444
38
804
82
93
788
188
317
99
136
217

622

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 81

Spm. nr. S 170

Til miljø- og energiministeren (2/10 96) af:";Karen Jespersen
556709;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om benævnelsen
Højer Dige er ændre til Vesterhavs Dige i den
nye bekendtgørelse vedr. Tøndermarsken Vildtreservat, og herunder redegøre for, om betegnelsen Vesterhavs Dige er det samme som det
Fremskudte Dige, og vil ministeren endvidere
redegøre for og dokumentere, hvor navnet
Vesterhavs Dige er optaget som benævnelse for
en digestrækning?«

Til miljø- og energiministeren (11/10 96) af:";Hans Christian Schmidt
557158;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for tids- og handleplaner i forbindelse med beslutningen om at placere et gaslager ved Tønder, og vil ministeren herunder oplyse, hvornår ministeren forventer, at
Folketinget skal tage beslutning om, om der er
et behov for et gaslager ved Tønder?«

Begrundelse
I en artikel i Berlingske Tidende tirsdag den 1.
oktober 1996 gør kommunaldirektør Thomas
Uhre, Højer Kommune, opmærksom på, at
kommunen ikke kender noget til et dige
benævnt Vesterhavs Dige.
Svar (11/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan bekræfte, at det dige, der i udkastet til
bekendtgørelsen blev benævnt Højer Dige, er
det dige, der i daglig tale kaldes Højer Dige.
Skov- og Naturstyrelsen blev imidlertid efterfølgende opmærksom på, at den formelt korrekte betegnelse, som det fremgår af matrikelkortet,
der vedlægges dette svar (ikke optrykt her), er
Vesterhavs Dige. Derfor er navnet ændret i den
endelige bekendtgørelse.
Det Fremskudte Dige, er det dige, som ligger
længst ud mod Vadehavet. Mellem Det Fremskudte Dige og Vesterhavs Dige ligger det fredede område Margrethe Kog, som ikke er
omfattet af bekendtgørelsen. Det område, som
bekendtgørelsen omfatter, er derfor ikke ændret
i forhold til det udkast, der blev sendt til høring,
og der er fuld overensstemmelse mellem
bekendtgørelsens tekst og kortbilaget.
På Miljø- og Planlægningsudvalgets tur den
26. august 1996 blev der i Horsens holdt et
møde om bekendtgørelsen, herunder spørgsmålet om navnet på det pågældende dige.
Udvalget blev her blandt andet orienteret om,
hvorfor betegnelsen Højer Dige var ændret til
Vesterhavs Dige.

Begrundelse
Sønderjyllands Amt har besluttet at stille sagen
vedrørende et naturgaslager ved Tønder i bero,
indtil Folketinget og ministeren har besluttet,
om der skal etableres et lager i Tønder. Af hensyn til både befolkningen og det videre arbejde i
Sønderjyllands Amt må det være i alles interesse, at der sker en hurtig afklaring i sagen.
Svar (21/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For øjeblikket behandles et forslag til regionplantillæg i Sønderjyllands Amt med henblik på
at reservere det nødvendige areal til etablering
af et eventuelt gaslager ved Tønder. Amtsborgmester Kresten Philipsen har i den forbindelse
rettet henvendelse til mig og oplyst, at Sønderjyllands Amt nu er klar til at foretage den endelige politiske stillingtagen til regionplanforslaget. Samtidig giver han overfor mig udtryk for
at han ønsker at få afklaret, hvorvidt der stadig
er behov for en forøgelse af lagerkapaciteten,
hvis planerne om at etablere endnu en søledning fra felterne i Nordsøen realiseres.
I den anledning vil jeg i nærmeste fremtid
drøfte sagens videre forløb med amtsborgmester Kresten Philipsen.
Jeg kan iøvrigt oplyse, at Dansk Naturgas i
øjeblikket, foruden at vurdere mulighederne for
at udvide de eksisterende gaslagre eller køb/
leje af lagerkapacitet i Nordtyskland, som har
været undersøgt som alternativer til et gaslager i
Tønder, undersøger muligheden for at etablere
en ny gasledning fra Nordsøen.
Der er imidlertid på nuværende tidspunkt
hverken ansøgt om tilladelse til at etablere endnu en gasledning fra Nordsøen eller yderligere
lagerkapacitet i Danmark. Det er derfor ikke i
øjeblikket muligt at give mere detaljerede oplysninger om det videre tidsforløb.

I Skriftligt besvarede spørgsmål
Såfremt der ansøges om tilladelse til etablering af et naturgaslager ved Tønder, skal sagen,
før jeg kan tage stilling til denne, forelægges for
Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Der vil i forbindelse med en sådan ansøgning
blive taget stilling til bl.a. behovet for yderligere
lagerkapacitet.

Spm. nr. S 171
Til miljø- og energiministeren (11/10 96) af:";Hans Christian Schmidt
560880;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Dangas har bedt
Ribe Amt om at lave regionsplantillæg for en
ledning nummer to fra felterne i Nordsøen, og
er ministeren af den opfattelse, at en sådan ledning vil reducere lagerbehovet i Danmark, og vil
ministeren redegøre for, hvilken betydning det
vil få for etableringen af et gaslager ved Tønder?«
Svar (21/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan bekræfte, at Dangas har bedt Ribe Amt
om at lave et regionplantillæg for anlæggene på
land til endnu en gasledning fra Nordsøen.
Etableringen af endnu en gasledning fra
Nordsøen vil naturligvis indvirke på det fremtidige lagerbehov i Danmark.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvilken
betydning endnu en gasledning vil få for etableringen af et eventuelt gaslager ved Tønder, kan
jeg oplyse, at Dansk Naturgas hverken har
ansøgt om tilladelse til etablering af nævnte
gasledning eller om tilladelse til etablering af
yderligere lagerkapacitet, hvorfor det ikke i øjeblikket er muligt at oplyse, hvilke konsekvenser
en sådan ny gasledning vil få for etableringen af
et eventuelt gaslager i Tønder.

Spm. nr. S 19
Til miljø- og energiministeren (1/10 96) af:";Hans Christian Schmidt
562055;name_party;":
»Kan ministeren acceptere, at placering af vindmøller med en navhøjde større end 45 m nu

623

reelt er sat i stå, efter at Skov- og Naturstyrelsen
har besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, der
skal opstille kriterier for opstilling af større møller i det åbne land?«
Begrundelse
Skov- og Naturstyrelsen har den 26. juli 1996
gjort indsigelse mod lokalplan nr. 44 for en
vindmølle ved Skrejrupvej, Rønde Kommune.
Det fremgår af denne indsigelse, at ministeriet har indledt en undersøgelse af de store vindmøllers påvirkning af landskabet mere generelt,
set i forhold til udvalgte, karakteristiske landskabstyper. Denne undersøgelse forventes
udmøntet i en beskrivelse af, hvilke kriterier der
bør ligge til grund for placering af store vindmøller i det åbne land.
»Indtil resultaterne af disse undersøgelser
foreligger, mener Skov- og Naturstyrelsen ikke,
at der bør åbnes mulighed for at placere vindmøller med navhøjder på mere end 45 m i det
åbne land, med mindre det utvetydigt kan godtgøres ved bl.a. visualiseringer, at placeringen vil
være ubetænkelig i forhold til de landskabelige
interesser«. Hermed har Skov- og Naturstyrelsen på ubestemt tid blokeret for en lokal afgørelse af vindmøllers størrelse og placering.
Svar (10/10 96)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
I den statslige udmelding om regionplanrevision 1997 er amtsrådene blevet opfordret til at
gennemgå de enkelte amter for at finde egnede
arealer til vindmølleparker og klynger. Denne
opfordring gælder også for de største vindmøller, som er på markedet i dag, nemlig møller
med navhøjder på 40 - 45 meter, svarende til
totalhøjder på 60 - 65 meter fra terræn til vingespids.
I regeringens energihandlingsplan ""Energi
21"" er målene for den fremtidige udbygning
med vindmøller opstillet som led i en styrket
satsning på vedvarende energi. Heri vil også
indgå opstilling af de senest udviklede store
vindmøller på 1,5 MW med navhøjder på ca. 60
meter og totalhøjder på ca. 90 meter. Disse møller forventes at være på markedet indenfor 1 - 2
år.
Skov- og Naturstyrelsen gennemførte i 1991
en undersøgelse, »Vindmøller og landskabet«,

624

Skriftligt besvarede spørgsmål

som bl. a. viser, at møller med totalhøjder på 70
meter eller mere er vanskelige at indpasse i et
større antal på grund af det danske landskabs
forholdsvis små proportioner. Det betyder ikke,
at der ikke skal kunne opstilles vindmøller højere 70 meter. Men de store møllers langtrækkende visuelle konsekvenser vil stille særlige krav
til planlægningen. I den statslige udmelding om
regionplanrevision 1997 er det derfor anført, at
der bør optages retningslinier i regionplanerne
om, at de store vindmøller kun kan opstilles på
særligt udpegede lokaliteter, og at der forinden
bør gennemføres visualiseringsundersøgelser
og en vurdering af flysikkerhed og telekommunikation.
Skov- og Naturstyrelsen har ikke nedsat en
arbejdsgruppe. Men Miljø- og Energiministeriet
gennemførte i 1995 en undersøgelse af de visuelle forhold ved opstilling af store møller ved
større industrianlæg, og ministeriet er nu ved at
undersøge mere generelt, hvordan de store møller påvirker de forskellige landskabstyper. Denne undersøgelse forventes afsluttet sidst i 1996.
Indtil resultatet af denne undersøgelse foreligger er det Miljø- og Energiministeriets opfattelse, at man skal være tilbageholdende med at
udlægge områder til store møller i det åbne
land. Som en konsekvens heraf har Skov- og
Naturstyrelsen i enkelte tilfælde gjort indsigelse
mod lokalplaner, der gav mulighed for opstilling af store møller.
Nu kender man de foreløbige resultater af
den sidstnævnte undersøgelse. De viser, groft
sagt, at der knytter sig færrest betænkeligheder
til opstilling af store møller i vidtstrakte, flade
landskaber og flest betænkeligheder til opstilling af store møller i kuperede landskaber.
Skov- og Naturstyrelsen har allerede tilpasset
sin praksis på baggrund af disse foreløbige
resultater.
Det kan i øvrigt tilføjes, at Landsplanafdelingen forbereder nye regler om planlægning for
vindmøller. Reglerne vil i overensstemmelse
med Energi 21 fremme mulighederne for en
udbygning med vindmøller ved at sikre, at
planlægning for vindmøller indgår som en fast
bestanddel af region- og kommuneplanlægningen.

Ad spm. nr. S 3685
Fra justitsministeren er modtaget svar på et af
Søren Søndergaard i folketingssamlingen
1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der ikke
var besvaret, da redaktionen af det sidste grønne hæfte, rir. 34, for folketingsåret 1995-96 sluttede, er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne 1995-96, side 8327. Spørgsmålet lød således:
Til justitsministeren (13/9 96) af:";Anni Svanholt
566707;name_party;":
»Finder ministeren det ansvarligt at udlevere
udenlandske statsborgere til retslig forfølgelse i
lande, der er kendt for at gøre systematisk brug
af tortur?«
Begrundelse
Retten i Hobro og Vestre Landsret har besluttet,
at en tyrkisk kurder, der står under anklage for
mord i Tyrkiet, skal udleveres til Tyrkiet. Sagen
er nu på vej til Højesteret, hvor det bl.a. skal
afgøres, om der er tilstrækkeligt grundlag for
anklagen.
Efter Enhedslistens opfattelse bør Danmark
ikke under nogen omstændigheder udlevere
den pågældende til de tyrkiske myndigheder
uanset hvilken afgørelse, der måtte blive truffet
i Højesteret. Danmark er bundet af FN's konvention mod tortur, der helt utvetydigt påbyder
underskriverne at afholde sig fra at udvise en
person til »en anden stat, hvor der er vægtige
grunde til at tro, at vedkommende vil være i
fare for at blive tortureret«.
Svar (15/10 96)";Søren Søndergaard
567618;title_name;":
Justitsministeriets afgørelser i sager om udlevering af formodede lovovertrædere træffes
blandt andet under hensyntagen til FN's konvention om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf. Det fremgår af artikel 3 i konventionen, at
ingen deltagende stat må udvise, tilbagelevere
eller udlevere en person til en anden stat, hvor
der er vægtige grunde til at antage, at han vil
være i fare for at blive underkastet tortur.
Det kan om den sag, der er omtalt af spørgeren, oplyses, at de tyrkiske myndigheder den 21.

(79)
Skriftligt besvarede spørgsmål
marts 1996 anmodede om at få den pågældende
udleveret til strafforfølgning i Tyrkiet, hvor han
sigtes for drab på et familiemedlem.
Det fremgår af sagen, at den pågældende fik
afslag på opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 ved Flygtningenævnets afgørelser af 31.
maj 1996. Flygtningenævnet traf i den forbindelse desuden beslutning om, at den pågældende
ville kunne udsendes tvangsmæssigt til Tyrkiet,
jfr. udlændingelovens § 32 a. Endvidere fremgår
det af sagen, at vedkommende ved Udlændingestyrelsens afgørelse af 11. juni 1996 blev meddelt afslag på opholdstilladelse efter reglerne
om familiesammenføring.
Den 12. juni 1996 - dvs. efter at Flygtningenævnet havde afslået at meddele vedkommende
asyl, og efter at styrelsen havde givet afslag på
familiesammenføring - traf Justitsministeriet
beslutning om at imødekomme de tyrkiske
myndigheders begæring om udlevering af den
pågældende i medfør af Den Europæiske Udleveringskonvention fra 1957, der er tiltrådt af
såvel Danmark som Tyrkiet. Af Justitsministeriets afgørelse fremgår det, at den pågældende
ikke uden Justitsministeriets samtykke må retsforfølges for andre forhold begået før udleveringen end de, der er omfattet af udleveringsbegæ. ringen.
Justitsministeriets afgørelse om udlevering er
stadfæstet af Retten i Hobro den 18. juli 1996 og
af Vestre Landsret den 2. august 1996. Efterfølgende er sagen på foranledning af den pågældendes advokat indbragt for Højesteret. Da
sagen således stadig er under behandling ved
domstolene, finder Justitsministeriet det af principielle grunde rigtigst ikke at udtale sig yderligere om sagen på nuværende tidspunkt.
Det kan afslutningsvis oplyses, at Flygtningenævnet ved skrivelse af 15. august 1996 har genoptaget behandlingen af asylsagen.

Spm. nr. S 60
Til udenrigsministeren (1/10 96) af:";Bjørn Westh
570036;name_party;":
»Vil udenrigsministeren undersøge de oplysninger, som er bragt frem i Information den 10.
september 1996 om, at afslag på asyl i Danmark
til et stort antal tamilske asylsøgere er givet på
et fejlagtigt grundlag?«

625

Begrundelse
Af Information fremgår det, at de afslag på asyl,
som Flygtningenævnet siden marts 1994 har
givet til asylsøgere, der har forklaret, at de er
flygtet ud af landet via lufthavnen i landets
hovedstad, Colombo, er givet med henvisning
til, at det ikke har været muligt at udrejse den
vej på falske papirer.
De oplysninger, som danner grundlag for
afslaget, bygger på en rapport fra en nordisk
parlamentariker-delegation, hvis kilde er lederen af indrejsekontrollen i Colombo.
Imidlertid oplyser avisen, at lederen i marts
1996 - altså to år senere - har været nødt til at
indføre nye regler for udstedelse af pas, fordi
har været tilfælde af svindel med netop passene.
Denne oplysning stiller spørgsmålstegn ved
værdien af oplysningerne i parlamentarikerrapporten og dermed om grundlaget for de
afslag, som Flygtningenævnet har givet med
hensyn til troværdigheden af asylsøgernes forklaring om deres flugtvej.
Svar (9/10 96)";Søren Søndergaard
571233;title_name;":
Den rapport spørgeren henviser til må være
»Rapport om situationen på Sri Lanka baseret
på delegationsrejse foretaget af udlændingemyndighederne i Sverige, Norge og Danmark
7.-18. marts 1994« dateret 5. maj 1994.
Efter aftale med Udlændingestyrelsen og
Flygtningenævnet vil Udenrigsministeriet på
den givne foranledning søge at fremskaffe
oplysninger om eventuel indførelse af nye regler for pasudstedelse i Sri Lanka.
For så vidt angår grundlaget for afgørelser
om asyl i Danmark henvises til Indenrigsministeriet, under hvis ressort spørgsmålet hører.

Spm. nr. S 67
Til udenrigsministeren (1/10 96) af:";Niels Helveg Petersen
571863;name_party;":
»Hvilke vurderinger af situationen i Sri Lanka
giver Amnesty Internationals rapport »Wavering commitment to human rights« (den 14.
august 1996) anledning til med hensyn til vilkårlig forfølgelse af tamiler i blandt andet

626

Skriftligt besvarede spørgsmål

Colombo, og vil udenrigsministeren sørge for, at
resultatet af ministeriets vurderinger tilsendes
Flygtningenævnet? «
Svar (9/10 96)";Søren Søndergaard
572300;title_name;":
Udenrigsministeriet har fra Flygtningenævnet
fået oplyst, at også Flygtningenævnet har modtaget den pågældende rapport af 14. august
1996 fra Amnesty International. Rapporten er
siden 19. august indgået som en del af det
omfattende materiale, som Nævnet lægger til
grund for sine afgørelser om, hvorvidt srilankanske asylsøgere kan få asyl i Danmark.
Der er ikke nogen dansk ambassade i Sri Lanka og Udenrigsministeriet har således ikke ved
selvsyn nogen umiddelbar mulighed for at gøre
sig bekendt med den aktuelle menneskerettighedssituation i Sri Lanka. På den baggrund
tages Amnestys rapport til efterretning og vil
sammen med andre internationale organisationers rapporter indgå i ministeriets løbende vurdering af menneskerettighedssituationen i landet.

Spm. nr. S 181
Til miljø- og energiministeren (11/10 96) af:";Niels Helveg Petersen
573140;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at landbrugsejendomme med mere end 250 DE skal betale 6.000
kr./år for miljøtilsyn, medens gruppen under
250 DE kun skal betale 400 kr./år?«
Begrundelse
Af kommunens faktura fremgår det, at ifølge
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.
284 af 22. april 1996 skal virksomheder, registreret i gruppen Svinefarme, fjerkræfarme større
end 250 DE betale 6.000 kr. for miljøtilsyn. Ifølge
samme bekendtgørelse skal landbrug, registreret i gruppen Landbrug primært med svinehold
kun betale 400 kr.

Svar (18/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 959 af 10 december 1993 om brugerbetaling for godkendelse og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 284 af 22. april 1996 er der ud fra hensynet til en enkel og administrerbar ordning og
med udgangspunkt i omfanget af tilsyns- og
godkendelsesindsatsen foretaget en takstmæssig gruppeinddeling i store og brede kategorier.
Virksomhederne, landbrugene m.v. er således
grupperet i overensstemmelse med de centrale
bekendtgørelser på miljøområdet.
Taksterne for hver gruppe er beregnet således, at der er nøje sammenhæng mellem myndighedernes samlede ressourceforbrug til godkendelse og tilsyn med de enkelte grupper af
virksomheder og den samlede brugerbetaling
fra disse grupper.
Baggrunden for forskellen på gebyrstørrelsen
på landbrug med mere end 250 DE i modsætning til landbrug under 250 DE er den, at landbrug med mere end 250 DE også skal miljøgodkendes, og at tilsynsindsatsen alt andet lige som
udgangspunkt er større på disse store landbrug.

Spm. nr. S 82
Til skatteministeren (2/10 96) af:";Henning Urup
574836;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en opgørelse over de
sidste 10 års betaling af selskabsskatter, samlet
og år for år, herunder en opdeling i forhold til
selskabernes overskud før skat, fordelt på størrelse efter omsætning og efter betalt skat, herunder hvor mange, der ikke har betalt skat de
pågældende år, og vil ministeren udarbejde en
opgørelse over de 50 største selskaber målt efter
henholdsvis omsætning og betalt skat, hvor den
faktiske skattebetaling det pågældende år og
samlet sættes i forhold til det regnskabsmæssige
overskud før skat?«
Begrundelse
I det omfang det er nødvendigt af hensyn til fortrolighed, ønskes analysen baseret på offentligt
tilgængelige oplysninger i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (11/10 96)";Frank Aaen
575629;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har ikke umiddelbart
de efterspurgte oplysninger om selskabsskatter
registreret i en tilgængelig form. Besvarelsen af

627

spørgsmålet kan derfor først udarbejdes om ca.
14 dage, når de nødvendige udsøgninger m.v. er
I foretaget i registrene vedrørende selskabsskat.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

628

Tirsdag den 29. oktober 1996 (D)

12. m ø d e";Carsten Koch
576066;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Klaus Hækkerup (S),
Helge Mortensen (S),
Anders Mølgaard (V),
H.P. Clausen (KF) og
Margrete Auken (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96).
4) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for en udbygning af uddannelseskapaciteten i de kommende år].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder
m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 5 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
lejeværdien.
Af Peter Brixtofte (V) og Flemming Hansen (KF)
m.fl.
(Fremsat 24/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
577746;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hyrevogne i busbaner).
(Lovforslag nr. L 34).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Steen Gade (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om egenkapitalhjælp til iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 37).";Formanden
