split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 9. april 1997 (D)

75. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale service på togstrækningerne, når IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på
Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende biltrafik.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 19/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg, forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/4 97).

5483

Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvarmeafgiften
m.v.).
(Lovforslag nr. L 218).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 219).
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger.
(Lovforslag nr. L 220).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens overvejelser med henblik på en ny pesticidhandlingsplan i lyset af den stigende forurening af
vandmiljøet, herunder grundvand og drikkevand, med pesticider?«
(Forespørgsel nr. F 59).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination af ældre.
Af Bruno Jerup (EL) og Bent Hindrup Andersen
(EL).
(Fremsat 11/3 97).

Medlemmer af Folketinget Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Mimi Jakobsen (CD),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Jacob Haugaard
(UP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og";kl. 13.00
2484;title_name;"Meddelelser fra formanden

»Hvilke konkrete planer har regeringen for at
nedbringe det administrative »bøvl«, som hvert
år koster danske virksomheder mange milliarder, og med hvilke øvrige initiativer vil regefingen fremme »mere omsorg og mindre emsighed« i forhold til borgerne?«
(Forespørgsel nr. F 60).";erhvervsministeren
2802;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
og miljø- og energiministeren (Svend Auken)

5484

Onsdag den 9. april 1997

har meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse vedrørende miljøbistand til udvik! lingshindene.
j (Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1867
1) Til justitsministeren af:";Formanden
3432;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Justitsministeriet
nu vil tilbagekalde Danyardværftets tilladelse til
våbenproduktion, og at regeringen vil afvise
forslag om eventuelle lempelser af våbenlovgivningen i den anledning?«
Skriftlig begrundelse
Berlingske Tidende oplyste den 27. februar 1997,
at Danyardværftet ville komme i strid med den
danske våbenlov, hvis den malaysiske forretningsmand Amin Shah købte 48 pet. af stemmerne i selskabet. Ifølge krigsmateriellovens § 6
må udlændinge kun eje 20 pet. af stemmerne i et
selskab, der har Justitsministeriets tilladelse til
at producere krigsmateriel.
Ministeren sagde den 27. februar 1997 til Berlingske Tidende, at »... Hvis værftet i Frederikshavn skal opretholde en tilladelse til våbenproduktion, så kan ejerandelen ikke være så stor
. . . Ellers må værftet opgive tilladelsen.«
I et notat, som Justitsministeriet har udleveret
til Berlingske Tidende, står der ligeud, at »...
For så vidt angår Danyard A/S, Frederikshavn,
agter Civilkontoret - hvis handlen gennemføres
- at tilbagekalde selskabets produktionstilladelse, idet selskabet efter salget ikke længere overholder kravene i krigsmaterielloven«.
i Nu er handelen så gået i orden mellem Amin
Shah og Danyard. Der blev den 1. april 1997

underskrevet en aftale mellem Danyard og det
Amin Shah-kontrollerede Penang Shipbuilding
Construction, hvor PSC overtager 48 pet. af
Danyard for 100 mio. dollars. Så nu er ministeren nødt til at tilbagekalde Danyard's tilladelse
til våbenproduktion.";Keld Albrechtsen
4958;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Danyard består af to værfter:
Danyard A/S Frederikshavn og Danyard Aalborg A/S.
Danyard A/S Frederikshavn har indtil for
nylig haft tilladelse til at producere krigsmateriel. Den tilladelse er midlertidig bl.a. som følge af
salget af en del af aktierne i dette værft returneret til Justitsministeriet den 20. marts 1997. Produktionen af krigsmateriel på værftet i Frederikshavn må herefter ikke finde sted. For så vidt
angår dette værft, kan der således ikke længere
stilles krav til virksomhedens ejerforhold i henhold til krigsmaterielloven.
Det bemærkes, at i Danyard A/S Frederikshavn har det malaysiske selskab Penang Shipbuilding Construction ifølge Justitsministeriets
oplysninger erhvervet 48 pet. af aktiekapitalen.
Danyard Aalborg A/S har i øjeblikket tilladelse til at producere krigsmateriel i form af skibe med typebetegnelsen Standard Flex 300 og en
minerydningsdrone. Det fremgår af krigsmateriellovens § 2, stk. 1, at krigsmateriel kun må
fremstilles, hvis Justitsministeriet giver tilladelse
hertil. Tilladelse kan som udgangspunkt kun
gives til virksomheder, der opfylder betingelserne i lovens § 4-6.
Det er i henhold til lovens § 4 en betingelse, at
aktieselskabet skal have hjemsted i Danmark.
Og det fremgår af § 5, at direktør og tegningsberettigede medarbejdere i virksomheden, som
producerer krigsmateriel, skal være danske
statsborgere, ligesom mindst 80 pet. af bestyrelsesmedlemmerne skal være danske statsborgere. Endvidere fremgår det af lovens § 6, stk. 1, at
mindst 60 pet. af selskabskapitalen i et selskab,
som producerer krigsmateriel, skal være
danskejet, og at udlændinge tilsammen kun må
eje en så stor andel af selskabskapitalen, at de
tilsammen højst repræsenterer 20 pet. af stemmerne. Endelig fremgår det af lovens § 6, stk. 2,
at udlændinge i øvrigt ikke gennem besiddelse
af kapital eller på anden lignende måde må
udøve bestemmende indflydelse på en virksomhed, som producerer krigsmateriel.
Alle disse betingelser opfylder Danyard Aalborg A/S ifølge Justitsministeriets oplysninger.

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
Danyard har således over for Justitsminister1et oplyst, at aktiekapitalen i Danyard Aalborg
A/S vil blive fordelt mellem det danske selskab,
J. Lauritzen Holding, med 60 pet. og det malaysiske selskab, Penang Shipbuilding and Construction, med 40 pet. Samtidig bevarer J. Lauritzen Holding 80 pet. af stemmerne i Danyard
Aalborg A/S, medens det malaysiske selskab
kun får 20 pct. af stemmerne.
Danyard har endvidere oplyst over for
Justitsministeriet, at krigsmateriellovens § 4-6
bliver indarbejdet i vedtægterne for Danyard
Aalborg A/S. Danyard Aalborg A/S findes på
denne baggrund fortsat at opfylde krigsmateriellovens betingelser, og der er derfor ikke
grundlag for at tilbagekalde den nuværende tilladelse.
Jeg kan afslutningsvis oplyse over for spørgeren, at regeringen ingen aktuelle planer har om
at ændre krigsmaterielloven.";Frank Jensen
7897;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, men
jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke virker som et problem med den danske krigsmateriellov, at den er skruet sådan sammen, at man i
realiteten kan få det, man vel nærmest må
betegne som en kontrollerende indflydelse på et
selskab. Ved at lave nogle formelle bestemmelser om stemmernes fordeling i bestyrelsen kan
man altså omgå hensigterne med krigsmaterielloven.
Jeg synes, at den her sag belyser, at vi står
med et problem, for ministeren vil vel ikke
bestride, at den udenlandske indflydelse i selskabet nu er helt afgørende uanset den formelle
fordeling af bestyrelsesposterne.
Jeg har godt noteret mig, at der er blevet lavet
et arrangement, som muligvis ud fra en meget
snæver streng juridisk gennemgang kan opfylde
lovens betingelser, men jeg synes, det rejser det
spørgsmål, om vi ikke skal have en lovgivning,
der hindrer, at man omgår det, der reelt er formålet med loven.";Keld Albrechtsen
8868;title_name;":
For så vidt angår Danyardværftet i Frederikshavn, er der jo fra værftet selv tilbagegivet den
tilladelse, man har haft til at producere krigsmateriel, og det er jo netop, fordi man ikke længere
lever op til krigsmateriellovens bestemmelser,
for så vidt angår ejerandelen. Sådan er det jo,
når der i krigsmaterielloven er bestemmelser
om, hvor stor den udenlandske indflydelse må

I

5485

være. Dér er der altså ingen tvivl, og her har
værftet selv tilbagegivet den tilladelse, man har
haft fra Justitsministeriet, til at producere krigsmateriel.
i
Det modsatte er tilfældet, for så vidt angår
Danyardværftet i Aalborg. Her holder den
udenlandske ejerandel sig under bestemmelsen,
således at fordelingen af aktiekapitalen er 60
pct. til holdingselskabet J. Lauritzen Holding og
40 pet. til det malaysiske selskab Penang Shipbuilding and Construction.
Jeg kan sådan set ikke se og kan heller ikke
sætte mig ind i, hvad det er, spørgereri er ude
efter, for der er jo helt klare regler her. I det ene
tilfælde overholder man ikke efterfølgende
grundlaget for at have en produktionstilladelse
til krigsmateriel. Det gør man i det andet tilfælde, og derfor er der sådan set ikke noget grundlag for at tilbagekalde den tilladelse, som man
har, til at producere de to pågældende skibstyper, som altså henregnes under krigsmaterielloven, nemlig Standard Flex-typen og så den
her minerydningsdrone.";Frank Jensen
10281;name_party;":
Jeg går ud fra og vil gerne spørge ministeren,
om vi ikke er enige om, at krigsmateriellovens
formål er at sikre, at udenlandske kapitalinteresser ikke får afgørende indflydelse på våbenproduktion her i Danmark, og om det, der er tilfældet, ikke i virkeligheden er, at vi på trods af
disse forskellige bestemmelser i krigsmaterielloven, som ministeren konkret har gennemgået,
nu har den situation, at et udenlandsk firma
faktisk har en afgørende indflydelse på en
våbenproduktion, som foregår hér i Danmark,
selv om man så har lavet dette helt strengt formelle arrangement med stemmernes fordeling i
bestyrelsen: men det er jo ikke et arrangement,
som afspejler den reelle indflydelse i værftet.
Det går jeg ud fra at ministeren er enig i. Og
derfor synes jeg, vi står med et problem. Vi skal
jo ikke til at have det således, at man ved hjælp
af forskellige juridiske manøvrer i realiteten kan
få en våbenindustri her i Danmark, som er
domineret af udenlandske interesser.
Det er det, jeg spørger ministeren om. Finder
ministeren ikke, at det er uheldigt, og giver det
ikke anledning til overvejelser om ændringer af
våbenloven?";Keld Albrechtsen
11444;title_name;":
For at starte med det sidste, som spørgeren var
inde på: Nej, salget af de to Danyardværfter

5486

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

eller det, at man nu tager en udenlandsk medejer ind i de to pågældende værfter, giver ikke
regeringen anledning til at ændre våbenlovens
og krigsmateriellovens bestemmelser - og slet
ikke krigsmateriellovens bestemmelser - fordi
der jo her er klare regler, for så vidt angår den
udenlandske ejers andel.
I Frederikshavnværftet lever man ikke længere op til grundlaget for at have en produktionstilladelse. Det kom måske som en overraskelse
for spørgeren, at produktionstilladelsen allerede
er tilbagegivet til Justitsministeriet her den 20.
marts i indeværende år. Det er den. Der er slet
ingen tvivl om, hvorvidt der var grundlag for at
tilbagekalde den. Det var der. Men den er jo altså også tilbagegivet fra ejerne af værftet.
Så er der værftet i Aalborg. Her er det altså
sådan, at J. Lauritzen Holding fortsat vil være
ejer af 60 pet. af aktiekapitalen i værftet, og den
udenlandske ejer, Penang Shipbuilding and
Construction, vil eje de resterende 40 pet. Det er
rigtigt, at der er lavet en aktionæroverenskomst,
der medfører, at for så vidt angår stemmeretten
i selskabet, vil J. Lauritzen Holding fortsat have
en stemmeandel på 80 pet. og den malaysiske
medejer en stemmeandel på 20 pet.
Det er altså i fuld overensstemmelse med det
grundlag, hvorpå Folketinget har givet justitsministeren og Justitsministeriet bemyndigelse til
at varetage de interesser, der skal varetages. Jeg
er selvfølgelig her fuldstændig enig med spørgeren i, at målsætningen er at sikre, at det stadig
væk er danske interesser, der varetages i de selskaber, der har en ret til at producere krigsmateriel. Og det vil også i det her tilfælde kunne
ske på fuldt forsvarlig vis.";Frank Jensen
13259;name_party;":
Så vil jeg spørge lidt anderledes. Er ministeren
ikke enig i, at sådan som aftalen er udformet
mellem Amin Shah og Danyard, vil Amin Shahs
indflydelse ikke være påvirket af, om han har 20
pet. af stemmerne eller en anden procentdel af
stemmerne i bestyrelsen: det er den reelle indflydelse, der vil være dominerende? Er ministeren ikke enig i det?
Og hvis ministeren er enig i det, betyder det
så ikke, at vi bliver nødt til at se på og få ændret
den regel om bestyrelsens sammensætning, om
aktiefordelingen osv., således at vi sikrer, at vi
ikke ved hjælp af en strengt formel opfyldelse af
reglerne alligevel står i den situation, at udenlandske interesser dominerer dansk krigsproduktion?";Keld Albrechtsen
13986;title_name;":
Det værft, vi taler om, har altså en produktionsret til at producere to skibe, der henregnes
under den lovgivning, der regulerer våben- og
krigsmaterielproduktion i Danmark. Det er altså
to skibstyper, nemlig Standard Flex 300 og så en
minerydningsdrone. Den tilladelse er givet, og
grundlaget, hvorpå tilladelsen er givet, er fortsat
opfyldt, også selv om der her kommer en medejer ind, som er et malaysisk selskab.
Jeg har ikke oplysninger, som kan bekræfte
det, som hr. Albrechtsen siger. Det eneste, jeg
kan henholde mig til, er, at med hensyn til ejerandelen i det aalborgensiske værft, altså
Danyard A/S Aalborg, er J. Lauritzen fortsat
hovedaktionær og endda med 60 pet. af aktiekapitalen i selskabet - den udenlandske ejer ejer
altså betydeligt inindre end J. Lauritzen, nemlig
40 pet. - og at der er lavet en stemmefordeling i
bestyrelsen, der klart understreger, at det er J.
Lauritzen, der har den bestemmende indflydelse i selskabet både på ejersiden og på bestemmelsessiden i bestyrelsen.
Så jeg har altså ikke oplysninger, der kan
understøtte de oplysninger, som hr. Albrechtsen
bringer frem her i spørgetiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1868
2) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
15208;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at der ikke i
forbindelse med aftalen mellem Lauritzengruppen/Danyard og Amin Shah kan ske en
overførsel til Malaysia eller andre lande af
våbenteknologi på en sådan måde, at der sker
en omgåelse af formålet med den danske våbenlov?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende den 16. og 17. februar 1997
sættes der fokus på problemet om, at Amin
Shah i forbindelse med at erhverve sig 48 pet. af
stemmerne i Danyard får mulighed for at
udnytte et hul i den danske våbenlovgivning til
at overføre våbenteknologi til sine værfter i
Malaysia og andre steder i verden.
Jørgen Estrup fra Det Radikale Venstre siger
til Berlingske Tidende, at han ikke vil acceptere,

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
at dansk militærteknologi på denne måde kan
spredes over hele verden. »... Det vil jo i realiteten betyde, at vi ikke kan styre den danske
indsats på det her område - om det pludselig
bliver eksporteret via mellemlande til områder,
hvor der er aktive krigshandlinger«.
Ifølge Berlingske Tidende er problemet, at
»... den danske våbenlov ikke tager højde for
eksport af våbenteknologi via virksomheder,
som importøren selv kontrollerer«.
Justitsministeriet siger imidlertid til Berlingske Tidende, at ministeriet i dag tolker våbenloven så bredt, at eksport af teknologi også skal
godkendes af myndighederne. Derfor går spørgeren ud fra, at ministeren vil forholde sig til
intentionerne og formålet med den danske
våbenlovgivning og ikke kun til den konkrete
formulering i loven, som er fra 1930'erne, før
nogen kendte til begrebet teknologi og software
i 90'er-udgaven.";Keld Albrechtsen
16829;name_party;":
Dette spørgsmål handler om udførsel af våbenteknologi: at man trækker våbenteknologi ud af
en dansk våbenproduktion og overfører den til
brug ved våbenproduktion i andre lande. Det er
faktisk efter min mening et spørgsmål, der er
endnu mere alvorligt end det foregående, fordi
vi her har en situation, hvor dansk teknologi,
dansk knowhow risikerer at blive brugt i lande,
som gennem mellemhandlere kan frygtes at ville sælge til krigsskuepladser rundt omkring i
verden.
Jeg håber, at regeringen vil gribe ind på dette
punkt. Nu var svaret på det foregående spørgsmål ikke så opmuntrende, men man kan jo håbe,
at det vil være bedre her.";Keld Albrechtsen
17499;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren. Nu går vi fra ejersiden og over til muligheden for, at den tilladelse,
man har til at producere krigsmateriel, bruges til
at sælge det uden for landets grænser.
Det fremgår af våben- og eksplosivstoflovens
§ 6, at det er forbudt uden Justitsministeriets tilladelse i hvert enkelt tilfælde at udføre visse
typer af våben, ammunition og materiel.
Bestemmelsen indebærer, at virksomheder og
myndigheder, som ønsker at udføre materiel
m.v. af den i bestemmelsen omhandlede karakter fra dansk territorium, i hvert enkelt tilfælde
skal søge om tilladelse.
Danyard har til Justitsministeriet indsendt en
redegørelse om værftets foreløbige overvejelser

5487

og muligheder for overførsel af materiel, teknologi m.v. fra Danyard til det malaysiske selskab
efter salget af aktieposten. Justitsministeriet har
indhentet en udtalelse fra Forsvarsministeriet,
der har vurderet, at en række af de mulige overførsler af materiel, teknologi m.v. vil være
omfattet af våben- og eksplosivstoflovens § 6.
Det er således nødvendigt for Danyard at
søge Justitsministeriet om tilladelse i hvert
enkelt tilfælde, såfremt selskabet ønsker at overføre den pågældende teknologi og det omhandlede materiel til Malaysia eller andre lande. Dette er meddelt Danyard.";Frank Jensen
18787;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Jeg er tilfreds
med, at ministeriet, som det fremgår af ministerens svar, har taget hånd om sagen, men jeg vil
gerne spørge ministeren, om man er opmærksom på det problem, der kan opstå, hvis et medlem af bestyrelsen i Danyard beder om at få
oplysninger om våbenteknologi.
Mig bekendt er lovgivningen sådan, at et
sådant bestyrelsesmedlem har ret til at få udleveret disse oplysninger, og så kan vedkommende tage dem med til Malaysia til en anvendelse
dér, som den danske regering ikke kan kontrollere. Har man også styr på, at der ikke på den
måde vil kunne overføres oplysninger til f.eks.
Malaysia?";Keld Albrechtsen
19458;title_name;":
Det fremgik af min besvarelse, at dér, hvor det
drejer sig om teknologi, der er materialiseret i et
produkt, er det forbundet med, at man i hvert
enkelt tilfælde skal have en tilladelse for at kunne foretage en eksport af det pågældende krigsmateriel.
Til brug for vurderingen af, hvorvidt der kan
gives en tilladelse, indhenter Justitsministeriet
en udtalelse fra Forsvarsministeriet for at kontrollere, om eksporten er omfattet af § 6 i våbenog eksplosivstofloven, og dernæst også en udtalelse fra Udenrigsministeriet, der bygger på, om
der ved at foretage en sådan eksport er tale om
brud på danske udenrigspolitiske interesser.
Det er altså, hvor det drejer sig om teknologi,
der er materialiseret i et produkt.
Det, jeg forstår, spørgeren nu er inde på, er,
om man kan forbyde overførsel af knowhow og
viden til et andet land. Her tror jeg, hr.
Albrechtsen lige så godt som jeg ved, at det er
vanskeligt at forhindre eksport af viden over
landegrænserne. Derfor har vi i Justitsministeri--

5488

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

et ikke nogen mulighed for at forhindre, at
viden om teknologi kan overføres fra Danmark
til f.eks. en malaysisk ejer.
Hvis det er en viden, der er omsat i et produkt - det kan for den sags skyld være noget
software, der kan ligge på en diskette eller en
disk - kan jeg sige, at her vil der skulle gives tilladelse i hvert enkelt tilfælde. Men viden, ved
hr. Keld Albrechtsen lige så godt som jeg, går jo
også fra forsker til forsker i virksomheder og i
universitetsverdenen, og heldigvis for det, for
ellers ville vi kunne bremse udviklingen i verden, også når det drejer sig om viden, der kan
omsættes i noget, der kan have krigsmateriellignende karakter.";Frank Jensen
21174;name_party;":
Jeg synes, svaret giver anledning til lidt bekymring, måske endda til megen bekymring.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi fik en redegørelse for, hvad der egentlig kan trækkes ud af
en selskabsbestyrelse på denne måde. Forstod
jeg ministeren rigtigt: at hvis de oplysninger,
der foreligger på papir eller på diskette, altså i
medieform, er omfattet af reglerne i den danske
krigsmateriellov og således ikke lovlige at udføre, fordi man ikke har fået de tilladelser, som
ministeren talte om, der skal tages stilling til, vil
det altså være ulovligt, hvis en bestyrelse udleverer sådanne ting til det pågældende bestyrelsesmedlem, som tager det med til f.eks. Malaysia?";Keld Albrechtsen
21873;title_name;":
Nu er vi ovre i våben- og eksplosivstoflovens
bestemmelser, og det er § 6, vi her er inde på.
Jeg kan sige til spørgeren, at hvis det er noget,
der er materialiseret i et produkt, der kan overføres til et medium, vil det være omfattet af
bestemmelsen om, at der skal gives en tilladelse,
og hvis man ikke indhenter en tilladelse, er det
et lovbrud efter danske retsregler.
Derfor kan jeg her mane den myte til jorden,
som hr. Albrechtsen måske prøver at få opbygget: at man kan omgå bestemmelserne i den
danske lovgivning, hvis man er medejer af et
selskab. Det at være medejer udelukker ikke, at
man efter dansk ret skal have en tilladelse til at
udføre materiel, der henhører under våben- og
eksplosivstoflovens bestemmelser.";Frank Jensen
22624;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg synes, ministerens svar er uklare med hensyn til, hvor meget

kontrol vi egentlig har med det her. Amin Shah
har jo overhovedet ikke lagt skjul på, at hensigten med den aftale, der er indgået om aktiesalg,
er at trække våbenteknologioplysninger ud af
Danmark og bruge dem i f.eks. Malaysia og
Australien. Det har han overhovedet ikke lagt
skjul på, og derfor må man antage, at hans
repræsentanter i bestyrelsen vil gøre alt, hvad
de kan, for at trække disse oplysninger ud.
Og jeg må sige, at efter den sidste besvarelse,
jeg har fået af ministeren, får jeg altså den mistanke, at vi ikke rigtig har hånd i hanke med, om
det rent faktisk vil komme til at ske eller ej. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om han vil
give tilsagn om, at vi får en redegørelse for,
hvordan den danske regering vil sikre, at dette
ikke sker, altså ikke alene en juridisk redegørelse, men også en praktisk redegørelse for, at vi
kan være sikre på, at det rent faktisk ikke sker,
hvilket al mistanke må pege i retning af, at det
gør. Jeg håber, ministeren er klar over, at det
rent faktisk vil ske.";Keld Albrechtsen
23774;title_name;":
Jeg synes sådan set ikke, at det her er så uklart.
Jeg forstår ikke, hvorfor spørgeren mener, det er
nødvendigt at få en speciel redegørelse om
overførsel i netop dette tilfælde, hvor et malaysisk selskab har købt sig ind som medaktionær i
et dansk værft.
Det, som dette værft har tilladelse til, er at
producere - ikke til at eksportere, men til at producere - to skibe, der er defineret som krigsskibe, nemlig Standard Flex 300 og denne minery dningsdrone. Den viden, der er på dette værft,
handler om, hvordan man producerer et Standard Flex 300-skib og en minerydder.
Den viden, som man her kommer i besiddelse
af, vil man selvfølgelig få kendskab til, nemlig
teknologien bag det at lave glasfiberskibe. Den
viden om, hvordan man producerer glasfiber,
ville man nok også kunne komme i besiddelse af
andre steder, f.eks. ved at købe sig ind i et vindmøllefirma, idet man også bruger den slags teknologi til at producere vindmøller.
Men om man må have lov til'at overføre et
produkt, der hører under den danske våben- og
eksplosivstoflov, kræver i hvert eneste tilfælde,
at man har en tilladelse til det fra Justitsministeriet. Og her vil Justitsministeriet i hvert eneste
tilfælde indhente en udtalelse fra Forsvarsministeriet for at få defineret, om denne teknologi er
omfattet af lovgivningen, og der vil også finde
en udenrigspolitisk vurdering sted, inden tilladelsen gives.

(687)
Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
Så jeg synes, det er klart. Jeg håber, at spørgeren også finder det klart, men ellers er spørgeren jo velkommen til at stille yderligere skriftlige spørgsmål om sagen.";Frank Jensen
25386;name_party;":
Jeg håber, at det, ministeren siger, lukker det
hul, som her har åbnet sig i lovgivningen, men
jeg føler mig altså ikke ganske sikker, må jeg
sige til ministeren.
Hensigterne med aftalen har, efter hvad parterne selv har oplyst i forskellige medier, været
klare og entydige, nemlig at skaffe sig adgang til
bl.a. oplysninger om våbenteknologi, og det er
på den baggrund, det bekymrer mig, om det på
trods af ministerens forsikringer alligevel kan
finde sted i praksis. Derfor vil jeg følge ministerens råd og skriftligt anmode ministeren om at
give os en redegørelse på et stykke papir, så vi
nærmere kan gennemgå dette problem her i
Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1888
3) Til trafikministeren af:";Keld Albrechtsen
26124;name_party;":
»Hvor mange år er det rimeligt, at Trafikministeriet/Vejdirektoratet fastholder flere linjeføringer for en ny motorvej, således at f.eks. Silkeborg Kommune ikke kan realisere en 25 år gammel byudviklingsplan?«
Skriftlig begrundelse
Omkring årsskiftet 1992-93 var der tilsyneladende bred enighed om en samlet linjeføring af
motorvejen fra Herning til Århus, men straks
efter at Poul Nyrup Rasmussens regering tiltrådte blev motorvejsstykket omkring Silkeborg
(fra Bording til Låsby) fjernet.
Usikkerheden omkring linjeføringen giver
helt urimelige vilkår for Silkeborg Kommune og
mange private på hele den udeladte strækning.
Her er der mange, der ikke kan sælge eller tør
købe hus eller landbrugsejendom.";Helge Sander
26847;name_party;":
Regeringens manglende beslutning om en fastlæggelse af motorvejens endelige placering

5489

omkring Silkeborg giver store problemer for
hele området. Naturligvis er det plagsomt for
enkeltpersoner, men nu er det også Silkeborg
Kommune, der har problemer, fordi en række
forskellige motor vejslinjeføringer rammer
mulighederne for at tage beslutninger med hensyn til byudviklingen.
Derfor føler jeg, det kunne være en god ting
så hurtigt som muligt at få at vide, hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at afhjælpe disse
problemer.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det indgår som bekendt i regeringsgrundlaget,
at der ved planlægning og gennemførelse af
offentlige anlæg skal tages hensyn til naturværdier, og at fredninger som udgangspunkt skal
respekteres. Derfor meddelte regeringen ved sin
tiltræden i 1993, at den ikke kunne støtte forslaget om, at motorvejene i Herning-Århus skulle
føres i en linjeføring nord om Silkeborg gennem
den fredede del af Gudenådalen, det, man kalder Nebellinjen.
Regeringen har senere på denne baggrund
fået vedtaget en anlægslov for strækningerne
Herning-Bording og Århus-Låsby. Arbejdet
med at realisere disse strækninger er nu godt i
gang, og strækningerne skal efter planen være
færdige i år 2002.
Med hensyn til strækningen Bording-Låsby
besluttede min forgænger i 1995 efter et bredt
ønske både her i Tinget og hos de lokale myndigheder, herunder Silkeborg Kommune, at
bede Vejdirektoratet om at foretage de yderligere undersøgelser, som efter regeringens opfattelse er nødvendige for valget af udbygningsstandarden og linjeføringen på strækningen.
Disse undersøgelser forventes afsluttet i
anden halvdel af indeværende år, som jeg oplyste i et svar den 11. marts til Trafikudvalget,
med udgivelse af en rapport, der belyser forskellige løsningsforslag for strækningen. Man
opererer med tre forslag, og rapporten vil indeholde en beskrivelse af de tekniske, økonomiske
og miljømæssige forhold i de enkelte forslag.
Silkeborg Kommune deltager i undersøgelsesarbejdet og har således kendskab til såvel de
løsningsforslag, der indgår i arbejdet, som det
tidsmæssige i forbindelse med arbejdets færdiggørelse og har efter det for mig oplyste accepteret det.
Fastlæggelse af en linjeføring kan være
besværlig og tidkrævende, men det skal naturligvis gøres så hurtigt som forsvarligt. Jeg tror

5490

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

ikke, det er muligt at stille generelle retningslinjer op for det.";Helge Sander
29303;name_party;":
Tak for svaret.
Nu er det således, at arbejdet blev afsluttet
allerede i 1992, således at der kunne fremsættes
et lovforslag. Det skete på et tidspunkt, hvor vi
desværre fik et regeringsskifte, hvilket betød, at
regeringen Nyrup Rasmussen straks fjernede
dette lovforslag.
Derfor vil jeg gerne spørge trafikministeren
om, hvilke nye ting der gør, at der må gå så lang
tid, før regeringen kan træffe en beslutning.
Hvad er det, man mangler at få svar på? Det ved
jeg de lokale myndigheder også undrer sig over.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at man indgår
i dette undersøgelsesarbejde med glæde, for det
er man næsten nødt til, når man bliver bedt om
det. Men jeg tror nok, at man i lokalområdet
føler, at der er en afklaring på disse spørgsmål,
så derfor må spørgsmålet i højere grad være: Er
det blot for at få det udsat hele tiden, at regeringen udskyder det? Når denne rapport endelig
kommer til efteråret, vil regeringen så træffe en
afgørelse om strækningen?";Helge Sander
30291;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke beklage mig over, hvis det
trækker ud, men spørge ministeren, om man i
forbindelse med disse undersøgelser også - og
det kan jo være, det er det nye, der kunne komme ind i det - kunne tage hensyn til en nyvurdering af, om den motorvej overhovedet er
påkrævet.
Vi er jo mange, der bor i området, der er klar
over, at hele motorvejsprojektet er dybt overflødigt, og det ville være dejligt, hvis ministeren
kunne give tilsagn om, at vi i hvert fald skal
have en meget grundig analyse af behovet, før
regeringen eventuelt træffer beslutning om at
fremsætte forslag om nye motorvejsstrækninger
gennem noget af det allermest følsomme og
smukke natur, som vi har her i Danmark, og
hvor det jo ikke vil kunne lade sig gøre at placere en motorvej uden betydelig ødelæggelse.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Hr. Helge Sander har ret i, at da den nye regering tiltrådte, var det godt for naturen - i hvert
fald godt for fredningen omkring Gudenåen - at
det forslag blev taget af bordet, som man dengang arbejdede med. Det har også vist sig af
andre grunde at være godt, at vi fik regeringsskiftet.

Det er sådan, at man selvfølgelig vil undersøge alle tekniske, økonomiske og miljømæssige
forhold for de tre linjeføringer, der arbejdes
med, og man vil relatere det til den tidligere
analyserede linje. Heri indgår som sagt også
økonomiske forhold. Jeg regner med, at forslaget, der kommer til efteråret - eller belysningen,
der kommer til efteråret - vil være af en sådan
karakter, at vi kan træffe beslutning om, hvilken
linjeføring regeringen vil foreslå Folketinget.";Keld Albrechtsen
31890;name_party;":
Jeg er selvfølgelig især glad for det sidste svar:
at regeringen, når rapporten foreligger, vil komme med et lovforslag, der angiver, hvor motorvejen skal anlægges.
Til gengæld må jeg i forlængelse af hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål spørge trafikministeren, om det ikke er problematisk, at man har
den megen trafik ind igennem Silkeborg by,
således at der er et andet miljøproblem, som
man ikke får løst, så længe der ikke kommer en
motorvej på en strækning, hvor vi jo alle ved, at
der kommer en motorvej.
Man har startet byggeriet fra Herning til Bording, så er der et hul omkring Silkeborg, og så
har man igen helt i overensstemmelse med trafikministerens indledende svar allerede besluttet, at der igen skal gå en motorvej fra Låsby til
Århus. Så jeg går ud fra, at det fortsat er regeringens politik, at der skal komme et motorvejsstykke omkring Silkeborg, og derfor vil jeg
spørge: Er det ikke bare et andet miljøproblem,
man har, så længe man ikke træffer afgørelsen?";Helge Sander
32888;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren giver tilsagn om, at
der kommer en analyse af alle aspekter, da jeg
forstår det sådan, at der i virkeligheden også
kommer en mere grundlæggende analyse af, om
der er noget behov for at gennemføre motorvejen - også sammenholdt med de miljømæssige konsekvenser.
Derfor vil jeg godt spørge, om det, ministeren
siger, ikke i virkeligheden er, at der findes fire
alternative linjeføringer, nemlig tre ude i landskabet og så én, der slet ikke indebærer byggeri
af det pågældende motorvejsstykke.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Der er et trafikproblem, og der er også et miljøproblem. Det er de ting, der skal løses på den
mest hensigtsmæssige måde. Det ønsker regeringen løst. Det er derfor, den har sat det her
arbejde i gang.

. Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
Det er bare et besværligt sted, hvor der er
meget store naturhensyn at tage, og derfor tager
det her arbejde længere tid. Men jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at der heller ikke i den tidligere regering var afsat penge til at bygge selve
projektet. Og under alle omstændigheder så vil
det, når linjeføringen er lagt fast, tage nogle år,
inden vejen er bygget, og da vil man desværre
have nogle miljøproblemer i byen med den trafik, der skal afvikles.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er regeringens
opfattelse, at der er behov for at udbygge den
vej, og det er derfor, arbejdet er sat i gang. Men
det, der skal laves en undersøgelse af, er selvfølgelig, hvilken standard vejen skal have, og hvilken økonomi der er knyttet til det. Der kan f.eks.
være meget dyre løsninger, tunnelløsninger og
andet. Det må vi alt sammen se på, når vi kender den endelige rapport.";Keld Albrechtsen
34555;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sluttelig takke trafikministeren for det klare signal om, at der er behov for
bygningen af nævnte motorvejsstrækning, at
rapporten vil komme til efteråret, og at regeringen samtidig dermed vil komme med en
anlægslov, der fastlægger linjeføringen omkring
Silkeborg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1908
4) Til trafikministeren af:";Helge Sander
34931;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for godkendelse
af det lovede regelsæt, således at man kan undgå, at motorsporten uddør i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Op mod 80 pet. af de planlagte motorløb i Danmark er på vej til at blive aflyst, fordi regelsættet
for afholdelse af motorløb uden for vej fra 1995
med senere dispensationsordning er praktisk og
økonomisk for belastende, navnlig for de mindre løb. Bortset fra de konkrete sikkerhedskrav
m.v. er også hele den usikkerhed, som de
ustandselige forhandlinger, der siden 1990 har
været ført om revision og efterfølgende etablering af mindre vidtgående regler, en betydelig
belastning for store dele af sporten.

5491

Aktuelt er det vigtigste mindre omfattende
permanente regler vedrørende krav om læger
og ambulancer ved de mindre løb, men fremover bør der også for de mindre løb indføres
mere begrænsede regler vedrørende baneindretning og forsikringskrav. Sikkerhedsreglerne
bør nok helt generelt indrettes efter det forventede publikumstal, så mere eller mindre professionelle løb med 15.000 tilskuere ikke er underkastet samme regler som amatør- eller børneløb
med få tilskuere.";Helge Sander
36079;name_party;":
Jeg tror, der er stor forståelse for, at et større
udredningsarbejde omkring skattelovgivningen,
på boligområdet eller for arbejdsmarkedet er
noget, der tager tid.
Til gengæld så er vi nok nogle stykker, der
undrer os lidt over, at udarbejdelsen af en
bekendtgørelse omkring afvikling af motorcykelløb i Danmark kan tage så lang tid, som det
er tilfældet i den her sag.
Så derfor er spørgsmålet meget enkelt, nemlig: Hvornår kan motorsporten forvente, at trafikministeren afklarer det her problem, som er
ganske stort i betragtning af, at 80 pet. af motorsportsunionens arrangementer i øjeblikket må
aflyses?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan ikke forstå, at hr. Sander ligesom nedtoner problemet her. Det drejer sig dog trods alt
om børns sikkerhed, og der har været dødsulykker ved denne her slags sport, og derfor
synes jeg, man skal tage det alvorligt.
Som bekendt har jeg i sidste måned haft et
møde med Danmarks Idræts-Forbund og
motorsportsorganisationerne, og på mødet
drøftede vi de. vanskeligheder, man mener der
er med den bekendtgørelse, der har været i kraft
mere end et år.
Mit udgangspunkt er naturligvis, at sikkerheden skal være i orden. Trafikministeriet skal
som myndighed lave regler, der sikrer, at
motorløb kan afholdes under forsvarlige forhold. Det håber jeg vi alle er enige om her i Folketinget.
Det har vist sig, at det ikke er muligt for
motororganisationerne at tegne de forsikringer,
der er nødvendige efter bekendtgørelsens regler. Jeg forventer, at der snart vil komme en
praktisabel løsning på dette problem. Den dispensationspraksis, som er gældende, vil foreløbig fortsætte.
: 1:

5492

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

For så vidt angår kravene til beredskab med
samaritter, ambulancer og læge ved motorløb,
er ministeriet i fuld gang med at arbejde på en
løsning på baggrund af organisationernes
oplæg. Målet er snarest muligt at finde en sikkerhedsmæssigt forsvarlig løsning.
Indtil da er ministeriet indstillet på at indføre
en midlertidig dispensationsordning, hvorefter
der efter konkret ansøgning til politiet kan dispenseres fra ambulance- og lægeberedskabet
ved nærmere bestemte løb. Og det skulle gerne
være en for alle parter acceptabel ordning.
Jeg forventer i løbet af kort tid at være klar
med en endelig løsning, således at kravene om
sikkerhedsberedskab bliver mere nuanceret og
afpasset til de konkrete løbs karakter.
Da motorløbssæsonen nu er ved at komme
godt i gang, er jeg indstillet på allerede for den
kommende weekend at finde en midlertidig løsning som netop nævnt. Jeg vil i forståelse med
justitsministeren sørge for, at politiet instrueres
herom i de kommende dage.";Helge Sander
38732;name_party;":
Jeg vil ikke alene sige tak, jeg vil også sige tak,
fordi der kommer, forstår jeg, en sådan mere
permanent midlertidig løsning, der klarer problemet allerede i den forestående weekend. For
det, det drejer sig om, er jo, at de ved, hvad de
har at rette sig efter. Og derfor må jeg sige til
justitsministeren, at det her ikke handler om, at
jeg vil nedtone. problemet omkring børns sikkerhed. Overhovedet ikke.
Men det, der er helt urimeligt, er, at man ikke
fra regeringens side - og jeg forstår, at det jo
primært er Justitsministeriet og Trafikministeriet - har fundet frem til en afklaring, således at
man har nogle retningslinjer at arbejde efter. Det
er det, der er det reelle problem.
Og jeg fik jo et skriftligt svar fra trafikministeren for en måneds tid siden, hvor trafikministeren understreger, at han har haft et godt og konstruktivt møde med Danmarks Idræts-Forbund
og motorsportsorganisationerne. Det ved jeg
også man var glad for, men da man gik fra
mødet, havde man en forventning om, at man
kunne få et svar så hurtigt, at det ikke vil gå ud
over den sæson, som allerede på det tidspunkt
var ved at gå i gang.
Så derfor tak, fordi der kommer en afklaring,
der gælder den forestående weekend. Og så
håber jeg, når ministeren nu bruger vendingen
om, at der snart vil finde en afklaring sted
omkring den endelige bekendtgørelse, at det så

er noget, der kan ske umiddelbart efter den
forestående weekend.
Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 1901
5) Til sundhedsministeren af:";Helge Sander
40240;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke punkter i det
10-punkts-program vedrørende Rigshospitalets
økonomiske styring, der blev vedtaget af HS'
bestyrelse den 20. november 1996, der på nuværende tidspunkt er opfyldt?«";Tove Fergo
40465;name_party;":
Jeg vil godt begrunde spørgsmålet lidt.
Den 20. november 1996 vedtog Hovedstadens
Sygehusfællesskabs bestyrelse et 10-punktsprogram vedrørende Rigshospitalets økonomiske styring. Et program, der skulle være opfyldt
her i begyndelsen af dette år.
Og jeg vil da godt spørge ministeren, om personaletallet - det er et af punkterne i programmet - er blevet bragt i overensstemmelse med
planen for økonomisk tilpasning. Er der udarbejdet kontrakter for alle ledere med budgetansvar? Er der blevet udarbejdet et forskningsbudget? Er RHIMA Centret og HovedOrtoCentret blevet kulegravede? Og er der iværksat et
udviklingsprogram for ledere?
Det er nogle af de punkter, der skulle være
bragt i orden, og jeg vil godt bede ministeren
om at fortælle, om det er sket.";Tove Fergo
41255;title_name;":
HS-bestyrelsens 10-punkts-program er udarbejdet som led i opfølgningen af den såkaldte
plan for økonomisk tilpasning, og den er jo fra
juni 1996. Og det er lidt vigtigt at gøre sig klart,
at 10-punkts-programmet indeholder både
nogle kortsigtede og nogle langsigtede mål.
Om de kortsigtede mål har HS-direktionen
oplyst, at personaletallet på Rigshospitalet er
bragt i overensstemmelse med planen for økonomisk tilpasning. Det var, så vidt jeg husker,
punkt 1 i 10-punkts-planen.
Desuden er de ledelses- og strukturmæssige
problemer i Finsencentret og Hjertecentret blevet behandlet, og det er ifølge planens punkt 4.
Der er også foretaget en kulegravning af RHIMA Centrets - som blev nævnt her for et øjeblik
siden - samt af HovedOrtoCentrets og Abdomi-

Onsdag den 9. -april 1997 (Spm)
nalcentrets ledelsesforhold, strukturer og
arbejdsopgaver. Det var det, som stod i planens
punkt 5.
11998 bliver en endelig evaluering og vurdering af centerstrukturen på Rigshospitalet en
realitet.
Endelig er der løbende over for HS-bestyrelsen redegjort for udskiftning af ledere, samarbejdsrelationer på ledelsesniveau og den centrale administrations organisering. Det er planens
punkt 6.
Det eneste kortsigtede programmål, som endnu ikke er opfyldt, drejer sig om udarbejdelsen
af kontrakter med henblik på at præcisere
ansvars- og kompetenceforhold for budgetansvarlige ledere. Det er det, der står i planens
punkt 2. Det vil ske i løbet af april i år og vil
med udgangspunkt i de gældende regler og
vedtægter tage form som standardinstrukser
eller såkaldte ledelsesrammer.
Alle øvrige programpunkter omfatter mere
langsigtede mål, der efter programmet først skal
opfyldes løbende.
En mere detaljeret redegørelse herfra vil ikke
kunne klares inden for de rammer, der nu en
gang er for besvarelse af spørgsmål her i spørgetiden, men jeg orienterer meget gerne udvalget skriftligt, hvis der er yderligere spørgsmål.";Birte Weiss
43179;name_party;":
Nu siger ministeren, at personaletallet er blevet
bragt i overensstemmelse med planen for økonomisk tilpasning, der blev vedtaget sidste
sommer. Så vidt jeg husker den plan, så gik det
antal styk personale, man skulle skære ned på
Rigshospitalet, på en 640 ansatte. Og jeg vil da
godt høre ministeren: Er man kommet ned på
det antal personale, som lå i planen? Hvordan
ser personaletallet ud i dag?";Tove Fergo
43612;title_name;":
Den oplysning, jeg har modtaget fra HS-direktionen, går på, at personaletallet på Rigshospitalet er blevet bragt i overensstemmelse med den
målsætning, man havde lavet, og det er den
målsætning, som fremgår af planen for økonomisk tilpasning. Derfor har jeg ikke yderligere at
føje til.";Birte Weiss
43915;name_party;":
Så vil jeg vælge at sende ministeren et skriftligt
spørgsmål på det her område.
Vedrørende forskningsbudgettet så er ét af
punkterne - og det kom ministeren ikke ind på

5493

- i 10-punkts-programmet, at der skal udarbejdes et forskningsbudget for Rigshospitalet for
1998. Men det budget skal vel udarbejdes i dette
år, så det ligger klar til næste år, så det kan være
en del af budgettet for, Rigshospitalet. Jeg vil
godt høre: Hvordan ser det ud med det forskningsbudget?";Tove Fergo
44424;title_name;":
Jeg har lige for et øjeblik siden redegjort for,
hvilke af de kortsigtede mål der umiddelbart er
opfyldt, og så har jeg gjort opmærksom på det
hængeparti, der var tilbage. Den øvrige del af
10-punkts-programmet vil selvfølgelig løbende
være under observation.
En del af målene kan kaldes langsigtede, og
nogle kan måske kaldes mellemsigtede - kald
det, hvad man vil, - men det er helt oplagt,
sådan som det også fremgik af det samråd, jeg
deltog i her for nogle få dage siden, at vi vil følge det meget tæt fra Sundhedsministeriets side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1903
6) Til sundhedsministeren af:
:.";Birte Weiss
45058;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om sparemålene i aftalen af 1992 mellem Rigshospitalet og staten gældende for perioden 1993-1996 er blevet overholdt?«";Erling Oxdam
45219;name_party;":
Baggrunden for det spørgsmål, jeg har ønsket at
stille sundhedsministeren, er at finde i statsrevisorernes beretning om Rigshospitalets økonomi
»Økonomistyring og Produktivitet for Perioden
1991-1996«.
Rapporten underbygger i et vist omfang
Københavns og Frederiksberg Kommuners
argumenter over for Finansministeriet om, at
hospitalets økonomi ikke var i balance, da HS
overtog hospitalet i 1995. Rapporten peger bl.a.
på, at økonomien for 1993 og 1994 kun kunne
holdes i balance på grund af et betydeligt mindreforbrug på hospitalets udviklings-t og investeringspuljemidler, og på rapportens side 31
finder Rigsrevisionen det uheldigt, at Sundhedsministeriet ikke fastholdt kravet om en fyldestgørende rapportering for 1994.
Det er baggrunden for spørgsmålet. , I

5494

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)";Erling Oxdam
46058;title_name;":
HS-direktionen har vedrørende dette spørgsmål
oplyst, at den endelige opgørelse af Rigshospitalets regnskabsresultat for 1996 vil vise, at
Rigshospitalet har et akkumuleret overskud på
ca. 44 mio. kr. ved udgangen af 1996.
Når Rigsrevisionen i sin undersøgelse af
Rigshospitalets økonomi for årene 1991-1996 er
nået frem til, at Rigshospitalets akkumulerede
resultat ved udgangen af 1996 var negativt og
dermed ikke levede op til budgetaftalens krav,
skyldes det, at Rigsrevisionen af rent praktiske
årsager har måttet basere sin opgørelse på en
prognose fra efteråret 1996. Det har vist sig, at
det rent faktisk gik bedre, end prognosen viste,
og budgetaftalens krav om, at det akkumulerede resultat ved udgangen af 1996 skulle være
nul eller helst positivt, er dermed blevet opfyldt.
Imidlertid er Rigshospitalets akkumulerede
overskud i 1996 ikke udtryk for, at det er lykkedes at opnå en tilfredsstillende balance i Rigshospitalets økonomi i løbet af 1996. Overskuddet
skyldes jo især, at den løbende drift har været
tilført midler, som Rigshospitalet oprindelig
havde planlagt at bruge til udviklingsformål, og
det er naturligvis ikke en trafik, man kan benytte mange år i træk.
Behovet for at overføre udviklingsmidler til
den løbende drift skyldes bl.a., at Rigshospitalet
ikke har realiseret rationaliseringsgevinster i
den takt, som har været forudsat i den 4-årige
budgetaftale. Jeg vil i den forbindelse godt gøre
opmærksom på, at jeg i et nyligt samråd, som
netop vedrørte Rigshospitalets økonomi, har
redegjort for gennemførelsen af rationaliseringerne på Rigshospitalet og den opfølgning, der
er sket fra ministeriets side.
Som jeg også orienterede om i samrådet,
arbejder Hovedstadens Sygehusfællesskab og
Rigshospitalet nu intenst på at bringe balance i
Rigshospitalets økonomi for det kommende år,
og det er bestemt min opfattelse, at der er bred
enighed i Folketinget om, at det også er noget,
som bør ske.";Birte Weiss
48001;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Jeg fik bl.a. det ud af det,
at der endnu ikke er balance i Rigshospitalets
økonomi, og det er jo det, der gør borgerne i
Københavns og Frederiksberg Kommuner nervøse, for hvor skal pengene komme fra, hvis der
fortsat er et underskud?
Jeg fik sådan set ikke svar på mit oprindelige
spørgsmål, nemlig om man havde samlet alt op i

1993 med de 220 mio. kr., som blev kaldt et
akkumuleret underskud. Jeg synes, det ville
være interessant at få at vide, om den efterfølgende udvikling - som altså er blevet kritiseret
af Rigsrevisionen - viser, at der i virkeligheden
forelå et større underskud dengang, og det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.";Erling Oxdam
48693;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte, hvor hr. Erling Oxdam
slap.
Der var indgået en aftale mellem staten og
Rigshospitalet for perioden 1993-1996, og midt i
den periode blev Rigshospitalet overdraget til
Hovedstadens Sygehusfællesskab, altså de
københavnske og frederiksbergske skatteydere.
Aftalen mellem staten og Rigshospitalet gik bl.a.
ud på, at der skulle spares 315 mio. kr. i løbet af
den 3-årige periode. De 2 første år kom der statusrapporter, og besparelserne fulgte planen,
men det sidste år kom der ingen statusrapport,
og der var tilsyneladende heller ikke nogen
besparelser, som der skulle være ifølge planen.
Jeg vil godt spørge ministeren: Var det en
ordentlig forretning, en ordentlig virksomhed,
staten overdrog til de københavnske og frederiksbergske skatteydere, da man overdrog Rigshospitalet i forbindelse med dannelsen af
Hovedstadens Sygehusfællesskab?";Tove Fergo
49592;title_name;":
Vi har jo for nylig drøftet alt det her meget
grundigt i et samråd, men jeg vil godt gentage
mine oplysninger fra den dag.
Det er sådan, at de rationaliseringer, man
havde sat sig for at foretage, blev realiseret i
1993 og 1994, og det skete først og fremmest
gennem nogle initiativer på de tværgående serviceområder. Derimod skete der i de 2 første år
ingen væsentlige rationaliseringer på de kliniske
afdelinger, og det hænger måske sammen med,
at de investeringer, der skulle gøre rationaliseringerne mulige, blev udskudt, bl.a. fordi man
ville afvente den nye centerstruktur, som så
mange efterlyste. Ydermere fik hospitalet i disse
år også nogle stigende indtægter, som det som
statsvirksomhed havde mulighed for at beholde
og bruge.
Sammenlagt betød disse forhold, at hospitalet
havde et betydeligt økonomisk overskud i de 2
år, dels fra udskudte investeringer og udviklingsprojekter, dels fra den ordinære drift. Som
det fremgår af Rigsrevisionens rapport, havde
hospitalet i 1993 og 1994 et samlet overskud på

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
ca. 250 mio. kr., og heraf kom de 125 mio. kr. fra
den ordinære drift. Disse opsparede midler gik
jo simpelt hen ind i det nystartede HS.
Rigsrevisionen nævner, at der på et tidspunkt
i 1994 var tvivl om, hvorvidt hospitalet kunne
klare rationaliseringskravene for det følgende
år, altså 1995. Af materialet fra det sidste budgetopfølgningsmøde, ministeriet afholdt med
hospitalet en måned før overgangen til HS - altså i november 1994 - fremgik det, at direktionen
nu havde fordelt rationaliseringskravene for
1995 på hospitalets enkelte centre, og direktionen forventede, at 1995-regnskabet ville balancere, uden at man var nødt til at bruge af de
opsparede driftsmidler.
Jeg har godt villet besvare spørgsmålet så
grundigt for at gøre det klart, at man ikke med
føje kan påstå, at staten afleverede et Rigshospital med allerede eksisterende budgetproblemer.
Jeg synes heller ikke, det er rigtigt at påstå, som
hr. Erling Oxdam gør, at man kan finde støtte
for det synspunkt i Rigsrevisionens redegørelse.";Birte Weiss
51667;name_party;":
Jeg har meget svært ved at få fat i, om ministeren siger, at der var orden i økonomien på Rigshospitalet, da staten overdrog Rigshospitalet til
hovedstadens befolkning: det kan jeg ikke rigtig
finde ud af. Men én ting kan jeg i hvert fald se,
og én ting ved jeg, nemlig at det, der tynger og
er udgiftskrævende, er personalelønninger.
Som jeg hørte det, sagde ministeren, at man
havde et overskud, som blev overdraget til
Hovedstadens Sygehusfællesskab. Men alligevel vil jeg godt citere nogle oplysninger fra sidste nummer af Sygeplejersken. Der var gennemsnitligt 15 pet. færre patienter pr. omsorgsperson på Rigshospitalet i perioden 1992-1995. Personalet er blevet forøget med 11 pet. i den samme periode, men der er udført 4 pet. færre operationer, og der er blevet udskrevet 5 pet. færre
patienter. Hvordan hænger det sammen med, at
forretningen skulle give overskud, som ministeren siger? Større omkostninger og mindre produktion, hvordan hænger det sammen, fru
minister?";Tove Fergo
52680;title_name;":
Jeg synes ikke, det kan være så svært at forstå
det svar, jeg gav. Det fremgik jo helt klart af det,
jeg sagde, at staten ikke afleverede et Rigshospital, som var på hælene. Der var ikke de store
budgetproblemer, som man nu, hvis man
repræsenterer Københavns Kommune, forsøger

5495

at skyde fra sig, og jeg vil godt gentage, hvad jeg
sagde før, at man ikke kan finde støtte for det
synspunkt i Rigsrevisionens beretning.
Så vil jeg også godt sige, at tanken om, at staten skulle gribe ind og løse hospitalets økonomiske problemer med en bevilling, er efter min
opfattelse i helt usædvanlig dårlig harmoni med
Rigsrevisionens beretning. Det, beretningen
påpeger, er ikke, at hospitalet har for få ressourcer, men at man ikke bruger dem tilstrækkelig
effektivt, og det, som jeg før kaldte en fælles
interesse - og forhåbentlig også en fælles
bestræbelse - er, at de ressourcer, der tildeles,
også skal bruges topeffektivt.";Birte Weiss
53621;name_party;":
Jeg føler stadig, at jeg ikke har fået et fuldstændigt svar på det stillede spørgsmål, selv om vi
har fået mange oplysninger af ministeren.
Det spørgsmål, jeg har stillet, er, om de sparemål, man satte sig i 1992 for perioden 1993-1996,
er blevet opfyldt. Vi ser jo - jeg vil ikke sige
dagligt, men meget ofte - at der er en ny skandale på vej, fordi man ikke overholder budgetterne på Rigshospitalet, og det er det, der vækker bekymring i de to kommuner, der er tilsluttet HS og udgør interessenterne. Derfor vil jeg
gerne have en udtalelse fra ministeren om, hvad
man vil gøre, hvis der fortsat er underskud, og
Rigshospitalet altså ikke har overholdt sparemålene.";Erling Oxdam
54322;title_name;":
Hvis der spørges, om man kan gå til finansministeren og hente yderligere penge, er svaret, at
man gør regning uden vært. Det ville være en
usædvanlig dårlig idé, som jeg sagde før, og
derfor må Rigshospitalet selv klare sine kommende økonomiske problemer, hvis der skulle
dukke nogen op.
Samtidig vil jeg også godt sige, at det ikke er
sådan, når man ser på statsrevisorernes konklusion, at man kan påpege, at der skulle være
belæg for at afsætte flere statslige midler til
Rigshospitalet. Derfor synes jeg, at hvis der er
yderligere tvivl i Frederiksberg Kommune, må
Frederiksberg Kommune gennem sine repræsentanter i HS-bestyrelsen skaffe flere oplysninger, og jeg står meget gerne til rådighed med via
Sundhedsudvalget at videregive alle de oplysninger, som måtte komme, og som er velegnede
til en beskrivelse af situationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

,

5496

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

Spm. nr. S 1904
7) Til arbejdsministeren af:";Birte Weiss
55289;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i januar 1997
var over 6 pet. ledige i byggefagsbrancher som
blik og rør, snedkere/tømrere m.v. i Odense, og
at der således ikke er tale om massive flaskehalsproblemer, der nødvendiggør en udskydelse af en række statslige byggerier, bl.a. på
Odense Universitet og Tietgen Skolen?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan bekræfte, at ledigheden i byggefagene i
Odense i januar 1997 var over 6 pet.
Jeg vil så til gengæld sige, at det er meget
vanskeligt at vurdere flaskehalssituationen på
baggrund af ledighedsniveauet i januar måned.
Ledighedstallet fra januar er bl.a. påvirket af, at
opgørelsen af ledigheden også omfatter uge
51-52 sidste år og uge 1-3 i 1997, og det er
perioder, som knytter sig til juleperiode og nytårsperiode, hvor byggevirksomheder traditionelt afskediger mange håndværkere, fordi byggeaktiviteten går i stå.
Derudover er tallet fra januar 1997 også
påvirket af, at der på grund af den stigende
beskæftigelse har været flere lønmodtagere,
som holdt juleferie fra deres arbejdsgiver med
feriedågpenge fra arbejdsløshedskassen. Ret til
feriedagpenge fra a-kassen har som bekendt
a-kassemedlemmer, som ikke har optjent feriepenge, og de personer tæller altså også med i
ledighedstallet.
For at belyse lidt nærmere, hvor tæt vi er på
den fulde beskæftigelse inden for murerområdet, kan jeg sige, at før jul var det sådan, at i de
sidste 3 måneder af 1996 var der knap 30 ledige
murere på hele Fyn, og mine seneste oplysninger om udviklingen inden for byggeriet peger i
øvrigt på, at ledigheden i sektoren fortsætter sit
fald efter den lille stigning, der jo meget rigtigt
har været i januar måned.";Jette Gottlieb
56968;name_party;":
Jeg er glad for, at vi får problematiseret de vurderinger, der er af flaskehalssituationen, for det
er jo klart, at der er tale om meget voldsomme
vurderinger. Jeg kunne tænke mig at spørge, om
der f.eks. i den overvejelse, der ligger til grund
for en så drastisk beslutning som at udskyde et
byggeri, som af andre grunde er vedtaget som et
vigtigt byggeri, f.eks. indgår muligheden for at
tiltrække arbejdskraft fra andre områder, mulig-

-

heden for løbende at uddanne ledige i selve
byggeprocessen - en målsætning, vi i øvrigt i
mange andre sammenhænge har opstillet - og
muligheden for at hente faglærte hjem fra andre
jobtyper. Når der er høj ledighed, er der jo mange, der siver ud af byggefagene og over i andre
typer job: taxakørsel, buskørsel, skolepedel osv.
Er der tale om, at man har gjort sig nogle overvejelser om muligheden for at trække dem tilbage i deres fag og på den måde udnytte deres
kvalifikationer i forbindelse med vurderingen af
flaskehalsene?";Jette Gottlieb
57968;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for regeringens ønske om
at holde balance i økonomien og ikke lave overophedning, men vi står i det her spørgsmål, som
er rejst af Enhedslisten, over for et stort problem, og jeg vil høre, om det ikke gør indtryk på
ministeren, at det, man faktisk er i gang med at
etablere, er en ond cirkel, når de uddannelsesinstitutioner, man gerne vil have til at få unge
mennesker i gang, ikke bliver bygget. Så får vi
ikke flere uddannet, og på den måde bider processen sig selv i halen.
Derudover vil jeg godt spørge, om ministeren
har gjort sig overvejelser om at etablere et
system, der nøjere kan følge og overvåge flaskehalsproblemerne, så man har en hurtigere styringsmulighed og hurtigere kan lukke op for
eventuelt nybyggeri, når man ser, at situationen
er egnet til det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til den sidste spørger vil jeg sige, at det, vi frem
for alt ikke vil bidrage til i regeringen, er at skabe den samme onde cirkel, som den tidligere
borgerlige regering skabte, nemlig ikke at få
bremset op for byggeaktiviteten i tide og dermed bidrage til en lønstigning, som betød en høj
inflation. Det er faktisk det, vi hele tiden skal
være opmærksom på i vores aktivitet, vores
arbejdsmarkedspolitik og vores uddannelsespolitik.
Jeg kan derfor berolige spørgeren med, at vi
næsten hver dag er opmærksomme på det problem på den ene side at få de unge i uddannelse,
også inden for de faglige uddannelser, som der
er så hårdt brug for at nogle orienterer sig imod
- men det vil min kollega svare på siden hen og på den anden side at holde økonomien på
plads og samtidig skabe rum for uddannelse.
Jeg er glad for, at den oprindelige spørger
brugte udtrykket »udskyde byggeri«, for der er

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
netop ikke tale om, at vi stopper byggeri, men at
vi udskyder byggeri, så vi ikke kommer ind i
den gamle onde cirkel.
Jeg vil også gerne sige til fru Jette Gottlieb, at
vi på mange felter lige præcis er aktive med
noget af det, som spørgeren var inde på, nemlig
hvordan man kan få opkvalificeret ufaglærte
gennem voksenerhvervsuddannelsesforløb, og
hvordan man kan give nogle incitamenter, så
folk også bliver mere geografisk mobile på
arbejdsmarkedet. Det er der også løbende taget
ganske mange initiativer til, men de har så vist
sig ikke at have den tilstrækkelige virkning.
Man kan vel også sige, at vi ikke kan komme
meget tættere på fuld beskæftigelse inden for
murerområdet end det tal, jeg nævnte før: 30
ledige murere på hele Fyn.
Derfor handler det om at få tiltrukket nogle,
der er gået fra faget, og få opkvalificeret nogle af
dem, der ikke har de nødvendige kvalifikationer, og dér har vi jo igennem vores finanslovforståelse med bl.a. Enhedslisten sat turbo på voksenerhvervsuddannelsesforløb.";Niels Jørgen Langkilde
60748;name_party;":
Jeg vil fastholde, at det er en meget drastisk
beslutning at udskyde et byggeri, som er kendt
nødvendigt af andre grunde, og at man tager
beslutningen på baggrund af noget, der er så
løst vurderet, som jeg opfatter de flaskehalsvurderinger, der gøres rede for.
Når man så samtidig ser på, hvilke midler der
har været mulighed for at bruge til at ændre på
situationen, f.eks. den voksenerhvervsuddannelsesordning, der har været på forsøgsbasis, er
Fyns Amt et af de amter, der overhovedet ikke
har benyttet det antal pladser, det havde fået
stillet til rådighed til den ordning. Det vil sige, at
der ikke på noget tidspunkt forud for det, jeg
opfatter som en hovsaløsning, er foretaget de
tiltag, der lå som muligheder inden for de rammer, der er.
Som følge af det svar, hr. Niels Jørgen Langkilde fik, er jeg nået frem til, at jeg bliver nødt til
at bede om en mere præcis definition på, hvad
en flaskehals er.";Jette Gottlieb
61688;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at redegøre
for, hvilke redskaber man har til at vurdere
mulighederne for at tiltrække folk fra andre
brancher. Vi har set inden for elektriker området
i det fynske, hvor ganske mange der er gået over
i andre brancher på grund af mangel på beskæf-

5497

tigelse. Hvis vi giver mulighed for byggeri - i al
fald bedre, end der er nu - vil en del jo gå tilbage til deres gamle fag, som man må formode at
de foretrækker at arbejde i, for det er dér, de har
taget deres grundlæggende uddannelse.
Hvilke analyseredskaber har arbejdsministeren til rådighed for at vurdere netop den del af
det?
Så vil jeg give arbejdsministeren ret i, at der er
to onde cirkler, vi skal søge at undgå, men
arbejdsministeren kommenterede kun den gamle onde cirkel, vi prøvede af under den tidligere
regering. Men hvad vil regeringen gøre for
aktivt at undgå, at vi stopper en række uddannelsesinstitutioner, som kan afhjælpe fremtidig
arbejdsløshed?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil anholde udtrykket, at den beslutning, der
er truffet af regeringen om at udskyde nogle
byggerier, hviler på et løst grundlag. Det er ikke
korrekt. Det grundlag, den er truffet på, er de
oplysninger, Danmarks Statistik måned for
måned kan give om, hvor mange der er arbejdsløse.
Der er så en speciel situation i januartallet,
hvor der altså som bekendt både er jul og nytår,
der så slår ind og får ledigheden til at stige mere
end i de andre måneder, hvor den faktisk falder
ganske voldsomt.
Det, der har været foretaget - og det er svar til
begge spørgere - er jo, at man løbende i de
regionale arbejdsmarkedsråd følger udviklingen
meget tæt, og at man også løbende gør alt, hvad
man kan - og der er ganske rummelige økonomiske midler til det - for at opkvalificere både
dem, der er gået ud af deres fag, og dem, der er
ledige, men ikke har de nødvendige kvalifikationer.
Der har vel ikke nogen sinde før været så
meget uddannelsespolitik i arbejdsmarkedspolitikken som tilbud, som krav og som forpligtelser, som der er i disse år.
Jeg vil godt sige til spørgsmålet om voksenerhvervsuddannelsesforløb, at det er en ordning,
der har løbet i ganske kort tid, som baserer sig
på, at virksomhederne faktisk er interesseret i at
etablere voksenerhvervsuddannelsesforløb. Dér
vil jeg dele spørgerens utålmodighed, og jeg
synes faktisk, der var flere virksomheder, der
skulle være opmærksom på at få etableret voksenerhvervsuddannelsesforløb, hvor man relativt hurtigt kan få opkvalificeret folk til håndværksmæssige færdigheder.

5498

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)";Niels Jørgen Langkilde
64275;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål om, hvad
definitionen på en flaskehals er, for det forekommer mig nu, at sådan som det er blevet sagt,
er det en overordentlig statisk betragtning, fordi
den bliver baseret på en vurdering i arbejdsmarkedsrådene alene funderet på statistiske
beregninger af arbejdsløsheden i de foregående
uger. Der er ganske rigtig nogle modficerende
faktorer, men jeg ville i hvert fald blive overordentlig overrasket, hvis det lykkes at bringe en
arbejdsløshedsprocent på 6 ned til et eller andet
sted i nærheden af nul ved hjælp af de ferieuger,
der er tale om i julen. Det tror jeg ikke et øjeblik
på. Derfor håber jeg, at regeringen har en mere
nuanceret definition på, hvad en flaskehals er,
og jeg beder igen om at få den.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En flaskehals er der, når der ikke er balance
mellem udbud af arbejdskraft og efterspørgsel
efter arbejdskraft. Yderligere kan jeg sige til
spørgeren, at Danmarks Statistik vel næppe kan
kaldes et løst grundlag.
Noget andet er, at de regionale arbejdsmarkedsråd måned for måned også via deres virksomhedskontakt er ude for at afdække, hvor
stor efterspørgslen er ikke bare i morgen, i overmorgen, men i de næste par måneder og dermed også på den måde prøver at presse virksomhederne til en større uddannelsesmæssig
indsats.
Jeg vil gerne understrege her, at der er tale
om en udskydelse, og vi er i den situation, at i jo
højere grad virksomhederne vil bruge tilskudsmuligheder til at etablere voksenerhvervsuddannelsesforløb, desto hurtigere kan vi stoppe
den udskydelse og igangsætte byggeriet, hvor
jeg er enig med spørgeren i og også af andre
grunde, bl.a. også de uddannelsesindholdsmæssige ting, som hr. Langkilde var inde på, at
det er nødvendigt at få udvidet kapaciteten.
Men det baserer sig altså også på virksomhedernes medspil.";Jette Gottlieb
66121;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, bl.a. fra Det Fri Aktuelt
den 3. april i år, at Boligministeriet sætter en
grænse på 4 pet. for sin forståelse af, hvad en
flaskehals er. Det er åbenbart sådan en magisk
sort grænse, og når ledigheden kommer under
den, indfører man byggestop.
Jeg vil spørge arbejdsministeren, om det også
er arbejdsministerens grænse.";Jette Gottlieb
66483;name_party;":
Det er også til den diskussion om balance.
Skal det forstås sådan, at begrebet balance
kan opstå på et vilkårligt procentniveau? Hvad
enten det er 10 pet. eller 20 pet. af arbejdsstyrken, der er arbejdsløs, kan der så opstå en
balance, som i regeringens terminologi betyder,
at der er en flaskehals, uanset antallet af faktiske
arbejdsløse? Det lyder lidt mystisk, hvis det
skulle være en reel eller brugbar definition på
en flaskehals.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I stedet for at snakke procenter vil jeg pege på,
som jeg har oplyst to gange tidligere, at der på
hele Fyn var 30 ledige murere i de sidste 3
måneder af 1996. På den baggrund er det i sig
selv en temmelig vovet affære at sætte store
byggerier i gang, hvis man gerne vil undgå den
situation, som vi vil undgå, nemlig situationen
fra sidst i 1980'erne, hvor der blev skabt et lønpres, og hvor der blev skabt inflationstendenser,
som jo udelukkede det politiske systems muligheder for at skabe en fortsat fremgang i samfundet og i beskæftigelsen.
Jeg synes bestemt ikke, at man kan postulere,
at det er vilkårligt, at der bliver truffet beslutninger om det her. Det er meget nøje vurderet,
det er ikke noget, vi gør gerne, men noget, vi gør
af nødvendighed. Derfor også igen den appel
fra min side om, at for at komme så hurtigt som
muligt ud af den udskydelse er det nødvendigt,
at virksomhederne også spiller med i uddannelsesprojektet og i efteruddannelsesprojektet, for
det er i virkeligheden den eneste mulighed for
at kunne løsne denne situation.";Bruno Jerup
68019;title_name;"Selv om diskussionen er interessant, er jeg nødt
til at holde mig til forretningsordenen, der indebærer, at når den oprindelige spørger har
opbrugt sin forretningsordensmæssige taletid
og ministeren har svaret, kan spørgsmålet anses
for afsluttet.
Det må jeg desværre holde mig til, selv om
diskussionen var ved at komme ind i et interessant spor.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
Spm. nr. S 1905
8) Til undervisningsministeren af:";Formanden
68496;name_party;":
»Finder ministeren, at der er en sammenhæng
mellem Undervisningsministeriets stræben efter
forbedringer på erhvervsskoleområdet og
Boligministeriets blokering af byggeprojekter på
erhvervsskoler i Odense, Køge og Helsingør?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har ofte lagt vægt på at fremme kvaliteten på erhvervsskolerne. Tidssvarende og tilstrækkelige lokalefaciliteter er et af de vigtigste
områder, hvis kvaliteten skal højnes. Uden
ordentlige lokaler kan skolerne ikke uddanne
fremtidens kvalificerede arbejdskraft.
Derfor må det vække bekymring, når nødvendige bygningsmæssige udvidelser på
erhvervsskolerne forhindres af det statslige
byggestop.";Bruno Jerup
69166;name_party;":
Grunden til, at jeg har stillet dette spørgsmål til
ministeren, er jo, at der efter min opfattelse er en
skærende kontrast eller modsætning mellem de
intentioner, som både ministeren og Folketinget
har haft på erhvervsskoleområdet, og så det,
man faktisk kan se at der sker nu rundt omkring
i forskellige landsdele.
Det, vi kan frygte, er, at man lige præcis på
erhvervsskoleområdet får en centralisering
omkring nogle ganske få storbyer, måske
København og Århus, og at det betyder, at f.eks.
Helsingør og Køge og også Odense og andre
steder faktisk får en udtynding i deres muligheder for at tiltrække elever og holde fast i elever.";Bruno Jerup
69843;title_name;":
Som det givetvis er spørgeren bekendt, udsendte Boligministeriet, det vil sige Bygge- og Boligstyrelsen, et cirkulære den 8. februar 1995, hvorefter der for alle statslige og statsstøttede byggerier på over 10 mio. kr. i håndværkerudgifter
skal indhentes en forudgående godkendelse, før
byggeriet udbydes i licitation.
Den pågældende ordning, der har fået navnet
udskydelsesordningen, hvad vi jo allerede har
hørt, er gennemført for at forhindre flaskehalse
og overophedning i byggesektoren.
Disse hensyn vejer tungt i regeringens politik,
hvor det er en vigtig målsætning som led i den

5499

økonomiske stabilisering at undgå flaskehalse
på arbejdsmarkedet.
Det er imidlertid også en målsætning for
regeringen, at der sker en forbedring og udbygning af det eksisterende uddannelsessystem,
både kvalitativt og med hensyn til de fysiske
rammer, også på erhvervsskoleområdet.
Jeg følger udviklingen med hensyn til projektudskydelser for de store projekter meget
nøje, og jeg er bekendt med, at udskydelsesordningen umiddelbart kan volde erhvervsskolerne
problemer, dels med hensyn til en hensigtsmæssig og fornuftig planlægning af uddannelsesaktiviteterne, herunder også handelsskolernes tilpasning af deres lokaleforhold til erhvervsuddannelsesreformen, dels med hensyn til den forudsatte forbedring af elevernes fysiske omgivelser. Så jeg kender godt problemet.";Ole Vig Jensen
71224;name_party;":
Ministeren kunne måske prøve at oplyse over
for Folketinget, hvordan erhvervsskolerne faktisk skal planlægge deres uddannelsestilbud, så
de undgår, at nogle nødvendige tilbygninger,
som er planlagt i god tid, pludselig kan stoppes
med dags varsel, og hvordan det hænger naturligt sammen med den intention, man har haft
om faktisk at forbedre det her område, så eleverne også undgik stigende klassekvotienter.";Bruno Jerup
71662;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse.
Jeg vil godt høre, hvordan ministeren vil
komme over de problemer, som skolerne får af
økonomisk karakter, når hele den planlægning,
de har arbejdet med, bliver ødelagt på grund af
en udskydelse af byggerierne.";Niels Jørgen Langkilde
71947;title_name;":
Som jeg allerede har sagt det, er jeg fuldt
opmærksom på de problemer, som det også kan
medføre at have en sådan udskydelsesordning,
men det er altså en udskydelsesordning og ikke
et stop for den planlægning og de projekter, som
man på uddannelsesområdet arbejder med.
Men det er jo et valg, man må foretage, og jeg
kan da i øvrigt sige - og jeg tror måske, at boligministeren vil kunne bekræfte det senere - at
uddannelsesområdet har en ganske høj prioritet,
når det gælder om at fremme projekter inden for
udskydelsesordningen, men det får vi måske
lejlighed til at høre noget om lidt senere.
Til hr. Langkilde vil jeg sige, at jeg tror ikke,
det skaber store problemer. Det skaber proble-

5500

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

mer, selvfølgelig, men jeg tror ikke, det skaber
store problemer, at man indimellem må indstille
sig på, at arbejdet ikke kommer til slavisk at følge den planlægning, man havde forberedt. Det
kan næppe være meget anderledes.";Ole Vig Jensen
72922;name_party;":
Ministeren understreger, at det ikke drejer sig
om en aflysning, men kun om en udskydelse.
Jeg håber så på, at den udskydelse er af så
begrænset varighed som overhovedet muligt.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ministeren har taget kontakt til de berørte skoler
for at få belyst, hvordan de problemer, der kommer på grund af byggestoppet, kan løses, og i
hvilken takt man skal have bygget, for at de faktisk kan klare deres problemer.
Jeg vil også gerne i den forbindelse høre, hvilke initiativer ministeren har taget, for jeg kan
forstå, også på det udsagn, der er fra ministeren,
at det, ministeren er lidt beklemt ved, er, at man
på den måde er blevet påtvunget et byggestop
fra boligministerens side.
Vi har jo tidligere hørt, at der er 30 ledige på
Fyn, og faktisk er det sådan, at der formodentlig
er adskillige hundrede i tilstødende fag, som
kunne hentes ind, hvis man gjorde en indsats for
det. Det har man så ikke gjort indtil videre.";Bruno Jerup
73899;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han fra
boligministerens side har fået et løfte om, at det
her ikke er et stop, men kun en udskydelse?
Eller er det sådan en løs forhåbning, ministeren
har om, at han måske på et tidspunkt vil kunne
overtale boligministeren til at lette det her?
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han vil
gå på sine grædende knæ til boligministeren og
bede om, at der bliver sat i det mindste en præcis frist for hvert enkelt byggeri, således at det
bliver muligt at planlægge fornuftigt.";Keld Albrechtsen
74441;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ministeren nok mente, at der
kunne være nogle økonomiske problemer. Men
når det nu bliver oplyst, at det for enkelte af
skolerne er millioner af kroner, det drejer sig
om, og at skolerne ikke er sådan vanvittig godt
økonomisk funderet, hvad vil ministeren så
gøre for at afhjælpe de økonomiske problemer?
Er det sådan, at ministeren vil tage et møde med
de pågældende og give nogle generelle retningslinjer, så man kan prøve at disponere sin
økonomi, så man ikke kommer og skal melde

om budgetoverskridelser. Det er der jo ikke
nogen der bryder sig om at skulle melde tilbage
til undervisningsministeren.";Niels Jørgen Langkilde
75110;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Bruno Jerup - jeg kan endda
bekræfte det - at der er tale om en ordning af
begrænset varighed.
Det er naturligvis tanken, at lige så hurtigt,
som det er forsvarligt, vil man frigive mulighederne for at gå i gang med disse større projekter.
Jeg minder om, at ved siden af de store projekter, som der her er tale om, er der jo mange
byggearbejder af forskellig art i gang på vore
uddannelsesinstitutioner for at imødekomme de
helt aktuelle behov.
Så blev jeg spurgt, om vi tager kontakt til skolerne. Det tror jeg sådan set ikke er nødvendigt.
Jeg mener, at skolerne i høj grad tager kontakt til
os, for de er selvfølgelig interesserede i at få at
vide, hvordan landet ligger, hvad de kan forvente, osv. - for at få afklaret en række spørgsmål. Men vi er hjælpsomme så langt, som vi
overhovedet er i stand til det, og det mener jeg
også boligministeren vil kunne bekræfte, når
han lidt senere skal svare på et spørgsmål.
Så vil jeg bare for god ordens skyld sige, at jeg
ikke er påtvunget et byggestop af boligministeren. Det er regeringens fælles beslutning, det er
regeringens fælles holdning, og den må vi
indordne os under alle sammen.
Som sagt, uddannelse og de projekter, der
skal nyde fremme, har en høj prioritet, men
inden for en forsvarlig grænse.
Over for hr. Keld Albrechtsen kan jeg bekræfte, at der er ikke tale om et stop. Det er også derfor, det hedder en udskydelsesordning. Så der
er tale om at udskyde projekter, men i øvrigt at
fremme dem så hurtigt, som det er forsvarligt,
gentager jeg.
Til hr. Langkilde kan jeg sige, at jeg ikke kender til projekter, hvor der kunne være tale om,
at det her ville betyde omkostninger i millionklassen. Jeg er ikke bekendt med det i hvert fald,
og jeg kan næppe tro, det skulle være rigtigt,
men man kan ikke afvise, at det godt kan betyde, at nogle institutioner vil kunne få en meromkostning på grund af udskydelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
Spm. nr. S 1906
9) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
77135;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil byggestoppet få for
det øgede antal optagelser på de videregående
uddannelser de kommende år?«
Skriftlig begrundelse
Allerede i dag er der voldsom pladsmangel på
en række videregående uddannelsesinstitutioner. I de kommende år skal kapaciteten forøges
som følge af aftalerne i forbindelse med finansloven for 1997.
Derfor er der et stærkt behov for bygningsmæssige udvidelser på en række videregående
uddannelser. Man kan frygte, at det vil få alvorlige konsekvenser for kvaliteten og kapaciteten,
hvis det statslige byggestop forhindrer nødvendige byggeprojekter.";Bruno Jerup
77743;name_party;":
Ja, dette spørgsmål er jo blandt andet rejst også
med udgangspunkt i, at der i den stemmeaftale,
som blev lavet mellem regeringen og Enhedslisten, er lagt op til en udvidelse på de videregående uddannelser med 2.400 pladser pr. år fire
år i træk, det vil sige små ti tusinde stykker ekstra.
I den sammenhæng har vi jo så konstateret, at
det byggestop, som man lægger op til i en række
amter og kommuner, faktisk fører til, at man
f.eks. ikke får udbygget Århus Universitet og
Odense Universitet, og at videregående uddannelser som f.eks. ergo/fysioterapeutskolen i
Aalborg ikke har kunnet komme i gang. Det er
derfor, vi har stillet ministeren spørgsmålet.";Bruno Jerup
78442;title_name;":
Spørgsmålet er jo da meget relevant, vil jeg gerne sige, men jeg er jo nødt til stort set at henholde mig til den besvarelse, jeg gav på det foregående spørgsmål.
Jeg er helt opmærksom på de aftaler, vi også
har med finanslovaftalepartierne, når det gælder om at sikre de nødvendige fysiske rammer
for at fremme det antal uddannelsespladser,
som er aftalt, og det er noget, vi arbejder med
netop i disse måneder.
Meget mere er der vel næppe at sige til det,
ud over hvad jeg må gentage. Boligministeren
vil kunne oplyse yderligere lidt senere.

5501";Ole Vig Jensen
79011;name_party;":
Ja, jeg går ud fra, at regeringen naturligvis overholder de aftaler, der er lavet. Men jeg går også
ud fra, det ikke er regeringens hensigt at lave en
markant forringelse af de studiemæssige fysiske
rammer for studerende f.eks. på Århus Universitet, hvor man for øjeblikket har det sådan, at
de jurastuderende bliver undervist i festsalen,
fordi man bl.a. ikke har fået gennemført bygningen af de auditorier, som man har haft planlagt
igennem et stykke tid.
Derfor vil jeg gerne vide, om der fra ministerens side kan gives nogle tidsmæssige rammer
for, hvornår opførelsen af auditorier og de øvrige bygninger bliver sat i gang, så man kan sige,
at det ikke handler om, at man bare hælder flere
og flere og flere ind i nogle rammer, hvor der
reelt ikke er plads til dem.";Bruno Jerup
79801;name_party;":
Som det vil være undervisningsministeren
bekendt, har vi også fra Socialistisk Folkepartis
side interesseret os for denne sag, idet vi har
skrevet til diverse ministre.
I den forbindelse vil jeg godt have bekræftet,
om det på et eller andet tidspunkt, hvis denne
udsættelse fortsætter i lang tid, kan blive et problem i forhold til at overholde en aftale om, at
man skal skaffe de pågældende uddannelsespladser. Og i forlængelse heraf, om dette stop
eller denne udsættelse er noget, der kommer til
at påvirke de studerende, der skal i gang fra
1998. Det er klart, at udsættelsen nu selvfølgelig
ikke har noget med 1997 at gøre, for dér skal
bygningerne jo være der, men er det noget, der
har betydning for 1998, eller er det kun noget,
der udskyder noget i løbet af 1997 til 1998?";Aage Frandsen
80624;title_name;":
Jeg må sige til hr. Bruno Jerup, at der ikke er tale
om markante forringelser. På uddannelsesområdet er der tale om markante forbedringer, og
jeg tror, man kunne få mange institutioner til at
bekræfte, at der i disse år sker en meget betydelig udbygning og forbedring på vore uddannelsesinstitutioner.
Så det, der er tale om her, er selvfølgelig de
vanskeligheder, der nu engang opstår, når man
er nødt til i disse sammenhænge at udskyde visse projekter, og det er der jo som sagt tale om.
Det er ikke muligt for mig at angive bestemte
tidsmæssige rammer. Jeg er ikke engang sikker
på, det er det for den minister, der administrerer
ordningen, nemlig boligministeren, for det har

5502

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

selvfølgelig noget at gøre med: Hvordan er
situationen på markedet, hvordan er behovet,
hvordan er flaskehalsproblemet, osv.?
Over for hr. Aage Frandsen vil jeg gerne
bekræfte, at vi selvfølgelig vil overholde indgåede aftaler. Skulle der opstå problemer - og det
kan man jo aldrig på forhånd afvise - vil vi selvfølgelig tage de nødvendige drøftelser med de
pågældende. Men det er vores agt selvfølgelig at
leve op til aftalen, herunder at skabe de fysiske
rammer.
Det er svært for mig nu at sige, om det vil
give problemer i 1998. Det kan ikke afvises, men
i nogle tilfælde må man jo så prøve at løse problemerne midlertidigt, hvis det er sådan, at det
er tilfældet. Vi har faktisk meget store og meget
fine projekter, vi har også investeringerne klar
på en række af vore videregående uddannelsesinstitutioner, så det står og falder med, hvordan
udviklingen vil være på arbejdsmarkedet i de
kommende måneder og år.";Ole Vig Jensen
82279;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at ministeren er af den opfattelse, at det går enormt godt på alle de videregående uddannelser, og at forholdene er blevet
forbedret alle steder: det er kun et spørgsmål
om, hvor meget det er blevet forbedret.
Men faktisk er det i hvert fald ikke den situation og den oplevelse, man har blandt de studerende, som er de steder.
F.eks. på Århus Universitet har man haft en
udvikling inden for få år, hvor man har udvidet
antallet af studerende fra 13.000 til 20.000 og
med yderligere optag de følgende år efter den
plan, der ligger, og det vil vi sådan set gerne
støtte: men vi vil også støtte, at det sker sådan,
at det bliver kombineret med en udbygning,
som svarer til de behov, der er. Og det er faktisk
ikke vores oplevelse, men det er åbenbart ministerens, at den udbygning er sket i samme takt,
som man har udbygget mængden af studerende
på stedet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
83201;name_party;":
Jeg vil høre, om ministeren vil stille den besparelse, der bliver til rådighed ved, at man udskyder byggeprojekter, til rådighed for institutioner, som måtte blive nødlidende, fordi de vil
blive påført en række ekstraudgifter, når de ikke
kommer i gang med byggerierne til tiden? Så
kan man sige, at hvad man tager med den ene
hånd, kan man så passende aflevere med den
anden hånd.";Niels Jørgen Langkilde
83626;title_name;":
Til hr. Bruno Jerup må jeg selvfølgelig sige, at
jeg heller ikke på noget tidspunkt har udtalt, at
vi er stand til at skabe de fysiske rammer ganske
i takt med den udvidelse, der bliver af uddannelsespladserne.
Men til gengæld - og det er der, hvor jeg taler
om markante forbedringer - så gælder det faktisk hele vejen rundt i universitetsverdenen, og
nu er det jo den, der er på dagsordenen lige nu,
at der er tale om betydelige, meget betydelige
investeringer i disse år, der overgår de sidste
mange års investeringer på feltet. Vi har også et
efterslæb her. Det er det, der bl.a. skaber problemerne.
Så i Undervisningsministeriet har vi planerne,
i en række tilfælde har vi projekterne, og vi har
også midlerne til at gå i gang og afventer så, at
det kan ske inden for det, vi kalder en forsvarlig
økonomisk ramme og en forsvarlig økonomisk
politik.
Og til hr. Langkilde vil jeg sige, at der er jo
ikke tale om besparelser, når man udskyder
projekter. Pengene skal jo præcis være til rådighed i det øjeblik, hvor der gives en igangsættelsestilladelse. Og det er dér, vi har en forventning om - og jeg vil gerne henvise til det, da jeg
ved lidt om det - at boligministeren senere i et
svar vil kunne bekræfte, at pengene skal være til
rådighed måske inden så længe på nogle områder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1907
10) Til boligministeren af:";Ole Vig Jensen
85007;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at han over for Folketingets Boligudvalg har givet tilsagn om, at
udsættelse af offentligt byggeri skal ske på basis
af en konkret vurdering af beskæftigelsessituationen i de enkelte tilfælde, og at ministeren
derfor ikke vil gennemføre et generelt eller totalt
stop, men tværtimod vil give grønt lys alle de
steder, hvor der ikke er flaskehalsproblemer?«
Skriftlig begrundelse
Ministerens udsættelse af statsligt byggeri inden
for uddannelsessektoren har alvorlige konsekvenser bl.a. for fremtidens udbud af kvalificeret arbejdskraft.

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)
Ifølge Det fri Aktuelt den 3. april 1997 har
ministeren nu udsat omkring 20 statslige byggerier, bl.a. udvidelser af Odense Universitet,
Odense Fagskole, Tietgenskolen, Århus Universitet, Fysioterapeutskolen i Ålborg samt
erhvervsskoler i Helsingør og Køge.
I forbindelse med et samråd i Folketingets
Boligudvalg kritiserede Enhedslisten og Det
Konservative Folkeparti i februar ministerens
meget restriktive praksis. Udvalget fik løfte om
en løbende revurdering af byggestoppet.";Keld Albrechtsen
86105;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet på baggrund af, at vi
jo havde boligministeren i samråd i Folketingets
Boligudvalg. Og så ser man pludselig i dagspressen, at ministeren nu har stoppet 20 projekter.
Det var ikke sådan, jeg opfattede meldingen i
Boligudvalget. Det var heller ikke den tilkendegivelse, der kom fra bl.a. Det Konservative Folkeparti og Enhedslisten og nu også fra SF, som
jeg da håber gør lidt indtryk på ministeren.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har, som også hr. Keld Albrechtsen rigtigt
konstaterede, den 27. februar været i et samråd i
Folketingets Boligudvalg om udskydelsesordningen, og jeg orienterede her om udskydelsesordningens baggrund og administration.
Hr. Keld Albrechtsen deltog i det samråd og
ved derfor også, at udskydelsesordningen for
statslige og statsstøttede byggerier er etableret
for at undgå samme flaskehalsproblemer, som
vi så under sidste byggeopsving i midten af
1980'erne, som også her i dag er bekræftet ikke
mindst af hr. Niels Jørgen Langkilde.
Udskydelsesordningen medfører, at større
statslige og statsstøttede bygge- og anlægsarbejder udskydes, hvis der skønnes at være fare
for flaskehalse i regionen. Udskydelsesordningen medfører således ikke - jeg understreger
ikke - et generelt stop eller totalt stop for alt
statsligt byggeri.
Som oplyst på samrådet vurderes muligheden for en frigørelse af et konkret projekt i lyset
af risikoen for dannelse af flaskehalse i den
region, hvor projektet skal realiseres. Til baggrund herfor ligger en vurdering af beskæftigelses- og ledighedssituationen samt de regionale
arbejdsmarkedsråds forventninger til bygge- og
anlægsvirksomheden, og disse vurderinger
kombineres desuden med de generelle forventninger til aktiviteten inden for bygge- og
anlægsvirksomheden i 1997.

5503

Hvis situationen i en region ud fra disse vurderinger skønnes at muliggøre frigivelse af et
eller flere projekter, så sker dette ud fra en samlet afvejning af de mange hensyn, der må tages i
forbindelse med de enkelte projekter. Hensyn til
den nødvendige udbygning af uddannelsesområdet indgår her med betydelig vægt, men også
andre forhold som f.eks. myndighedskrav eller
andre særlige forhold tages med i bedømmelsen.
Jeg vil gerne understrege, at det i den nuværende situation, hvor regeringen såvel som byggeriets organisationer venter et forårsopsving,
er nødvendigt at udvise stor forsigtighed. Regeringen følger fortsat udviklingen og vurderer
løbende, om der ud fra en samlet prioritering vil
kunne frigives enkelte projekter.";Keld Albrechtsen
88641;name_party;":
Ja, men så vil jeg godt spørge ministeren, hvis vi
nu er enige om, at der foreligger en konkret
bedømmelse af de enkelte projekter og altså
ikke et almindeligt byggestop:
Det er jo blevet oplyst, bl.a. fra Odenses borgmester, at der ingen overophedning foreligger i
Odense - ikke nogen der kendes i Odense i
hvert fald. Det er også i dag blevet oplyst, at der
var 30 murere til rådighed, hvad der jo er tilstrækkeligt til at igangsætte projekter.
Vil ministeren altså på baggrund af det, som
vi åbenbart og heldigvis er enige om, nemlig at
der skal foretages en konkret bedømmelse, vil
ministeren så gå hjem og give grønt lys i Odense? Fordi sådan må det jo skulle være, hvis der
skal være sammenhæng i det.
Og så mindes jeg også, og det vil jeg godt
spørge ministeren om, at ministeren på et tidspunkt sagde, at det skulle jo da i hvert fald være
sådan, at man nu planlagde, så vi i hvert fald
var sikre på, at det kom i gang til efteråret, eller
således at det blev bygget i vinterperioden, hvis
ikke det kunne være anderledes. Det hørte jeg
ikke noget til nu. Det skuffer mig lidt, for det var
da den melding, som ministeren gav Folketingets Boligudvalg, og så kunne han da i hvert
fald melde ud, så man fik nogle faste datoer på,
som man kunne planlægge efter med de enkelte
projekter ude omkring.";Keld Albrechtsen
89964;name_party;":
Ja, jeg hæfter mig også ved den manglende
dokumentation af, at der overhovedet er et problem, og vi kan igen godt bruge Fyn som eksempel. De 30 ledige murere, det er jo trods alt 30

5504

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

for mange, og man kan vel heller ikke forvente,
at der skulle bruges 30 murere til de byggerier,
der omtales. Så skulle det da være et meget specielt byggeri.
Så jeg vil godt spørge: Er det sådan, at det er
regeringens almene opfattelse, at en arbejdsløshed på 4 pet. - og det er det, de 30 murere svarer
til, og det vil så svare til 120.000 arbejdsløse på
årsplan - er det regeringens almene politik, at
det er et passende niveau eller måske endog et
nødvendigt niveau for at få regeringens politik
til at hænge sammen?";Jette Gottlieb
90736;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvor ofte ministeren tager
stilling til, hvilke projekter der skal sættes i
gang, og hvornår han gør det næste gang?
Og jeg er ligesom den foregående spørger
meget interesseret i at vide, hvad der er regeringens ambition med hensyn til arbejdsløshed.
Hvor stor en arbejdsløshedsreserve skal der gå
rundt og ikke være beskæftiget? Ligger det på 4
pet. eller 2 pet., eller hvor er ambitionsniveauet?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ja, jeg må jo nok sige: Det beklager jeg selvfølgelig meget. Jeg går ud fra, at det talepapir, der
blev leveret til Boligudvalget, har hr. Keld
Albrechtsen gjort de øvrige spørgere bekendt
med. Men sådan er det nu en gang imellem.
Man kan jo ikke altid forvente, at konklusionen
er den bedste.
Må jeg så have lov til at forklare, hvordan vi
administrerer ordningen. For det første: Hvis
det drejer sig om anlægsarbejder, hvor der er
meget SiD-beskæftigelse, er der ikke de store
problemer: de frigives løbende. For det andet:
Hvis det forholder sig sådan, at der er myndighedskrav og hensyn, der skal opfyldes, for at
man kan fortsætte sin virksomhed, så har det
selvfølgelig også stor vægt. Og det tredje, der
naturligvis er afgørende, og det har flere været
inde på, er spørgsmålet om uddannelsessituationerne som sådan og deres prioritering.
Og dernæst er det selvfølgelig altafgørende,
hvordan beskæftigelsen ser ud. Og se, nu er jeg
ikke i stand til at læse i en krystalkugle - det er
fru Jette Gottlieb, kan jeg forstå - men jeg vil
gerne have lov til at sige, hvordan det forholder
sig. Det er sådan, at ledigheden i dag i Danmark
på byggefagsområdet er generelt lavere end
samme periode sidste år. Og det betyder i hvert
fald, at man skal være noget forsigtig.

Så kommer er der et spørgsmål, der lød:
Jamen har ministeren ikke sagt, at det er 4 pct.?
Jeg ved ikke, hvor fru Jette Gottlieb har fået det
tal fra. Det må så være det aktuelle. Jeg sagde, at
ved 4 pet. begynder advarselslamperne at lyse,
og når vi kommer ned under 2 pet., begynder
jeg at blive betænkelig.
Og jeg har også oplyst i samrådet i Boligudvalget - det vil hr. Niels J. Langkilde kunne
bekræfte - at når vi nu taler om murersvende på
Fyn, så var ledigheden i uge 40 på 0,9 pet. Der
var 8 ledige murere: jeg tror ikke, fru Jette
Gottlieb vil få meget arbejde sat i gang med
disse murere. Da vi kom til uge 50, var den på
2,5 pet.
Jeg vil have lov til at sige, at det er udmærket,
at vi får denne anledning til at tage den diskussion her i Folketingssalen, men jeg må også konstatere, at det havde været hensigtsmæssigt,
hvis spørgeren havde sat sig ind i det papir, som
er leveret til Boligudvalget.";Niels Jørgen Langkilde
93398;name_party;":
Jeg kan oplyse til ministeren, som åbenbart
interesserer sig meget for den interne kommunikation i Enhedslisten, at jeg har orienteret
grundigt bl.a. også om indholdet af det telegram, som Ritzau udsendte efter samrådet, og
hvoraf det bl.a. fremgik, at ministeren lagde op
til en løbende revurdering af stoppet, som han
selv betegnede som en udskydelse, og så fremhævede han, at der lå forslag fra fagbevægelsen
om at satse på at få nogle byggeprojekter i gang
til vinter.
Selv om det efter min mening er en uacceptabel udskydelse, så lå der dog heri, at ministeren
arbejdede ud fra en plan, som gjorde, at man var
i stand til i løbet af efteråret at få sat dato på og
få sat det i gang og så evt. udnytte vinterperioden, når det nu absolut skal udskydes så lang
tid.
Men nu kan jeg forstå, at man ikke engang vil
give tilsagn om det. Det er derfor, at jeg har stillet spørgsmålet for at nå tilbage til det, vi dog
havde opnået i samrådet: men nu føler jeg, at
det går direkte baglæns.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om vi ikke i
det mindste kan få situationen retableret til dér,
hvor den stod i samrådet.";Keld Albrechtsen
94529;name_party;":
Er boligministeren ikke opmærksom på, at regeringen har nogle aftaler med andre partier? Det
kan godt være, at regeringen har nogle målsæt-

(689)
Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

5505

ninger omkring inflationen, men regeringen har
Ud fra det frigiver vi så hver måned løbende
også nogle aftaler. Skulle man ikke efterhånden
enkelte projekter under forudsætning af, at de
vurdere, om man kan åbne op for nogle projektal, vi har, nogenlunde holder ved lige. Jeg siger
ter?
det, fordi prognoserne viser, at der formentlig er
Mit spørgsmål drejer sig altså om, om man er
større beskæftigelse i år end sidste år, og da der
opmærksom på at nogle af de aftaler, man har
var tendens til flaskehalse enkelte steder, er det
indgået, forudsætter, at man får byggeri i gang. Ijo klart, så skal vi være særlig opmærksomme.
For ét er at sige, at man åbner op for så og så
Og når jeg siger det på den måde, så er det,
mange uddannelsespladser, hvis ikke der er
fordi - og det er også korrekt, som det blev sagt
bygninger til at tage de pågældende studerende, - nogle af tingene udskyder vi jo så selvfølgelig
og det vil sige, at ét er en målsætning om lav til vinterbyggeriet, hvor det er muligt. Det kan
inflation, men en anden målsætning må jo også
vi jo se. Om nogle af de sager, som man henhol:""
være at overholde indgåede aftaler.
der sig til, nemlig inden for de 800 mio. kr., skal
'jeg sige, at dér er det kun de 600, der er udskudt,";Aage Frandsen
95977;name_party;":
for de 200 skal slet ikke være i udbud endnu,
Det her er en sag, der appellerer stærkt til valgbl.a. en af dem i Århus.
systemet i enkeltkredse. Jeg har også en del henSå jeg vil gerne her sige, at jeg stiller gerne
vendelser fra det lokalområde, jeg er valgt i. Dér alle de tal til rådighed, ingen diskussion om det:
får de en skrivelse, hvori der står, at indtil videmen der er en fornuftig administration af det
re kan det ikke lade sig gøre.
her. Og da jeg nu også gerne vil glæde folk - det
Det vil sige, man har anbragt en række
skal man jo, ikke mindst her i Folketingssalen uddannelsesinstitutioner i den situation, at de
så kan jeg sige, at just i dag har jeg frigivet nogle
ikke ved, hvor længe »indtil videre« varer.
projekter.
Hvis nu det går sådan, at beskæftigelsen fortsat udvikler sig gunstigt, betyder det så, hr.";Villy Søvndal
96837;name_party;":
minister, at de aldrig nogen sinde får lov til det?
Tusind tak for den glædelige meddelelse. Vil
Og her taler vi vel at mærke om institutioner, ministeren så også afsløre, hvad det er for nogder havde et løfte om, at det blev til noget. Er
le? Så vil vi dog kunne gå glade herfra.
forudsætningen for, at de får lov, at arbejdsløsMen jeg vil godt spørge, om ministeren ikke
heden igen stiger?
kan bekræfte, at det, at man udskyder et projekt
og det først går i gang i et følgende finansår, kan
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
give nogle besparelser. Og vil ministeren ikke
Jeg vil gerne bede hr. Keld Albrechtsen om ikke
også give mig ret i, når man allerede for nogle af
at fortsætte med, hvad der skete i samrådet, for
sagernes vedkommende har indgået faste aftaler
jeg kunne ikke nå at svare på alle tingene.
om pris, at jo længere tid, man venter, jo mere
Så kommer vi til anden del, og den er interesfår man for pengene, når manden skal have det
sant. Se, det er sådan, at hver måned bliver alle
samme, og vi dermed gør det meget vanskeligt
de sager, der er udskudt, behandlet ud fra hver
for skolerne at opretholde det niveau, de egentenkelt sags vurdering, dvs. hvordan beskæftilig havde planlagt.
gelsessituationen vil se ud om 2-3 måneder. For
vi skal huske på - og det var hr. Aage Frandsen";Niels Jørgen Langkilde
98166;name_party;":
også helt rigtigt inde på i tidligere spørgsmål Jeg vil ligesom hr. Langkilde særdeles gerne
at der går jo et stykke tid, fra projektet går i
have oplyst, hvad det er for projekter, som
udbud, til man får licitationsresultatet ind, og til
ministeren har frigivet. Jeg forstod endda, at det
man kommer i gang.
var i dag.
Og det vil sige, at en lang række af de projekJeg ved ikke, om det var Søren Kierkegaard,
ter, vi her taler om, jo først vil blive til gavn for
der sagde, at forventningens glæde er den størde studerende, når vi kommer til 1998. Sådan
ste af alle, men så håber jeg jo ikke, at de oplysforstod jeg det. Så derfor er det uhyre vigtigt, at
ninger, der kommer, så fjerner den glæde, som
vi gør os den overvejelse hver eneste gang - og
nu er forventningens glæde.
det er jo ikke kun undertegnede, der gør det: det
er jo de ministerier, der er med, samt byggeriets
arbejdsgivere og fagbevægelsen - for at se:
Hvordan ser det her ud?

5506

Onsdag den 9. april 1997 (Spm)

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg ved ikke rigtig, for jeg har lovet at orientere
Boligudvalget først, men af respekt for Folketinget vil jeg offentliggøre det her i dag alligevel.
For det første er et af projekterne auditoriet i
Århus, for det trænger meget. Dernæst er det
Handelsskolen i Køge, som har stået siden en
gang i midten af 1996. Så er det Fagskolen i
Odense, og det skyldes bl.a., at man i Fagskolen
i Odense har en række følgeeffekter af det. Dernæst er der et projekt i Roskilde, som ikke er en
institution, men forsikring ved DSB. Og endelig
er der for at glæde alle et radar tårn oppe i Skagen af hensyn til vort samarbejde inden for
NATO.
Sådan vil det foregå hver måned, hvor vi simpelt hen vurderer: Hvordan er situationen? Jeg
kan ikke give tilsagn om, at den og den dato får
vi det, for jeg kan ikke forudse udviklingen så
nøjagtig, men jeg kan se, hvordan tendenserne
er. Mine intentioner er selvfølgelig, at vi får
afviklet den her pukkel så hurtigt som muligt.
Det vil da også være en mærkelig boligminister,
der ikke ønsker, noget skal bygges, men det skal
altså også ske inden for regeringens overordnede økonomiske rammer.
Til hr. Niels Jørgen Langkilde kan jeg kun
sige, det ligger jo allerede i de tilbud, fordi tilbud må højst være 10 pet. over, at der også altid
vil skulle finde en forhandling sted. Og jeg prøver så på at få den her pukkel ryddet af vejen
stille og roligt i et fornuftigt samarbejde med de
øvrige partier i Folketinget.";Keld Albrechtsen
100651;name_party;":
Det er jo en stor glæde, at ministeren har frigjort
nogle projekter. Det er i hvert fald en start. Jeg
kan forstå, at man har frigjort Fagskolen i Odense. Det vil vi gerne sige tak for. Så har vi brugt
ca. 2-3 af de ca. 30 murere, som vi tidligere hørte
var arbejdsløse.
Jeg mener sådan set godt, at ministeren kan
gå videre, for der skal jo altså også bruges andre
fagfolk, og der er stadig væk et godt stykke op
til loftet, inden den sidste murer på Fyn er
brugt.";Bruno Jerup
101140;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren, fordi
det ikke alene blev ved forventningens glæde,
men en reel glæde i et vist omfang i hvert fald.
Så vil jeg spørge ministeren, om han vil holde
Boligudvalget orienteret om det her. For som
ministeren jo nok har kunnet fornemme i dag, så

er der flere partier, som har en interesse i fortsat
at følge dette her løbende.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil sige naturligvis, for det er jo en fælles
interesse, vi har, uanset hvor man er valgt henne. Jeg hører jo også ude i landet, at der lokalt
ingen problemer er. Men jeg kan sige, der er to
områder, hvor der kan blive problemer. Det ene
er hovedstadsområdet - det kan man selv se på
den store byggeaktivitet - og det andet er Fyn.
Og det er jo lidt kedeligt, for det er jo dér, vi har
en del projekter, bl.a. Tietgenskolen og to
udbygninger af universitetet. Det er virkelig et
problem for os.
De andre ting tror jeg nok vi kan håndtere
stille og roligt. Og så må man også være indforstået med, at en lang række af de andre projekter må vente, indtil vi kan se, at vi har fået
uddannelsesinstitutioner og andet på plads. Jeg
har tilkendegivet, at uddannelsesinstitutioner
har stor vægt. Det har det naturligvis også hos
mig selv, og dermed skulle vi gerne kunne leve
op til de aftaler, som er lavet. Det er i hvert fald
min hensigt, og derfor bliver Boligudvalget orienteret, for skulle det nu vise sig, at situationen
udvikler sig anderledes, end jeg håber, ja, så er
det klart også min pligt at informere Boligudvalget og dermed de politiske partier i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre
den regionale service på togstrækningeme, når
IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på Storebælt?«
Af Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF) og
Jørn Jespersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).";Keld Albrechtsen
103210;title_name;":
Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemninger om eventuelle motiverede dagsordener
vil blive sat på dagsordenen i morgen, torsdag
den 10. april.

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)
Begrundelse .";Henning Grove
103427;name_party;":
Baggrunden for den forespørgsel, som SF har
bedt om, er, at det efterhånden er gået op for
mange mennesker, især pendlere på Sjælland, at
der kommer nogle negative konsekvenser med
baggrund i, at den faste forbindelse på Storebælt
nu skal igangsættes.
Vi går selvfølgelig ind for en togtunnel, som
er til gavn for den kollektive trafik, men jeg må
nok sige, at der er ret mange, og det er der nok
også i Folketinget, der er blevet noget forbavsede over det, man har kunnet se, når man har
bedt om at få køreplanerne fra den 28. september og fremover, for der er mange forringelser.
Vi er naturligvis også i SF klar over, at der i
den sidste uges tid er blevet diskuteret og førstebehandlet nogle meget store projekter inden
for DSB-regi, der er flertal for. Det drejer sig jo
om S-togene, der nu bliver fremmet. Det har SF
stemt for i Finansudvalget, og ved førstebehandlingen her i Folketingssalen har vi sagt ja
til, at man laver dobbeltsporet mellem Ringsted
og København til en pris af 6 mia. kr., som burde være bygget for lang tid siden, men det kommer vel. Og dobbeltsporet ved Frederikssund er
vi gået ind for.
Men jeg må nok sige, at når de forskellige
regionale ruter, nordvestbanen, Lolland-Falster
og Roskilde, nu mister IC3-togene, så giver det
en stor forringelse andre steder i landet, og vi
synes, at det er forkert ene og alene at satse på
de faste forbindelser på Storebælt, og at det er
her, der skal være nyt togmateriel.
Jeg vil senere, efter at ministeren har haft
ordet, komme tilbage til nogle af de forringelser,
som vi mener der ikke burde være sket, og som
man godt kunne gøre noget for på nuværende
tidspunkt.
Besvarelse
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den 1. juni 1997 ibrugtages Storebæltsforbindelsen for passagertrafik: det bliver en stor dag for
de danske jernbaner. Ved denne lejlighed skifter
DSB køreplan, uden at det medfører de store
ændringer af togudbud og køreplan. Den største
ændring, der sker ved denne lejlighed, er, at
togene mellem Øst- og Vestdanmark kommer 1
time hurtigere frem. ,

. l

5507

Fra 28. september foretager DSB en mere
omfattende ændring af driften, når den såkaldte
Storebæltskøreplan træder i kraft. Men jeg
synes, vi skulle glæde os over, at vi kan skære 1
time af allerede nu.
DSB forventer, at Storebæltsforbindelsen vil
forøge passagerantallet meget. Der forventes en
stigning fra små 5 mio. til cirka 8 mio. togrejsende om året mellem landsdelene. For at sikre den
tilstrækkelige kapacitet til at betjene det forventede antal passagerer har DSB behov for at
benytte langt den overvejende del af IC3-materiellet til at betjene trafikken mellem Østdanmark og Vestdanmark.
Som følge heraf vil den sjællandske regionaltrafik kun i begrænset omfang fremover blive
betjent af IC3-materiel efter den nye køreplan,
der træder i kraft i september. Det kan jeg godt
forstå er ærgerligt, men så må man glæde sig
over, at man har haft de gode tog så længe, som
man har. Jeg håber, de røde tog, der sættes ind,
vil være i en sådan stand, at det er tilfredsstillende.
Om anvendelsen af IC3-togsættene i regionaltrafikken vil jeg gøre opmærksom på, at
IC3-togene er anskaffet netop med henblik på at
nyttiggøre Storebæltsforbindelsen: det fremgår
af rammeaftalen for DSB for 1990-1993. Det er
derfor naturligt for DSB, at de anvender togsættene til dette formål fra forbindelsens åbning.
Regionalforbindelserne har så haft glæde af
dem, fordi Storebæltstunnelens åbning har trukket ud.
Det er DSB's opfattelse, at DSB ud fra de givne kapacitetsmæssige rammer har lagt en køreplan, der tilgodeser såvel de lokale rejsendes,
herunder såvel pendlernes som de fjernrejsendes, rejsebehov. Med henblik på at tilgodese så
mange som muligt er det praksis, at DSB's køreplansudkast drøftes med de amtskommunale
trafikselskaber og pendlerklubber. Således kan
jeg nævne, at det foreliggende forslag til en ny
køreplan for vestbanen er udarbejdet af DSB i
samarbejde med Vestsjællands Trafikselskab og
drøftet med de omkringliggende kommuner
samt Vestsjællands Amt.
Den nye køreplan for nordvestbanen, der skal
træde i kraft i september, er ændret med henblik
på at opnå kortere rejsetider. På strækningen
mellem Kalundborg og København vil rejsetiden blive reduceret med 15-20 minutter med
seks nye dagtog, og på strækningen mellem
Holbæk og København vil reduktionen blive ca.
8 minutter. I myldretiden om morgenen inde-

5508

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

holder den nye køreplan mindre ændringer,
men i myldretiden om eftermiddagen vil der
blive indsat fem hurtige forbindelser, som ikke
standser ved alle stationer. Herudover er der
forbindelse hver time, som også betjener de
mindre stationer.
I grundlaget for beslutningen om at iværksætte ovennævnte køreplan, indgår indsættelse
af busser til betjening af de mindre stationer.
Vestsjællands Trafikselskab og DSB har planer
om et takstsamarbejde, der vil betyde, at omstigningen mellem bus og tog kan ske med brug
af samme billet.
Den væsentligste ændring på sydbanen er
afledt af, at togkonceptet for de internationale
tog er ændret. Det betyder, at de internationale
tog kun i mindre grad er tilpasset pendlernes
rejsebehov. Som erstatning for de internationale
forbindelser, som mange pendlere i dag benytter, er der indsat hurtige myldretidstog med
næsten samme rejsetid som de nuværende
internationale forbindelser. Ændringerne betyder rejsetidsforkortelser på mellem 5 og 8
minutter på nogle forbindelser og rejsetidsforlængelse på mellem 2 og 5 minutter på andre
forbindelser på strækningen Næstved-København og København-Næstved.
Oplægget til køreplan pr. 28. september har
været drøftet med Storstrøms Amt, kommunerne i amtet og pendlerklubben. Drøftelserne har
resulteret i, at der er blevet indsat flere myldretidstog end først planlagt, og jeg har i den forbindelse noteret, at repræsentanten for pendlerne, hr. Steffen Dresler, til dagspressen har
udtalt, at pendlerne er dækket rimeligt ind.
På strækningen mellem Københavns Hovedbanegård og Korsør, altså vestbanen, indebærer
den væsentligste ændring i den kommende
køreplan reducerede rejsetider. For nogle af
myldretidstogene vil rejsetiden blive reduceret
med 10-13 minutter, og tilsvarende rejsetidsreduktioner opnås uden for myldretiderne og i
weekenderne.
Ud over de her nævnte ændringer vil der ske
en række mindre minutjusteringer og andre tilpasninger til køreplanen.
DSB's målsætning ved betjening af regionalstrækningerne er i størst muligt omfang at tilgodese kundernes krav til togbetjening, herunder
kapaciteten. Det er dog ikke altid muligt at gennemføre den mest optimale løsning for alle kunder. Det skyldes bl.a. de infrastrukturmæssige
forhold, hvor den væsentligste barriere for
pendlertrafikken på Sjælland udgøres af den

utilstrækkelige kapacitet på strækningen mellem København og Ringsted, som hr. Tommy
Dinesen også fremhævede.
Det ligger regeringen og forhåbentlig et flertal
i Folketinget på sinde at løse dette kapacitetsproblem med henblik på at forbedre trafiktilbudet bl.a. til pendlerne. Derfor har regeringen
fremsat lovforslag om projektering af jernbaneanlæg mellem København og Ringsted for at
løse dette centrale problem, der danner en flaskehals for togtrafikken ind og ud af København. Det er et projekt til ca. 6 mia. kr., så det er
noget, vi virkelig vil satse på.
Til styrkelse af den kollektive trafik har
Amtsrådsforeningen, Trafikselskaberne og DSB
nedsat en projektgruppe, der hedder Projekt
samarbejde Bus & Tog, som de før nævnte
ændringer på nordvestbanen er et af de første
resultater af. Projektets formål er at sikre den
optimale udnyttelse af ressourcerne til den kollektive trafik med henblik på at tilbyde det bedst
mulige samlede kollektive trafiksystem. Nogle
af elementerne i samarbejdet er koordinering af
det regionale trafiktilbud med bus og tog samt
fælles billetter og kort. Regeringen støtter meget
dette initiativ.
Jeg er opmærksom på, at de nye togsæt, såvel
IC3-togsættene som de nye elektriske regionaltog, med deres gode komfort er meget populære
blandt de rejsende.
Det er således en målsætning for DSB at stille
det bedst mulige materiel til rådighed for de rejsende, også for de regionalrejsende, for herigennem at opnå flere og mere tilfredse kunder. Vi
skal gerne ind i en god spiral.
DSB vil i de kommende år investere i flere
slags nyt materiel. Særlig med henblik på den
sjællandske regionaltrafik vil der blive indkøbt
togsæt af IC3-kvalitet inden for de nuværende
rammer. Der vil desuden blive anskaffet 4 elregionaltogsæt til indsættelse på Kastrupbanen,
der åbner i 1998. Hertil kommer de nye S-tog til
betjening af hovedstadsområdet samt nye godslokomotiver. DSB fremlægger desuden inden
for kort tid en materielstrategi, hvori der påregnes anskaffet yderligere nyt regionaltogsmateriel.
Med aftalen om DSB, som en række partier i
Folketinget indgik i oktober 1996, som supplerer
rammeaftalen fra 1994, blev en ny strategi for
DSB's udvikling fastlagt. I løbet af de kommende år skal DSB etableres som en selvstændig
offentlig virksomhed, og to nye aktieselskaber
for henholdsvis S-tog og IC-tog skal dannes.

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)
Hertil kommer, at driftstilskud til DSB skal fastsættes med udgangspunkt i kontrakter, der fastlægger togtrafikkens kvalitets- og serviceniveau.
Baggrunden for de strukturelle ændringer var
ønsket om at styrke DSB's muligheder for at øge
sit kundegrundlag gennem dén bedst mulige
udvikling af virksomheden. Regeringens holdning er, at vi skal fastholde denne linje i DSB's
udvikling.
Den gældende aftale om DSB's rammer udløber med året 1998. Når vi påbegynder forhandlingerne om en ny aftale om DSB, vil der fra
regeringens side være åbenhed med hensyn til
at drøfte materielsituationen hos DSB. Det gælder også drøftelse af materielsituationen i forbindelse med forhandlingerne om en aftale på
privatbaneområdet.
Jeg mener således, at DSB handler i overensstemmelse med det tidligere fastlagte ved at
anvende IC3-togsættene til kørsel under Storebæltsforbindelsen som forudsat i rammeaftalen
fra 1990. På den anden side er regeringen indstillet på i forbindelse med de kommende forhandlinger om en ny rammeaftale for DSB at
drøfte DSB's materielsituation med henblik på
særlig at tilgodese pendlernes behov.
Forhandling";Tommy Dinesen
113666;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren, og
som man vel kunne forvente, blev der sagt
noget om de gode ting, der sker inden for DSB,
nemlig at trafikken mellem landsdelene får et
løft. Men med hensyn til det, der bliver sagt om
regionaltrafikken, dér må jeg nok sige, at det
ikke holder. Ministeren har måske sine oplysninger fra DSB, det vil jeg gå ud fra, og jeg har
også set, at DSB - det er nogle fra ledelsen - har
sagt, at det bliver meget bedre inden for den
regionale trafik: det gør det ikke.
Hvis man læser lokalaviserne i Lolland-Falster-området, i Køge-Roskilde-området og i det
nordsjællandske, vil man se, at pendlerne er
meget, meget utilfredse. Jeg har i hvert fald
sjældent fået så mange breve og set så mange
indlæg, der gør vrøvl over den måde, som der
køres på i dag. Det er ikke rimeligt, at vi alle
sammen betaler til DSB's underskud på 4 mia.
kr., mens det samtidig er nogle landsdele, hvor
der er tusinder af mennesker, som hver dag rejser frem og tilbage, der skal betale regningen.
Og det er konsekvenserne af det her.
I홢

5509

Man må håbe, at de ikke tager bilen. To pendlere havde fat i mig i dag i toget. Den ene ville i
hvert fald til at tage bilen, når IC3-toget røg væk
fra Holbæk. Og hvis det er det, der skal til at
ske, kan man jo hurtigt forvente 10.000 biler på
vej ind mod København fra forskellige steder på
Sjælland. Og det er der vel ikke ret mange der
ønsker sig.
DSB satser på trafikken mellem landsdelene,
og det gør de, fordi det har politikerne sagt til
dem, og så gør de det. Det er bropartierne, der
står bagved, som har lavet den fadæse her, for
man ville i de aftaler, der er lavet, overhovedet
ikke være med til at tænke på andre dele af landet.
Sådan er det, og jeg vil godt sige til regeringen og regeringspartierne, at jeg synes, det ville
være bedre - og sådan håber jeg at det bliver i
fremtiden - at det er venstrefløjen, man laver
aftaler med, når det drejer sig om kollektiv trafik, for de ting, der er lavet, har været besparelser og fremme af lastbiltrafikken.
Jeg har sagt det før og siger det igen: Når hr.
Svend Heiselberg og hr. Kaj Ikast kommer til
generalforsamling hos vognmændene - det gør
de nemlig gerne hvert år - bliver de mødt med
stående ovationer i flere minutter, for aldrig er
det gået så godt for lastbilejerne i dette land.
Ministeren var inde på, at der har været nogle
møder DSB og borgmestrene imellem. Det er
rigtigt, og hr. Poul Erik Dyrlund, hr. Brian Mikkelsen og jeg har haft møder med borgmestrene
på Nordvestbanen. Og hvad var det, de fik at
vide?
Jo, de fik fra DSB at vide, at nu ville det blive
bedre, nu ville der komme hurtigere tog og alt
det dér, og det skal nok være rigtigt: der er i
hvert fald ikke nogen, der kører så hurtigt som
dem, der har forbindelse med Catlink. Det tager
en time og tyve minutter. Det, DSB nu lover, er
en time og tredive minutter, men hvornår? Jo,
mellem klokken 10 og 15, hvor der ikke er én
pendler, men masser af pensionister i togene.
Det er det, man vil give pendlerne, de tusindvis
af pendlere, der hver dag tager toget ind, og
som lægger millioner, måske milliarder af kroner i DSB's kasse. Det er realiteterne.
Borgmestréne var ikke klar over det her. De
havde fået det med de hurtige tog at vide. Det
samme er sket på Lolland-Falster.
Samtidig var ministeren inde på, at der nu
ville komme op til otte millioner passagerer. Det
er en fremskrivning fra de fem millioner, der er i
dag, som tager med færgerne. Det vil der kom-

5510

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

me på Storebælt. Men der kom altså en rapport i
august sidste år, som vi fik i Folketinget i september, som fortalte, at den forventede stigning
på Storebælt, som man havde regnet med, ikke
holder nogen steder. Man regner med, at der
bliver seks en halv million passagerer på Storebælt. Det, der blev sagt fra de forskellige konsulentfirmaers side, dengang man sagde ja til den
faste forbindelse over Storebælt, holder ikke
nogen steder.
Jeg har også snakket med DSB-folk. Hvis det
er sådan, at man sætter IC3-tog ind, og de kun
bliver halvt fyldt på den her rute, altså ruten
mellem landsdelene, er det en falliterklæring, og
så mener jeg, at man skal sætte nogle af IC3togene ind på regionerne. Det er ikke rimeligt,
hvis der kun bliver 50 pet. passagerer i IC3togene mellem landsdelene.
Grunden til, at der er flere, der bruger bilen,
er, at man har sat prisen ned til det halve på Storebælt, og at benzinprisen er billig, som den er.
Selv om det er at gå ind i småtingsafdelingen,
er der nok især nogle af ordførerne, der ikke kan
lide det, jeg nu siger, men jeg vil altså godt lige
fremdrage nogle af de eksempler, som vi har
fået fra pendlerklubber, borgmestre og mennesker, der har skrevet læserindlæg.
De røde tog skulle være så gode, men hvad er
det for noget? Hvad skriver Roskilde byråd?
Her har byrådet rettet henvendelse, fordi der
bliver færre tog, der stopper i Roskilde. Hvorfor
gør der det? Det gør der, fordi der skal køre så
mange IC3-tog på strækningen, og som ministeren siger, så er der ikke plads til flere. Det går
ud over de regionale tog, at IC3 skal drøne igennem hele tiden. Det går også ud over andre, her
var det Roskilde.
Pendlerklubberne i Borup og Viby har skrevet
til os i Trafikudvalget, at dér er billetkontorerne
nu lukket, og de forventer, at togene ikke mere
stopper i deres byer. Dér har vi også fået henvendelse fra byrådene.
Så er der pendlerklubben i Vipperød, og det
er sådan et specielt eksempel. De havde skrevet
til DSB, og de fik så at vide, at når billetlugen er
lukket, og når der er nogle af togene, der ikke
stopper i Vipperød mere, er det fordi - og jeg vil
godt bede ordførerne om at høre efter - der er
for mange passagerer i Vipperød. DSB vil ikke
stoppe der, fordi der ikke er plads til de passagerer i toget. Jeg har set brevet. Hr. Poul Erik
Dyrlund har det for resten, og han er jo til stede
her i salen, så han kan bekræfte det.

Næstved Tidende fortalte i går, at nu bliver
det altså bumletog med stop alle steder og to
timers kørsel. Så det er det samme som alle
andre steder. I Kalundborg bliver der 50 færre
tog om ugen. Mellem kl. 10 og 15 bliver det hurtigere: det kommer til at tage 90 minutter, ellers
ryger transporttiden op på to timer, og der er
altså 100 km på strækningen.
Jeg har den opfattelse, at DSB ikke konkurre"":
rer med bilen mere. De konkurrerer alene med
cyklen.
Hvad er så kvaliteten af de tog, der kører i
dag? Ja, for 14 dage siden, ville toget ikke længere end til Svebølle. Og dér vil jeg godt rose
DSB for, at der kun gik en halv time, før de fik
fat i to busser, således at folk - kvinder med
børn og så videre: det var en fredag - kunne
komme med bussen og så videre til de færger,
der lå og ventede i Kalundborg. Det var pænt af
DSB. Det synes jeg var service.
Jeg vil heller ikke undlade at sige, at jeg forleden dag gik igennem toget, ikke for at være nysgerrig, men fordi jeg gik fra 1. klasse hen til den
anden ende af toget, og der var - jeg har sagt det
til ministeren privat, men jeg vil også godt sige
det her - 4 lukkede toiletter ud af 8 vogne, 2
døre, der ikke kunne åbnes, og 1 kupé, hvor der
ikke var nogen varme.
Det er meget muligt, det hører til småtingsafdelingen, men det gør det i hvert fald ikke mere
for mig efter 16 år på den rute. Og det gør det
heller ikke for de 20.000 mennesker, der hver
dag kører frem og tilbage til København på de
her strækninger, og så er der mange, der er stået
af forinden, så det er måske 40.000 mennesker,
der hver dag får en forsmag på det her.
Jeg skal fremsætte følgende forslag om motiveret dagsordenen. Jeg håber, at partierne vil
bakke op om forslaget, for det er for SF at give et
signal til pendlerne og andre om, at der vil ske
noget på området, så de ikke alle sammen
begynder at købe og bruge bilen.
Forslag om motiveret dagsorden
»Det pålægges regeringen inden udgangen af
1997
- at fremlægge forslag til en handlingsplan for
udskiftning eller modernisering af de tog og
togstrækninger, der bliver servicemæssigt
dårligere stillet, efter at togtunnelen på de
faste forbindelser på Storebælt tages i brug,
- at handlingsplanen omhandler såvel en tidsmæssig som økonomisk oversigt,

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)
- at handlingsplanens intentioner først og
fremmest har til formål at forbedre den daglige service og transporttid for pendlerne.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 75).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
122262;name_party;":
Hr. Dinesen fremførte her under talen, at når det
var således, at man nu som skatteyder skulle
betale til det drønende underskud på DSB, måtte det også være rimeligt at kræve noget mere
service.
Jeg vil med det samme sige til hr. Dinesen, at
jeg ikke rigtig synes, det hænger sammen. Vi har
ligesom sagt til DSB, at nu må DSB prøve at få
det her til at køre bedst muligt, og samtidig vil
man altså gå ind fra Folketingets side og regulere, når endelig DSB prøver at effektivisere og
rationalisere for at få en bedre økonomi. Derfor
mener jeg faktisk, at det, hr. Dinesen her kommer med, er inkonsekvent, men det kan være, at
hr. Dinesen kan uddybe det lidt mere.
Så blev der sagt, at man håber på, at det fremover er med venstrefløjen, man vil tage diskussionen og også lave forlig om den kollektive trafik. Det vil Fremskridtspartiet godt advare
imod, fordi så er der i hvert fald én ting, der er
helt sikker - og det er en diskussion, vi har haft
mange gange - nemlig at det vil gå ud over privatbilismen.
Og så til sidst: Jeg troede faktisk, at det var hr.
Kaj Ikast, der havde patent på det med at lukke
toiletter osv. Jeg troede ikke, at SF blandede sig i
den debat.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
123475;name_party;":
Jeg vil godt anfægte SF's ordfører, hr. Tommy
Dinesen, når han siger, at det er de såkaldte bropartier, der er årsag til alle problemerne. Det er
en form for ansvarsforflygtigelse.
Der er ikke nogen tvivl om, at pendlerne er
blevet nedprioriteret. Der er ikke nogen tvivl
om, at de sjællandske togstrækninger er blevet
for dårligt behandlet. Ingen som helst tvivl om
det. Og jeg kan også fornemme, at der er en velvilje til at se på problemerne.

5511

Vi vil i hvert fald fra konservativ side sige, at
på det her område er vi ikke fedtede. Det er
nødvendigt, at man gør noget for pendlerne. Det
er nødvendigt, at der kommer materielforbedringer, og det er nødvendigt, at der kommer
nogle forbedrede togtider, for ellers flygter togpassagererne over til bilerne. Der skal altså være
et reelt alternativ i form af, at man kan have en
ordentlig togforbindelse, og det er der ikke i
dag.
Ministeren havde nemlig ikke ret, da ministeren kom ind på, at der var reelle forbedringer
for pendlerne. Når man ser på de nye køreplaner for 28. september både for sydbanen nede
fra Næstved og for nordvestbanen, er der ikke
forbedringer for de mange daglige brugere, altså pendlerne. Det er der i den tidsperiode, der
ligger mellem kl. 9 og 15, men det er jo ikke dér,
de mange daglige brugere er, og det er ikke dér,
DSB skal gå ud og servicere størstedelen af
befolkningen.
Der er behov for forbedringer: det lægger vi
så op til, og vi glæder os til forhandlingerne
med ministeren omkring de her ting, for der
skal nogle forbedringer på bordet.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
125048;name_party;":
Det, hr. Brian Mikkelsen siger, forbavser mig
ikke, for vi har prøvet at lave noget fælles med
hensyn til Nordvestbanen, men nu må jeg så se,
hvad regeringen og bropartierne kommer med,
for ellers er det alene pæne ord.
Så vil jeg godt sige til Fremskridtspartiets
ordfører, hr. Køpke Christensen, som jo aldrig
har kunnet fordrage DSB, og som ikke engang
vil være med til at bevilge nogle penge til DSB,
at det skulle nødig være med Fremskridtspartiet, man lavede noget på dette område.
Jeg sagde, at vi betaler 4 mia. kr. i tilskud til
DSB. Man betaler alle steder til den kollektive
trafik, uanset hvor det er. Og det, jeg sagde, var,
at alle landsdele skal have den samme behandling: det bør dog være det rigtigste. Hvis det nu
havde været i det jyske område, hvor den
pågældende ordfører er opstillet, der havde
været problemer, skulle vi nok have hørt en
masse om det. Der er ikke så mange problemer i
Jylland på det her område, det er Sjælland, det
først og fremmest går ud over.
Jeg står ved, at jeg tror, det bedste for regeringen ville være i fremtiden at lave nogle aftaler
med venstrefløjen og i hvert fald ikke med
Fremskridtspartiet, for så er den kollektive trafik færdig i det her land.

5512

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
126339;name_party;":
Nu synes jeg vi skal holde os på et nogenlunde
sobert plan. Hr. Dinesen ved udmærket, at det
ikke er i overensstemmelse med sandheden, når
hr. Dinesen siger, at Fremskridtspartiet ikke vil
ofre en eneste krone på DSB. Det vil jeg gerne
have dokumentation for her i dag, for hr. Dinesen ved udmærket godt, at vi ikke har noget
imod den kollektive trafik. Men vi vil ikke
under nogen omstændigheder fortsætte med at
give en positiv særbehandling til dem, der vælger den kollektive trafik.
Det er jo det, som hr. Dinesen og hele venstrefløjen står for: at man skal favorisere alt, hvad
der hedder kollektiv trafik, således at det bliver
endnu sværere, som vi har sagt adskillige gange
under disse debatter, for netop dem, der bor i
landdistrikterne, at transportere sig frem og tilbage og hente deres børn fra daginstitutioner
osv. efter en lang arbejdsdag som lønmodtager.
Det går igen ud over de svageste, og jeg forstår
ikke, hvordan det harmonerer med SF's politik.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
127345;name_party;":
Baggrunden for, at DSB er i den knibe, som de
er i nu, er, at der ikke er plads på sporene mellem Roskilde og København. Det forhold skulle
have været klaret for mange år siden. Det bliver
endnu værre, når Øresundsforbindelsen er i
orden, De IC3-tog, der nu bliver sendt mellem
landsdelene, er et udmærket gode for de togpassagerer, der skal bruge dem. Men det går jo
ud over de andre, at der ikke er plads her, og
det er det, der er hele humlen i det.
Jeg har aldrig hørt, at Fremskridtspartiet har
stillet sig op og sagt, at nu skal vi bruge 5 eller 6
mia. kr. på et dobbeltspor mellem Ringsted og
København: det forslag har de vist aldrig stillet.
I det hele taget har jeg aldrig hørt, at Fremskridtspartiet har stillet noget forslag, som ville
gavne den kollektive trafik. Jeg har hørt masser
af ordførere fra Fremskridtspartiet, hvis eneste
trafikpolitik var bilen og landevejene, og sådan
fortsætter det vel.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
128307;name_party;":
Modsat venstrefløjen er Fremskridtspartiet indstillet på at administrere skatteborgernes penge
bedst muligt, og det med, at vi skulle have stillet
forslag om yderligere at favorisere DSB i forhold
til, hvad det allerede er blevet, ville da være helt

hen i skoven. Jeg tror ikke, der er mange borgere
rundt omkring, der ville forstå det.
Det, det handler om, er selvfølgelig også
noget overordnet, for man bør altid se på det
overordnede, nemlig en statsgæld på 800 mia.
kr., verdens højeste skattetryk, og jeg kunne blive ved. Alle borgere, uanset om de bor i Ringsted, eller hvor de bor, er interesserede i at sætte
tæring efter næring.
Der er altså ikke kroner til det, og det ved hr.
Dinesen udmærket godt. Derfor må vi forholde
os til virkeligheden, for i sidste ende er det altså
også borgerne i Ringsted eller andre steder i
landet - også i Jylland - der kommer til at betale
for de store investeringer, som efter Fremskridtspartiets opfattelse ikke skal, finde sted:
Vi er også gået ind i debatten nogle steder,
hvor man f.eks. ikke gør nok for de handicappede osv., for her mener vi naturligvis, at der er
nogle ting, der også skal være rimelige med
hensyn til den kollektive trafik. Det har vi aldrig
haft noget imod. Selvfølgelig skal der være
rimelige forhold, også for den kollektive trafik,
men de, der bruger den kolletive trafik, skal
ikke positivt særbehandles.";Jan Køpke Christensen
129721;title_name;":
Hr. Søren Hansen som ordfører.";Henning Grove
129770;name_party;":
Det ville være dejligt, hvis den faste forbindelse
allerede fungerede for både passagerer, tog og
biler. Og det ville være rart, hvis elektrificeringen af hovedstrækningerne allerede var tilendebragt. Og det ville være godt, hvis opgradering
af strækningen mellem Fredericia og Århus var
sket og vi havde et sporsæt ekstra mellem
København og Ringsted og S-togsforbindelsen
fra Ballerup til Frederikssund allerede stod færdig.
Det ville også være godt, hvis alle de nye
S-tog ikke bare var besluttet fremskyndet, men
allerede var i funktion på banenettet, og at minimetroen, Øresundstoget og ringbanen stod færdige. Hvilken lyst det ville være.
Det ville også være rart, hvis tog- og bussamarbejdet mellem DSB og de lokale trafikselskaber allerede var tilendebragt, og at sporet mellem Tølløse og Vipperød var besluttet, og at det
nye materiel til regionaltrafikken ikke bare var
på tegnebrættet, men allerede besluttet og gennemført.
Det ville også være godt og i øvrigt helt rimeligt, hvis f.eks. Nordvestbanen til Kalundborg

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)
fungerede bedre, hurtigere og med et bedre
materiel, end det er tilfældet nu. Faktisk er det
ikke rimeligt, at det skal tage et par timer at køre
100 km fra Kalundborg til København eller
omvendt.
Det ville også være godt for både passagerer,
miljø og sikkerhed, hvis den kollektive trafik,
herunder pèndlertrafikken, fik en langt bedre
konkurrenceevne i forhold til den individuelle
trafik. Det har bl.a. noget med bilafgifter og benzinpriser at gøre. I forhold til prisen for at køre
individuelt skal prisen for at køre kollektivt i
fremtiden stige mærkbart mindre.
Det her er lige præcis alt det, vi er i gang med.
Alle de ønsker, jeg har nævnt, er nemlig ikke
kun ønsker og forhåbninger, men det er ting,
der enten lige er ved at være gennemført, ting,
der allerede er besluttet, eller ting, der i det
mindste er på tegnebrættet.
Vi kan ikke få alt på én gang. Sådan må det
være. I alle tilfælde er det sådan i virkelighedens
verden, også i den verden, som er den regionale
trafiks, at ting tager tid. Men den tid, ting tager,
skal gøres så kort som mulig.
Man kan altid diskutere, om den planlægning, der har fundet sted i bestræbelserne på at
forbedre den kollektive trafik, har været god
nok. Noget kunne sikkert, meget sikkert, have
været gjort bedre.
Der er både nogle hovedmål, og der er en
række delmål, som det gælder om at fastholde,
samtidig med at nye mål, herunder også stadige
forbedringer for pendlere og for regionaltrafikken, skal konkretiseres og virkeliggøres. Derfor
skal SF have tak for, at de har rejst forespørgslen, fordi det endnu en gang sætter fokus på den
kollektive trafiks muligheder for på et bæredygtigt, effektivt grundlag at skabe et stadig bedre
alternativ til den individuelle trafik.
Det er ikke længere Folketinget, der i detaljer
skal regulere jernbanedriften. Det har vi folk til.
Men til de folk, der i DSB's og Banestyrelsens
direktioner og bestyrelser har fået overdraget
den praktiske del af opgaven, skal det signal
udgå, at jernbanetrafikken skal være både effektiv, konkurrencedygtig, elegant og hurtig, og
også mere effektiv, mere konkurrencedygtig,
mere elegant og mere hurtig, end den er for
nærværende, hvis den skal løse sin vigtige
opgave, når det drejer sig om at konkurrere med
den individuelle trafik, og her spiller ikke
mindst regionaltrafikken for de mange pendlere
en rolle.

5513

Selv om meget godt er gennemført og meget
fornuftigt er besluttet gennemført og endnu en
hel del er på det aktuelle tegnebræt, har både
de, der har den praktiske opgave i DSB, Banestyrelsen osv., og vi i Folketinget, regeringen,
der skal sørge for, at rammerne og mulighederne er til stede, store opgaver foran os.
Jeg vil gerne på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Regeringen har med forligspartierne indgået
en rammeaftale for DSB gældende frem til
udgangen af 1998.
Som opfølgning herpå er der vedtaget og
fremlagt en række initiativer, der styrker jernbanetrafikken i Danmark.
I forhandlingerne om en ny rammeaftale skal
regeringen åbent drøfte med partierne mulighederne for serviceforbedringer - ikke mindst for
pendlere - i form af såvel rejsetidsgevinster som
materielforbedringer.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 76)
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
134358;name_party;":
Det forekommer mig at være en lidt nem
omgang, når hr. Søren Hansen remser alle de
strålende initiativer op, som regeringen har
taget på det kollektive område.
Kan hr. Søren Hansen slet ikke komme i tanke
om nogle af de initiativer, der er taget, som faktisk har peget i den stik modsatte retning,
og som faktisk har forringet og fordyret den
kollektive transport og måske især i pendlerniveauet?
Når man f.eks. ser på de initiativer, der kunne
være taget for at øge den kollektive trafik bare
med hensyn til en prispolitik og øgede investeringer i nye ting, kan hr. Søren Hansen så slet
ikke komme i tanke om nogen ting?
Det forekommer mig, at det, der sker, er, at
man siger: Ja, det er rigtigt nok, der er et problem her. Vi er også godt klar over, at hvis ser-

5514

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

vicen ikke er god nok, vil de folk, som i øjeblikket kører med toget, nok forsvinde over i bilerne. Men de konkrete initiativer, som bør og skal
tages her og nu, udskyder man så til fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
135396;name_party;":
Hr. Søren Hansen sagde: Folketinget skal ikke
styre DSB. Nej, det skal det ikke, men hvad er de
barske realiteter? De barske realiteter er, at
regeringen sammen med V og K, altså bropartierne - og CD, undskyld - i efterhånden 12 år
har lavet forlig, hvor det har kørt på nedskæringer. Man kan godt sige, at det er DSB, der
bestemmer, men det er først efter, at man har
truffet nogle beslutninger blandt nogle forligspartier her i Folketinget, og det er det, der er
humlen i det hele.
Så vil jeg godt sige, at jeg sidder i Finansudvalget, og det er jo os, der får disse småsager om
bevilling af 8,2 mia. kr. til 120 nye S-tog og
sådan noget, så hvor gerne, man end ville, kan
man ikke bare sige, at Folketinget ikke har noget
at skulle have sagt mere.
Så vil jeg spørge hr. Søren Hansen: I den
dagsorden, der blev foreslået, er året 1998
nævnt. Vil det reelt sige, at man ikke vil gøre
noget for pendlertrafikken på de regionale
strækninger, jeg har talt om, før denne aftale
udløber i slutningen af 1998?
Det vil sige, at der går halvandet år endnu, før
man kan forvente at få forbedringer på disse
strækninger. Det er de kolde og nøgne facts.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
136577;name_party;":
Må jeg ikke først sige til hr. Tommy Dinesen, at
jeg sagde ikke, at Folketinget ikke skulle styre
DSB. Jeg sagde, at Folketinget ikke længere
skulle styre DSB i detaljer. Det har vi overladt til
en direktion og til en bestyrelse, og det synes jeg
er en rigtig fornuftig og god ordning.
Til fru Jette Gottlieb, der overhovedet ikke
kunne høre, jeg kunne komme i tanker om noget
som helst, der ikke bare var godt: Jeg tillod mig
altså at nævne, at der faktisk er taget en række
initiativer på det seneste, som vil gavne den lange trafik, den korte trafik, pendlertrafikken,
regionaltrafikken osv.
Dobbeltsporet til Ringsted, forbindelsen til
Frederikssund, og også udretningen af sporene i
Jylland vil forbedre ikke bare det lange stræk,
men også for de folk, der kører som pendlere.
Alle vil få en chance: men ikke hvis det var gået,

som fru Jette Gottlieb foreslog, at vi skulle have
X2000-tog, som kun ville gavne dem, der rejser
langt. Det ville jo ikke gavne alle de andre.
Ja, det var fra debatten forleden dag, hvor det
kun skulle være de lange stræk, som skulle have
muligheden for at køre hurtigt på det nuværende tracé.
Men der er i min tale nævnt en række områder, hvor vi skal gøre det bedre. Jeg nævnte, at
det ikke er rimeligt, at man skal bruge to timer
på at køre 100 km. Det skal der gøres noget ved.
Det understregede jeg.
Det er ikke rimeligt, at man kører med et
materiel, som ikke er tilstrækkelig godt. Det skal
der gøres noget ved, og det bliver der gjort
noget ved. Det er det, der er pointen. Men man
skal ikke i forsøget på at få gennemført forbedringer glemme, at vi faktisk er i gang på en række vigtige områder.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
138256;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at hr. Søren Hansen nu
bekræftede, at der ikke sker noget på de regionale ruter før i slutningen af 1998, altså om halvandet år. Det er det, der står i dagsordenen. Det
var derfor, jeg håbede, at man kunne mødes på
den anden dagsorden, der ligger fra SF, hvor vi
kunne sætte noget i gang, så det var klart.
Og så vil jeg godt sige, når jeg hører hr. Søren
Hansen, at så lyder det jo altså, som om det her
dobbeltspor imellem Ringsted og København er
klar i morgen. Men det, vi taler om, er jo, at det
ikke i det her århundrede er klart. Og det er det,
der er problemet, når der skal flere hurtigere tog
på.
Når hr. Søren Hansen siger, at det ikke er
rimeligt, at det tager to timer at køre 100 km:
Nej, det er det ikke. Men der kan ikke komme
flere tog på skinnerne, før der bliver bygget. Det
sagde jeg, da vi behandlede det i torsdags. Der
er da et akut behov, og det har jeg sagt i tre år,
for at få det her dobbeltspor op at stå, og det, vi
har vedtaget, er altså kun projektering over to
år, hvor der er afsat nogle penge, og da kan vi
godt igen begynde at snakke om år 2005, så der
er lange udsigter. Desværre.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
139431;name_party;":
Jeg underkender ikke de initiativer, der er taget.
Dem har vi også selv været med til at stemme
for. Jeg underkender heller ikke hr. Søren Hansens konstatering af, at der er nogle problemer,
og at der skal gøres noget ved dem.

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)
Jeg hæfter mig meget ved den sætning, der
hedder: »... og det skal der gøres noget ved«,
men når hr. Søren Hansen så beskylder de
knappe ressourcer for at være årsagen til, at
man ikke kan gøre noget ved tingene her og nu,
jamen så står jeg af, for det er jo sådan, at vi rent
faktisk bruger en hel masse trafikinvesteringsmidler forkert.
Og jeg kan jo nævne, at parallelt med, at man
f.eks. begynder at tale om en forbedret banedrift
på forskellige strækninger, så bygger man
motorveje ved siden af til, jeg ved ikke hvor store milliardbeløb. Og hele den måde at prioritere
på som det ene og dertil prispolitikken, hvor
man jo altså gennem de sidste 15 år har set, at
prisen på den kollektive trafik er blevet 35 pet.
højere, samtidig med at prisen på den individuelle benzindrevne trafik er blevet 35 pet. lavere,
ja, så står man altså med et dilemma, hvor det
bliver mere og mere påtrængende, àt indsatsen
foretages her og nu - og dér er udskydelser altså
næsten det samme som katastrofens indtræden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
140733;name_party;":
Her er ikke tale om at udskyde, her er tale om at
fremskynde en række investeringer - det er
nogle af dem, jeg har været inde på. Her er også
tale om at få fremskyndet - ønskede jeg mig i
min tale - på sporstrækningen mellem Vipperød og Tølløse - materielanskaffelser til regionalbanerne. Det er altså ikke et spørgsmål om at
udskyde, det er et spørgsmål om at fremskynde.
Og så til hr. Tommy Dinesen: Forhandlingerne om den nye rammeaftale, og hvornår de skal
påbegyndes, skal jeg ikke gøre mig klog på i
dette øjeblik, men de bør efter min mening starte i god tid. Det er en stor opgave, der ligger foran os. Derfor skal der være god tid til at drøfte
de mange detaljer - også hovedopgaverne men også de mange detaljer, der vil knytte sig til
en ny aftale.";Søren Hansen
141514;name_party;":
De fleste af os har set hen til den dag, hvor den
faste forbindelse over Storebælt kunne tages i
brug. Det sker for togpassagertrafikken den 1.
juni i år.
Det var i 1858, at Venstres daværende leder,
Tscherning, i vore dage bedst kendt fra tv-serien »Bryggeren«, i Rigsrådet første gang foreslog
en fast forbindelse over Storebælt: så det har
været en lang ventetid.

5515

Det er klart, at det vil vende op og ned på
køreplanen: Rejsetiden mellem Øst- og Vestdanmark vil blive kortere, og vi forventer en
øget passager tilstrømning til DSB. Det har alt
sammen været planlagt, lige fra beslutningen
om den faste forbindelse blev taget.
Investeringerne i IC3-togene har også haft det
formål at forkorte rejsetiden mellem øst og vest.
Men vi efterlader et uacceptabelt problem for
pendlerne på Sjælland: det er værst for pendlerne på Vestbanen, navnlig for de rejsende mellem København og Kalundborg, hvor der skal
påregnes en rejsetid på cirka 2 timer: det kan
selvfølgelig ikke være rigtigt.
Jeg vil også fremhæve pendlerne mellem Roskilde og Korsør, på Sydsjælland og Lolland-Falster.
Så vi vil fra Venstres side opfordre trafikministeren til at tage initiativ til, at trafikforholdene på alle disse banestrækninger bliver væsentligt forbedret, hvad angår persontrafikken. Men
det er også det, der ligger i det fælles dagsordensforslag, som formentlig bliver vedtaget i
morgen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
142932;name_party;":
I sit prisværdigt korte indlæg lykkedes det min
meget ærede ven, hr. Svend Heiselberg, at tildele partiet Venstre æren for, at vi nu får en fast
forbindelse over Storebælt. Det havde Venstre
allerede fundet ud af i 1858, var det vist nok.
Jo, godmorgen! Jeg tvivler på, at teknikken
dengang havde muliggjort at bygge den. Men
må jeg ikke minde om, at det altså var Venstre,
da de indtrådte i regeringsfællesskab med Socialdemokratiet i 1970'erne, der forlangte loven
om fast forbindelse over Storebælt fra 1973 lagt i
mølpose, og det var undertegnede, der havde
kampen med partiet Venstre om at få den gravet I
frem af mølposen igen.
Det samme gjaldt for øvrigt Lillebæltsbroerne
- nej, den første af dem: altså den, der blev indviet i 1935. Da den var til debat her i Tinget, sagde Venstre også: Ja, vi er for, men bare ikke lige
nu, og det har Venstre altid sagt.
Jeg synes, det er nødvendigt, at hr. Heiselberg
erkender, at han dér var på tynd is og på glatis
og fuldstændig på kant med den historiske
sandhed.

5516

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
144026;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg var inde på, at det var
synd for pendlerne, og at der skulle gøres noget
for dem, og nævner så de to områder, der er på
Sjælland: det nordlige og det sydlige.
Nu ser jeg jo tit de lokale aviser, og deri ser
jeg også en anden ordfører for det trafikpolitiske
- ja, der er jo mange af dem - nemlig hr. Hovmand, der også en gang imellem er ude og fortælle om, hvor slemme DSB er, og hvorfor bliver
det ikke forbedret ned til Lolland-Falster osv.
Og det, der så bliver sagt fra hr. Svend Heiselberg her, er, at der ikke skal ske noget på det
her område, før udløbstiden for de aftaler, man
har, er gået. Det vil altså sige, at der går halvandet år, før pendlerne kan forvente at få forbedrede forhold, og så skal der til den tid bestilles
nye tog osv., så der går cirka to år.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at man i de lokale
aviser kan tillade sig at blive ved med at kritisere DSB og kritisere DSB, når det er politikerne,
der udstikker kursen og ikke vil være med til at
lave den om. Man kunne jo godt på de her
områder lave det om, således at der blev afsat
nogle penge til nogle nye IC3-tog: det har ministeren f.eks. lovet nede på Lolland-Falster. Det
kunne man også godt gøre på Nordvestbanen:
det ville i hvert fald hjælpe på noget af det. Det
kan man godt gøre uden om aftalerne. Vi er i
hvert fald parate.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
145400;name_party;":
Det er også hr. Svend Heiselbergs ultrakorte
ordførertale, der bringer mig op på talerstolen.
Hr. Heiselberg konstaterede - efter at have
talt omkring Storebæltsforbindelsen osv. - at vi
så har et problem med de dér pendlere: det skal
vi have gjort noget ved. Punktum. Det lyder
ikke for mig, som om hr. Svend Heiselberg har
sat sig særlig meget ind i de problematikker, der
er på en række områder set i forhold til pendlerne.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr.
Heiselberg om, var, om ikke vi kunne få nogle
lidt mere præcise bud fra Venstres side på det
her område, nogle lidt mere klare meldinger
end blot en konstatering af, at der er et problem,
som vi måske på et eller andet tidspunkt skal
have gjort noget ved.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
146169;name_party;":
Jamen fra Venstres side er vi helt klar til at tage
diskussionen om, hvordan vi kan forbedre forholdene for pendlerne, men det er jo meget
mærkværdigt, at SF og andre pludselig rejser en
debat om det problem nu. Det har vi jo kendt,
siden vi lavede rammeaftalen fra 1990 til 1993.
Det blev jo besluttet dengang, at IC3-togene
skulle bruges til øst-vest-forbindelsen. Så der
har jo været god tid til, at vi kunne have taget
den diskussion op noget tidligere.
Men vi har altid været positivt indstillet, for
vi ved, at der vil opstå et problem. Ministeren
har jo gjort rede for, hvilke fælles initiativer vi
har taget på det område for at fremme trafikforholdene.
Ja, så er det rigtigt, som hr. Arne Melchior
siger, at vi i 1970'erne var nødt til at udskyde
den faste forbindelse over Storebælt. Det er jo
sådan, at Venstre altid søger at forholde sig til
de økonomiske realiteter. Det gjorde vi også
dengang sammen med Socialdemokratiet, da vi
udskød den faste forbindelse. Men senere skønnede vi så - og det var jo specielt, da vi fik en
borgerlig regering, da der blev lidt orden i økonomien - at der var råd til det, og derfor gik vi
så aktivt ind for at få den faste forbindelse.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Arne Melchior - selv om det måske kunne se sådan ud, så
var vi jo ganske vist ikke til stede dér i 1858, da
Tscherning fremkom med det forslag i Rigsrådet, men ikke desto mindre var han jo en slags
Venstremand og en slags Venstreleder dengang,
og da han kom med det forslag - jeg indrømmer, at det ikke ville have været den samme
teknik, som man bruger i dag - viste det jo, at
også de Venstrefolk dengang var noget fremsynede.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
147855;name_party;":
Til hr. Svend Heiselberg: Det er ikke nyt, at vi
interesserer os for det her, men det er først, når
vi igennem Trafikudvalget beder om at se køreplanerne, at vi kan begynde at se den tegning,
der ligger. I de debatter, der har været om den
faste forbindelse over Storebælt, er der aldrig
nogen, der har sagt, at alle tog skulle køre under
den faste forbindelse. Der er aldrig nogen, der
har sagt, at der ville ske forringelser alle andre
steder. Det er noget nyt.
Selv hr. Svend Erik Hovmand, som ikke vil
tage ordet, har jo kritiseret DSB adskillige gan-

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

5517

ge, fordi der nu sker det, der gør, nede på Lolland-Falster: at nogle af togene blev flyttet til
den faste forbindelse. Det var der ikke noget nyt
i, og det stod i loven om de faste forbindelser for
ti år siden. Det må være, fordi man ikke har læst
loven.

Hvis vi havde nogle planer, kunne vi begynde at diskutere, og så kunne der hurtigt ske
noget. Men det, der sker nu med den dagsorden,
Venstre fremsætter sammen med regeringen, De
Konservative og CD, er simpelt hen en udsættelse. Der sker ikke noget de næste 2 år.

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
149017;name_party;":
Jeg har jo med stor interesse lyttet til de udtalelser, som hr. Dyrlund er kommet med, og jeg går
ud fra, at hr. Dyrlund også er i god kontakt med
trafikministeren, sådan at de gode synspunkter,
som hr. Dyrlund kommer med, får indflydelse
de rette steder.
Jeg siger det, fordi jeg har lidt svært ved at se,
at hr. Dinesen har grundlag for at puste sig så
vældig op. Sagen er den, at hr. Dinesen jo har
stemt for den finanslov, som vi nu arbejder
under. Han har oven i købet haft mange drøftelser, også med den daværende trafikminister, om
den finanslov.
Og når man læser hr. Dinesens dagsordensforslag, hvad er det så, der står? Der står ikke, at
der skal anskaffes materiel i 1997. Ministeren
var inde på, at det vil ske, og det er faktisk det,
som ligger i rammeaftalen: Der vil blive anskaffet materiel i 1997 og 1998. Men hvad står der i
hr. Dinesens dagsordensforslag? Der står, at der
skal lægges nogle planer i 1997, men ikke ét ord
om, hvornår de skal realiseres.
Jeg mener i virkeligheden, at de to dagsordener på dette punkt ikke er væsentligt forskellige.
Der står nemlig ikke noget i den anden dagsorden, som udelukker, at man kan gå i gang med
at lægge nogle planer allerede i 1997.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg vil gøre opmærksom på reglerne for de korte
bemærkninger. Det er til ordføreren, man skal
rette de korte bemærkninger: der må ikke diskuteres medlemmerne imellem. Hvis man
ønsker det forhold rettet, skal det ske gennem
Udvalget for Forretningsordenen.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
150545;name_party;":
Når der ikke står planer, men handlingsplaner,
skyldes det, at vi gerne skulle have lidt handling. Det er ærlig talt det, der lægges op til, og
det var også det, jeg sagde.
Jeg prøver med denne dagsorden at samle
Folketinget, så vi kan få nogle planer, nogle
oversigter og noget om økonomien. Når vi har
det, kan vi tage diskussionerne. Men det kan
ikke være med i en finanslov, der er vedtaget,
det er en selvfølge, så hvorfor køre frem med
finansloven? Hvis der skal henvises til noget,
må det være til de aftaler, Venstre har været
med til at lave de sidste 12 år på dette område,
og som har betydet besparelser hele vejen igennem.";Tommy Dinesen
151203;name_party;":
Da Folketinget vedtog loven om den faste forbindelse over Storebælt for 11 år siden, var det
ud fra et ønske om at styrke den danske infrastruktur markant. Det skulle være nemmere at
komme rundt i Danmark, mobiliteten ville blive
øget betragteligt, og de psykologiske barrierer
mellem landsdelene ville blive fjernet. Pludselig
kan man bo i Odense og arbejde i København
eller omvendt, en århusianer kan nu tage i
teatret i København og være hjemme igen samme aften, og i det hele taget åbner den faste forbindelse mange store muligheder for den danske befolkning og for erhvervslivet.
Derfor er vi fra konservativ side selvfølgelig
glade for, at vi endelig kan se resultatet af den
store investering og den gode beslutning, der
blev truffet i 1986. Men vi er midt i hele den store glædesrus og midt i glæden over de mange
fordele også opmærksomme på, at man ikke må
glemme de konsekvenser, som det ser ud til,
den faste forbindelse får for en række andre forhold. Vi kan f.eks. se, at fjerntrafikken bliver den
store vinder i det spil. Der bliver halvtimesdrift
fra Odense og timedrift fra Århus med yderligere seks daglige lyntogsafgange, og der bliver
satset gevaldigt på at transportere passagerer
mellem landsdelene via Storebæltsforbindelsen.
Dette betyder, at DSB med sin nuværende
beholdning af IC3-materiel bliver nødt til at
omprioritere brugen af dette materiel, allerede
når den kommende vinterkøreplan træder i
kraft, og det er de sjællandske regionalstrækninger, det kommer til at gå ud over. Det kan vi
ikke forstå fra konservativ side. Vi kan ikke forstå, at DSB - fordi de har så flotte, ambitiøse og
polerede planer om at skulle konkurrere med
flytrafikken osv. - negligerer og nedprioriterer
de daglige brugere.

5518

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

Kernegruppen af DSB-passagerer bliver nedprioriteret, fordi man vil have disse flotte forbindelser mellem Jylland og København, og det
vil vi ikke være med til fra konservativ side. Vi
vil have opprioriteret indsatsen over for de daglige brugere, dvs. regionaltogstrafikken i både
Jylland og specielt på Sjælland, som er nedprioriteret i dag. Det forhold bliver vi nødt til at
ændre.
Eksemplerne har været nævnt af de foregående talere: Nordvestbanen, Sydbanen, banerne
på Lolland-Falster osv. Hvis vi tager den barske
virkelighed for f.eks. Nordvestbanen Kalundborg-Holbæk-København, har man skåret alle
IC3-togene væk på nær et enkelt om morgenen
og om eftermiddagen. Der er kun sket forbedringer midt på dagen, men i myldretiden, hvor
folk har brug for at tage toget, er der ikke sket
forbedringer overhovedet.
Vi oplever også, at disse strækninger får alt
det dårlige materiel, de gamle røde tog, mens alt
det moderne materiel bliver sat ind på den polerede banestrækning mellem Jylland og København, og det er ganske enkelt uacceptabelt set
fra vores side. Det er også uacceptabelt, at der
heller ikke gøres noget mere for forbindelsen til
Næstved og videre til Lolland-Falster. Der er alt
andet lige langt flere mennesker, der benytter
toget dagligt til og fra arbejde, eksempelvis på
Sjælland, end der passerer Storebælt.
DSB skal altså prøve at koncentrere indsatsen,
og det vil vi også sende nogle politiske signaler
om. Det kan ikke nytte noget, at man fra DSB's
side, og til dels også fra ministerens side bruger
alt krudtet på fjerntrafikken og lader alle de
mange daglige pendlere på eksempelvis Nordvestbanen og Sydbanen være overladt til skæbnens luner. Pendlerne har i forvejen et meget
hårdt liv og må stå model til meget fra DSB's
side. Der er dårligt materiel, der er mange forsinkelser, og det gør det svært at skabe det fornuftige alternativ til bilerne, som vi trods alt
gerne vil have.
Der er 60 kilometer til Holbæk, og det tager
en times tid med toget. Der er 100 kilometer til
Kalundborg, og det tager 2 timer. Der er 90 kilometer til Næstved, og det tager over en time.
Det burde, være muligt at skabe nogle hurtigere
forbindelser, og det er også muligt, selv under
de nuværende forhold. Derfor henstiller vi, at
der prioriteres anderledes. Det er et spørgsmål
om ikke kun at give IC3-forbindelserne til Jylland højeste prioritet, men også tænke på de
daglige brugere. Dem kan man godt lave noget

for inden for den nuværende ramme, og det
glæder vi os til at forhandle med ministeren om.
Vi vil meget gerne se velvilligt på DSB's problemer, og vil også gerne medvirke til at finde
en økonomisk fornuftig løsning på de problemer. Men så må vi også forlange, at DSB til gengæld kan levere varen, og den vare, passagererne på regionalstrækningerne har brug for, er
gennemgående forbindelser i myldretiden, flere
afgange og bedre materiel. De tre ting kan kaldes service, og man må forvente, at DSB kan
levere en ordentlig service for nogle af de mange penge, vi afleverer i Sølvgade. Det er også,
hvad man må forvente af en virksomhed, der i
de seneste år har oplevet en omstrukturering til
markedsøkonomiske vilkår, der netop skulle
forberede DSB, så vi håber meget, at disse signaler vil betyde, at der bliver gjort noget for
pendlerne.
Vi vil også godt være med til at finde nogle
penge, og vi vil bede trafikministeren om at
være med til at løse problemerne. Vi har helt
konkret bedt trafikministeren om snarest muligt
at starte forhandlingerne om den nye DSB-rammeaftale, så vi, lige så snart vi kommer tilbage
fra sommerferien, kan komme i gang og få sendt
signaler til DSB om, at der skal bedre materiel
på og ske andre forbedringer af strækningerne
på Sjælland.
Jeg kan nævne som et kuriosum her til sidst,
at det er underligt, man ikke har formået at forkorte rejsetiden på ruterne til Lolland-Falster og
på København-Kalundborg-banen de sidste 25
år. Alle andre steder i samfundet går det stærkt.
Vi har fået bedre biler, bedre fly og bedre skibe,
men i togtrafikken er der ikke kommet nogen
forbedringer på forbindelsen til f.eks. Holbæk
eller Kalundborg de sidste 25 år. Det er meget
mærkværdigt.
Jeg vil gerne slutte med en meget kraftig
opfordring til både ministeren og DSB om, at
der også fremtiden må og skal satses på regionaltogpassagererne og ikke bare på de forventede 8 millioner rejsende mellem Øst-og Vestdanmark. De passagerer, der benytter toget dagligt,
har fortjent langt bedre end udrangeret materiel
og dårlige køreplaner. Det bør ministeren være
klar over, og det må være svært for DSB at overhøre de meget klare signaler, der bliver sendt
fra Folketinget i dag.
Jeg vil også godt sige for at undgå misforståelser, at selv om vi er medforslagsstillere til
dagsordenen, er vi villige til at kigge på, hvordan man kan gøre det bedre for pendlerne. Vi er

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)
ikke bundet af noget, så vi kan finde nogle fornuftige løsninger, også uden om det projekt, vi
her har talt om. Vi er åbne, så hvis der kommer
nogle forbedrende forslag fra eksempelvis SF's
side, vil vi se meget positivt og konstruktivt på
dem. Vi skal lave nogle forbedringer for pendlerne, og det kan ikke nytte noget, man bliver
ved med at trække tingene i langdrag.";Brian Mikkelsen
158210;name_party;":
Det var godt at høre hr. Brian Mikkelsen sige, at
vi skal gøre noget for pendlerne. Vi hørte jo det
samme allerede i fredags, hvor vi tog lidt hul på
diskussionen, da vi behandlede lovforslaget om
baneudretningen fra Eriknauer til Skanderborg,
der jo koster en forfærdelig masse penge, og
som er en del af rammeaftalen med DSB. Jeg vil
godt sige, at det ikke var helt bevidst, jeg åbnede
diskussionen på det tidspunkt, men jeg syntes,
der var lejlighed til at sætte lys på problemet, og
jeg vidste også, vi ville komme til at diskutere
det i dag.
Det er klart, at vi står bag rammeaftalen. Vi
mener, der er meget fornuftige forbedringer i
den for den kollektive trafik med de 112 nye
S-tog og udbygningen af S-banen til Frederikssund. Men når det er sagt, har vi altså også et
andet problem, og det drejer sig om det, der er
på dagsordenen her i dag, nemlig at pendlertrafikken gennem mange år ikke har fået den prioritet i DSB-regi, som den efter vores opfattelse
burde have.
I mellemtiden har vi besluttet, at DSB skulle
have en bestyrelse og ikke længere skulle styres
her fra Folketinget. Vi skal ikke interessere os
for køreplaner og den slags, kun tage nogle
overordnede beslutninger. Men jeg vil godt
ligesom hr. Søren Hansen sende et signal til
DSB. Vi herinde er folkets repræsentanter, og
det er altså os, der møder folket i togene. Det er
også os, der kører i tog til Kalundborg, hvor der,
som hr. Tommy Dinesen sagde, er lukket fire
toiletter, fordi de ikke virker. Det er vi også
ansvarlige for, for det er jo os her i Folketinget,
der via finanslove og rammeaftaler m.m. har
været med til at lægge niveauet for DSB.
Der må være mulighed for i hvert fald som
minimum at udsende signaler herfra, og det vil
jeg også gøre i dag. Det handler om den aktuelle
sag, og det er ikke kun pendlertrafikken på
Sjælland, jeg tænker på. Dele af regionaltrafikken og nærtrafikken andre steder i Danmark
kører også på lavt blus.

5519

Jeg vil gerne opfordre til - vi kan eventuelt
gøre det gennem Trafikudvalget og måske endda. i enighed - at vi inden indgåelsen af den
næste rammeaftale får undersøgt og kortlagt
hele problemet, så vi nøjagtig ved, hvordan det
står til med materiellet: Hvor meget mangler
der, og hvad skal der skiftes ud? Det er mit
hovedbudskab i dag. Næste gang vi skal lave en
rammeaftale, skal grundlaget for at lave den
være i orden.
Hvis pengene kunne skaffes, ville jeg gerne
her og nu være med til at foreslå nogle forbedringer. Men problemet er altså, at vi som
ansvarligt regeringsparti må sige, at der kræves
antagelig nogle penge, som i hvert fald ikke jeg
og måske heller ikke ministeren er i stand til at
finde nu og her. Men på sigt skal det ordnes.
Jeg vil slutte med at sige, at vi støtter regeringens dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
161003;name_party;":
Jeg vil meget gerne sætte en streg under det, fru
Vibeke Peschardt sagde om, at vi i tiden frem til
forhandlingerne om en ny rammeaftale skal
have kortlagt området, så vi får et fuldstændig
sikkert billede af situationen: Hvor er det, der er
vanskeligheder, hvor er det materiel, som skal
forbedres, hvordan ser situationen ud? Vi skal
ikke stå med uløste problemer, når vi kaster os
ud i forhandlingerne. Det er vigtigt, at der er et
ordentligt beslutningsgrundlag, så jeg er meget
enig i fru Vibeke Peschardts synspunkt og vil
bare gerne sætte en streg under det.";Søren Hansen
161597;name_party;":
Der har længe været brug for mere konkurrence
i den danske jernbaneinfrastruktur, og det vil
der efter vores opfattelse også være i fremtiden.
Konkurrence, privatisering og licitation er vejen
frem, når virksomhederne skal fokusere på kundens behov, yde en bedre service og være
omkostningsbevidste.
DSB har i årtier siddet på den kollektive
transport, og år efter år har vi været vidne til en
underskudsforretning, der har været præget af
bureaukrati, ineffektivitet, strukturproblemer og
dårlig ledelse. DSB forventer et kæmpeunderskud i 1996 på ca. 27 mio. kr., hvor der var budgetteret med et overskud på omkring 200 mio.
kr., og årsagen til underskuddet er for få passagerer og problemer med DSB Gods. Godt nok er
der nu lavet en genopretningsplan for DSB, men
det burde være gjort for længe siden.

5520

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

I alt for mange år har man levet under og efter
det princip, at man kan komme til statskassen,
skatteyderne, og hente pengene, når kassen er
tom, ligesom vi kender det på andre områder,
f.eks. Rigshospitalet.
Nu vil SF, fordi Storebæltsforbindelsen skaber forbedret togservice for de passagerer, der
rejser mellem Jylland, Fyn og Sjælland, opfordre
regeringen til at opkøbe nye IC3-tog, så alle jeg understreger alle - pendlere og togpassagerer får samme mulighed for en ordentlig kollektiv trafik.
Vi erkender, at de regionale togforbindelser
naturligvis er vigtige, men Transportrådets
seneste rapport fra marts i år viser, at den kollektive trafik for en stor del af landområderne
kun har meget lille betydning. Bilen - jeg understreger bilen - er stadig det foretrukne transportmiddel, fordi det er nemmest og mest fleksibelt. Befolkningen skal helt klart efter vor
opfattelse have frie valgmuligheder til at benytte de transportformer, der passer bedst til dens
behov. Derfor skal favoriseringen af den kollektive trafik frem for privatbilismen ikke accepteres, og den enkelte skal på længere sigt betale de
fulde omkostninger ved transporten.
Efter Fremskridtspartiets mening er den kollektive trafik i Danmark en stor forretning, som
kan forvaltes langt bedre, end den bliver i dag.
Udviklingen skal gå mod deregulering, privatisering og effektivisering af jernbanerne. Der skal
lukkes konkurrenter ind på sporene. En lignende udvikling finder vi også i vores nabolande
Sverige og Tyskland, og vi finder det i England.
Adskillige kommende jernbaneoperatører står
parat for at få lov til at køre på de statslige jernbaner og infrastrukturen her i landet. A/S Hillerød Privatbaner har ansøgt om at køre på strækningen Tinglev-Århus Havn, og en række andre
operatørvirksomheder har ansøgt eller forespurgt hos Banestyrelsen.
Danmarks første nye privatbane siden 1929,
Privatbanen Sønderjylland, sendte som bekendt
lørdag det første godstog af sted på strækningen
Tønder-Niebüll. Privatbanen oplyser samme
dag til Ritzaus Bureau, at den vil forsøge at
erobre dele af markedet og henviser til gode
erfaringer fra Sverige og Tyskland, når det gælder privatbaners betjening af mindre banestrækninger.
Alt det her hilser Fremskridtspartiet velkommen, men vi må samtidig konstatere, at når vi
bruger det ord privatbane så meget, er det lige
før, det var en sag for Forbrugerombudsman-

den, for det er jo ikke det rigtige ord. Vi ved alle
sammen, at der følger et kæmpetilskud med, og
derfor er det i mange tilfælde ikke reelle privatbaner, vi taler om. Det er en falsk varebetegnelse, og derfor burde man måske prøve at se lidt
ud over sin egen næsetip og så tænke nyt, der
gik mere i retning af en reel privatisering af
transporten på jernbanerne.
Med hensyn til de to foreslåede dagsordener
må vi konstatere, at dagsordensforslaget fra de
partier, der ligesom er med i forliget om det
emne, vi diskuterer, altså CD, Det Radikale
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Venstre
og Socialdemokratiet, er en typisk afværgedagsorden, der bare konstaterer, hvad der er sket, og
hvad man i de aftaler er blevet enige om, der
skal ske. Punktum for det, og så kører man
videre ud ad sporet.
Vi ved, at hr. Tommy Dinesens hensigt er,
som der også står, at få udarbejdet en handlingsplan for udskiftning eller modernisering af
de tog og togstrækninger, der bliver servicemæssigt dårligere stillet. Jeg har tidligere i dag
nævnt, at ifølge Fremskridtspartiets opfattelse
er det således, at når vi vil prøve at have en tillid
til, at DSB fremover skal få rettet op på den
uhyggelige økonomi, DSB i alt for lang tid har
haft, må vi også ligesom vise, at vi tror på de
initiativer, de nu kan komme med for at få rettet
op på den. Og vi må så sige, at hvis DSB's ledelse mener, at der skal gøres visse ting og sager
for at få økonomien på rette spor - for at blive i
denne debats ord - er vi af den opfattelse, at vi
ikke i tide og utide skal prøve at sætte DSB på
plads.
Naturligvis kan det på visse områder være
relevant at påpege over for DSB, hvis der er
noget, vi er utilfredse med, og det skal vi også
have lov til som politikere, men vi må bare også
vise dem den tillid, at det kan lade sig gøre at få
rettet tingene op.
Vi håber så på, at de meldinger, der er kommet under debatten i dag, i hvert fald også kan
være medvirkende til at forbedre servicen i de
tyndtbefolkede områder, altså regionalstrækningerne, og det har vi foreløbig tillid til vil ske.
Men vi må også erkende, at der kan opstå problemer, som vi har set det tidligere. Vi håber
bare på, at DSB også er klar over, at det er den
vej, vi politikere ønsker.

(691)
Onsdag den 9. april 1997 (F 51)
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
167135;name_party;":
Jeg mener, jeg hørte hr. Køpke Christensen sige,
at den regionale trafik ikke havde den store
betydning, men det har den altså på Sjælland.
Det, vi her taler om, er dem, og ifølge de sidste
tællinger er det noget med 13.000, der kører til
hovedstadsområdet og tilbage. Hvis man så
også medtager de store uddannelsessteder
såsom Slagelse, Næstved, Nykøbing Falster og
Holbæk, vil jeg skyde på - et slag på tasken - at
det er noget med en 30.000-40.000 personer, der
hver dag er pendlere her på Sjælland. Så det har
altså en vis betydning for den regionale trafik.";Tommy Dinesen
167719;name_party;":
Det er aldrig så sjovt at gå op og sige: Hvad sagde vi - når man har fået ret i negative spådomme. Men det er ikke desto mindre det, der
egentlig ligger mig nærmest i denne debat.
I de sidste mange trafikdebatter, vi har haft,
har vi gang på gang påpeget for det første, at det
vigtigste indsatsområde er den lokale og den
regionale pendlingstrafik, hvis man altså tænker
langsigtet overordnet, socialt og miljøpolitisk i
sin trafikpolitik. For det andet har vi også gang
på gang påpeget, at når man satser på det store
og det hurtige og det langtkørende, er der ikke
bare tale om en forkert prioritering, men også
ofte om direkte forringelser for den lokale og
regionale trafik.
Det er deti vi har set med tidligere forslag, det
er det, vi måske også kan se i nogle af de kommende forslag, og det er det, vi ser helt konkret
ske nu, og derfor er det også nødvendigt at søge
at få en garanti for, at den forringelsespolitik på
det lokale og regionale område bliver stoppet.
Ellers ser vi i løbet af kort tid togpendlerne sive
over i bilerne, og de bliver betydelig sværere at
hente hjem igen om 2-3 år, når forståelsen for
problemerne er blevet til andet end pæne ord.
Det sidste her især sagt til Socialdemokratiet.
Vi kan med andre ord kun støtte SF's dagsordensforslag, der tager sigte på at få løst pendlingsproblemerne hurtigst muligt, og vi kan så
kun beklage, at vi i den mellemliggende periode, som er lang nok, på l-V/2 år må leve med
forringelserne. Alternativet er, at vi må vente
endnu længere.
Ame Melchior (CD):
Jeg skal prøve at fatte mig lige så kort som den
fremsynede hr. Heiselberg.

5521

Den, der taler her, er faktisk den, der havde
det held - et af de mange i mit liv - at give grønt
lys for bygningen af de første IC3-tog, så ingen
skal komme og sige, at CD ikke er stærkt interesseret i et dygtigt, velsmurt og velftmgerende
DSB. Det er vi i høj grad.
Jeg forstår udmærket baggrunden for hr.
Tommy Dinesens forespørgsel, men jeg synes
også, at ministeren gav et fuldt ud tilfredsstillende svar på forespørgslen, og den foreslåede
dagsorden fra fem partier er en logisk opfølgning af ministerens redegørelse.
Der var et enkelt ord, jeg især savnede i ministerens tale, og det var ordet præcision. Nok
taler ministeren om, at DSB skal være velfungerende, og han talte om kapacitet. For et velfungerende DSB er det strengt nødvendigt, at der er
det bedst tænkelige materiel, at der er passende
frekvenser, at der er en fin service og så altså
ikke mindst, at der er præcision. Det er netop i
pendlersammenhæng - enten der er tale om
omstigning undervejs, eller det ikke er nødvendigt - at man er så afhængig af, at togene både
kører og ankommer til tiden, og her har DSB og
DSB's personale, enhver af dem, et meget stort
medansvar for at få de ting til at fungere virkelig
optimalt.
Jeg synes, at DSB har medvind for tiden - jeg
ved godt, at hr. Jacob Haugaard er den, som har
lovet medvind til cyklisterne på cykelstierne men det må være yderst tilfredsstillende for
DSB at mærke den medvind, der er.
Ministerens nyeste initiativ med hensyn til
S-togene - han er nu ikke alene om at have
bevilget de mange milliarder kroner til nye
S-tog - vil jeg benytte lejligheden til at rose. Det
går ud på at skabe større tryghed for dem, der
benytter S-togene: det er jo også i høj grad en
slags pendler trafik: der foregår der. Dertil kommer de tre lovforslag, vi havde til første behandling i forrige uge. Det drejer sig om Frederikssundsbanen, det drejer sig om strækningen
København-Ringsted, og det drejer sig om
udretningen i Østjylland. Det er alt sammen signaler til DSB om, at den lovgivende myndighed
er bag DSB, og at der er et overvældende flertal
bag at bringe tingene i orden for DSB, således at
de selv har det bedste udgangspunkt for at fungere optimalt.
Jeg er enig med hr. Søren Hansen i, at efter at
der er indsat en bestyrelse - man kan sige en
række bestyrelser - skal Folketinget ikke blande
sig alt for meget i enkeltheder. Vi skal give de
nødvendige bevillinger, vi skal give de nødven-

5522

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)

dige signaler, og begge dele er på plads. Derfor
synes jeg, at den kollektive trafik igen i dag har
en god dag. Bare alle medarbejdere i den store
koncern vil leve op til det. Det håber og tror jeg
at de vil gøre.";Jette Gottlieb
172015;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
besvarelsen, der indeholdt en række interessante betragtninger om anskaffelser både til regional- og til privatbanetrafikken.
Man må også erkende, at pendlere skal have
bedre vilkår, såfremt man vil fastholde dem.
Man kan ikke fastholde de kunder, såfremt de
ikke får den service, som de betaler for.
Vi synes i øvrigt, det er godt, at SF har rejst
denne debat. Vi synes, det er godt hele tiden at
holde kontrol med den kollektive trafik, undersøge tingene og prøve at sikre, at man gør dem
bedst og billigst.
Vi erkender, at der kan være fordele ved en
god kollektiv trafik, og at det er nødvendigt
med offentlige tilskud f.eks. til småøer og til
tyndt befolkede områder, men den forfordeling,
der har fundet sted i mange år, må holde op, så
der ikke længere gives masser af tilskud og fordele på skatte- og afgiftsområdet og samtidig
væltes skatter og afgifter over på privatbilisterne for at tvinge dem over i den kollektive trafik.
Dagsordensforslaget fra SF indeholder mange
gode ting, også en anmodning til ministeren om
at fremkomme med forskellige oplysninger, og
ministeren var i øvrigt inde på nogle af tingene i
sin besvarelse.
Efter at SF har lavet om på sit dagsordensforslag i forhold til det oprindelige, kan vi ud fra
nogle andre betragtninger end dem, som SF formentlig lægger til grund, støtte den foreslåede
dagsorden, for vi mener, at det er fornuftigt at
bede om at få en handlingsplan for, hvordan
man ønsker at gøre de forskellige ting. Og den
handlingsplan skal også indeholde såvel tidsmæssige som økonomiske oversigter. Det synes
vi er helt fint.
Vi synes også, den skal have til formål at forbedre den daglige service og transporttid for
pendlerne, for der er ingen tvivl om, at efter at
den nye Storebæltsforbindelse er kommet, er
der blevet ændret totalt på infrastrukturen i
Danmark. Man er nødt til at erkende, at der skal
ske ændringer i den lokale trafik, for ellers er
det givet, at pendlerne bliver sorteper i det spil,
og de bliver klart forfordelt i forhold til passagerer, der kører mellem Jylland og Sjælland.

Dansk Folkeparti går ind for, at man privatiserer den kollektive trafik 100 pet. På den måde
kunne man sikre sig den bedst mulige trafik,
den bedst mulige service, og man kunne sagtens
privatisere, selv om man må erkende, at det er
nødvendigt at give tilskud til f.eks. småøer. Man
kunne bare lave licitationerne på den måde, at
man udformede dem sådan, at man sagde, at
det firma, som kræver det mindste tilskud for at
yde den offentlige trafikservice, som skal foregå
i det pågældende område, var dem, der vandt
licitationen og udførte transporten.
Men vi kan altså støtte den af SF foreslåede
dagsorden.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for initiativet til debatten
fra hr. Tommy Dinesens side, men jeg vil også
gerne sige tak til deltagerne i debatten. Jeg synes
faktisk, den har afsløret, at der er meget stor
enighed om at gøre noget på det her felt.
Først vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at
noget af det, der er lykkedes i øjeblikket for
DSB, faktisk er præcisionen. Jeg tror, at DSB har
bedre regularitetstal nu, end man har haft tidligere, og at det går rimelig godt på det felt.
Men ellers vil jeg bare fremhæve nogle ting,
som jeg synes, at vi, der har interesse for den
kollektive trafik, skal hæfte os ved.
Vi får nu tog under Storebælt. Vi får tog ført
ud til Københavns Lufthavn. Vi får udbygget
Frederikssundsbanen. Vi har købt 112 S-tog til 8
mia. kr. - været enige om at gøre det. Vi indkøber elregionale togsæt - 4 stk. Vi arbejder med
to projekteringslove: København-Ringsted, 6
mia. kr., projekteringslov ovre ved Horsens, 1
mia. kr. Der bygges i øjeblikket minimetro i
København. Der vil inden for det kommende år
blive købt IC3-togmateriel, som bliver indsat i
regionaltrafikken, og som vil blive leveret inden
for den rammeaftale, vi har i øjeblikket. Bus/
tog-samarbejdet er ved at lykkes. Betalingen
under Storebælt er nedsat for DSB's vedkommende fra 1.200 mio. kr. til 525 mio. kr.
Der har i dag i Folketinget været en bred
opbakning til den kollektive trafik. Faktisk
synes jeg, der er anledning til at være lidt glad
på den kollektive trafiks vegne og ikke være så
bekymret, som nogle har givet udtryk for. Der
er faktisk mere at glæde sig over end at være
bekymret over.

Onsdag den 9. april 1997 (F 51)";Ole Donner
176396;name_party;":
Jeg skal ikke bruge mange ord på de afsluttende
bemærkninger, for der har været mange korte
bemærkninger undervejs. Måske den ene til hr.
Svend Heiselberg, der sagde, at man allerede
havde diskuteret på Bryggerens tid, at der skulle være en fast forbindelse over Storebælt. Dertil
kan jeg sige, at man kun behøver at gå tilbage til
1960: da var det hurtigere at køre på de regionale strækninger, end det er i dag. Så der har altså
været et tilbageskridt her.
Ellers vil jeg sige tak til ordførerne. Jeg synes,
det har været en god debat. Jeg er lidt ked af den
dagsorden, der bliver vedtaget, for jeg er bange
for, at den indebærer, at der først sker noget om
halvandet år. Derfor vil jeg godt sige, at der har
været mange positive bemærkninger fra de fleste af ordførerne, og hvis trafikministeren finder
ud af, at vi skal have en drøftelse af de her ting,
er vi fra SF's side selvfølgelig klar til at tage den.
Vi mener, at det problem, der har været ridset
op i dag, er stort og skal løses.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
177431;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hr. Tommy Dinesen
ønsker sig tilbage til tilstandene fra 1860, hvor
man kørte med hestevogn og trak med stude?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
177611;name_party;":
Jeg har bare en enkelt bemærkning, ikke til hr.
Tommy Dinesen, men til trafikministerens
afsluttende indlæg her. Jeg sagde i mit indlæg,
og det blev støttet af hr. Søren Hansen fra Socialdemokratiet, at vi meget gerne så, at man i den
mellemliggende periode fik kortlagt alle disse
problemer og fik dem undersøgt, så vi havde et
ordentligt beslutningsgnmdlag, næste gang der
skulle skrives en rammeaftale.
Jeg vil meget gerne have ministerens tilsagn
her fra talerstolen om, at en sådan undersøgelse
vil blive iværksat.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Mig bekendt har Det Radikale Venstre ikke
lavet rammeaftaler på et utilstrækkeligt grundlag hidtil, og der vil selvfølgelig også være et
godt grundlag, når der skal laves en ny aftale.
Hermed sluttede forhandlingen.

5523

Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Afstemningen om de fremsatte dagsordensforslag vil som nævnt finde sted i morgen. '

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af betalingsordninger, betalingsringe, bompenge m.v. for den gennemkørende biltrafik.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 19/3 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er det næsten ordret det samme
forslag, som blev behandlet her i salen for knap
et år siden. Derfor bliver mit indlæg ikke så
langt.
Debatten dengang viste tydeligt, at det er et
meget kompliceret område at begive sig ind på.
Betalingsordninger er jo et vidt begreb, men i
dag vil jeg gå ud fra, at det kunne være bom-,
penge, det kunne være betalingsringe, og at det
også kunne være road pricing med det formål at
dæmpe biltrafikken: det er det, der er indeholdt
i forslaget.
Nu som dengang vil regeringen slå fast, at
den problemkreds, som forslagsstillerne nævner, er en del af de virkemidler til at regulere
biltrafikken, som både denne regering og også
andre regeringer har interesseret sig for.
Ved sidste års debat redegjorde den daværende trafikminister for regeringens holdning,
der i korte træk går ud på, at regeringen finder
de nævnte virkemidler relevante og er villig til
at undersøge dem nærmere, ikke mindst hvis
der er et ønske herom fra lokal side.
Som det også blev fremhævet dengang, vil en
indførelse af bompenge/betalingsringe kræve et
omfattende forberedende arbejde, der blandt
meget andet skal indeholde en nærinere diskussion af, om der for det enkelte virkemiddel skal
være tale om generelle tilladelser til kommtmer
eller amter til at benytte virkemidlet, eller om

5524

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)

der skal tages stilling i hvert enkelt konkret tilfælde.
F.eks. kan en betalingsring i teorien bruges
både til at skaffe ekstra finansiering af offentlige
udgifter og til at dæmpe trafikken, men ikke
nødvendigvis begge dele på samme tid. Hvordan en eventuel tilladelse til lokale myndigheder skal være udformet i relation til dette, må så
i givet fald afklares.
Også en diskussion af, hvad de opkrævede
afgifter skal kunne anvendes til, og hvem der
skal bestemme en sådan fordeling, må afklares.
Siden beslutningsforslaget var til debat sidst, er
der taget hul på den dialog med de største
bykommuner, som blev annonceret i regeringens handlingsplan for reduktion af transportsektorens C02-udslip. Formålet med dialogen er
at undersøge, i hvilken udstrækning de nuværende virkemidler er tilstrækkelige, eller om
kommunerne mener, at det i fremtiden er nødvendigt med nye virkemidler, herunder de økonomiske, for at nå trafik- og miljømålet.
Blandt de virkemidler til at begrænse biltrafikken, som er indeholdt i beslutningsforslaget,
har København foreløbig udtalt væsentlig interesse for at få undersøgt road pricing-systemet.
I efteråret 1996 blev det derfor aftalt mellem
overborgmesteren og trafikministeren at sætte
et udredningsarbejde i gang, der skal afklare de
tekniske, juridiske og administrative problemer
i forbindelse med en eventuel indførelse af road
pricing i hovedstadsområdet. Udvalget med
deltagelse af de fem amtskommunale enheder i
hovedstaden har jeg nedsat, og det skal holde sit
første møde i denne måned. Desuden har Folketingets Trafikudvalg bedt Transportrådet om at
belyse forskellige aspekter ved betalingsringe,
road pricing og andre betalingsordninger.
I EU er vejtransporttelematik og herunder
elektronisk betalingsopkrævning sat på dagsordenen af det hollandske formandskab, og på
rådsmødet i marts enedes man om en resolution, der opfordrer medlemslandene til at arbejde videre med disse emner og samtidig tage
meget stort hensyn til, at de forskellige systemer
også inden for den elektroniske betalingsopkrævning skal kunne spille sammen, ikke alene
nationalt, men også over grænserne.
Selv om regeringen således finder de i beslutningsforslaget nævnte virkemidler relevante i
en fremtidig situation, kan vi ikke stemme for
det fremsatte forslag, fordi vi ønsker en grundigere belysning af problemstillingerne og af de
enkelte systemers fordele og ulemper, før vi

træffer beslutning om, hvorvidt vi skal indføre
sådanne systemer i Danmark.
Der er behov for øget viden, og vi har taget
fat på at tilvejebringe denne viden. Regeringen
arbejder på at tilvejebringe et tilstrækkeligt og
seriøst beslutningsgrundlag. Når det foreligger,
er regeringen parat til at tage den videre drøftelse.";Vibeke Peschardt
182993;name_party;":
Genbrug er i mange tilfælde en god idé. SF's
forslag er også genbrug fra 1995, men tidspunktet for en fornyet debat er imidlertid ikke særlig
velvalgt.
Socialdemokratiet er meget optaget af at forbedre miljøet, også i storbyerne. Vi kan godt se
behovet for at skabe, skal vi kalde det miljøzoner i bycentrene, hvor trafikken dæmpes, dels af
hensyn til forureningen, og dels af hensyn til de
bløde trafikanter og den kollektive trafik.
Man kunne kalde det en bæredygtig, miljøvenlig trafikpolitik.
Der er ingen tvivl om, at trafikken er det, der
belaster miljøet mest. Der er heller ingen tvivl
om, at den by, hvor emnet er mest relevant, er
København. Vi må også erkende, at der er nogle
modsætningsforhold. F.eks. vil vi jo gerne have
folk ind i byen. Vi vil gerne have folk i byen,
sådan vil jeg hellere sige det. Og vi vil gerne
have omsætning i butikkerne. Vi vil altså gerne
have liv i byen, men bilosen vil vi ikke have.
Der er også en hensyntagen til den erhvervsplan, som er vedtaget i København, hvor man jo
både omtaler gennemstrømningen af biler og
også taler om, hvor vigtigt det er at få arbejdspladser ind i byen.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at beslutningsforslaget i særdeleshed taler om den gennemkørende trafik. I stort omfang ser vi også
gerne, at man benytter ringveje og lignende,
men afgørende vigtigt er en forbedret kollektiv
trafik og helst billigere end at være selvkørende.
Men lad mig straks sige, at der heldigvis også
er mange cyklende i København, og Københavns Kommune er da også opmærksom på at
lave en hel del cykelstier rundt omkring. Nogle
steder kan man endda se, hvor kommunegrænsen ligger derved, at cykelstien enten begynder
eller slutter.
Trafikministerens initiativ på S-togsområdet
er et stort spring til forbedring af den kollektive
trafik i hovedstadsområdet. Jeg tænker dels på
udskiftningen af de gamle S-togsvogne, dels på
initiativer til øget sikkerhed på stationerne og i

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)
togene og naturligvis også den nye planlægning
for nye strækninger.
Den kommende minimetro vil ligeledes være
en klar forbedring af den kollektive trafik. Bustrafikken er man jo også opmærksom på: man
gør den så lidt forurenende som overhovedet
muligt og prøver på at etablere tværgående linjer til gavn for byens borgere, så man kan hindre, at vi får så meget forurening fra privatbiler.
Alligevel er der jo grund til at se på mulighederne for at etablere betalingsordninger. Det,
der tiltaler os mest, er den såkaldte road pricing.
Med hensyn til en betalingsring skal man jo
huske på de mange indfaldsveje, der er til
København. Det er jo ikke en enkelt post, der
skal passeres, og derfor vil det blive meget vanskeligt at praktisere og også at lave det tilstrækkelig retfærdigt.
Siden SF's første beslutningsforslag blev
behandlet i salen i sidste folketingssamling, har
Københavns Kommune udtrykt interesse for at
undersøge mulighederne for road pricing. Det
afstedkommer så den aftale, der er mellem Trafikministeriet og Københavns Kommune om at
udforske muligheden for at etablere en sådan i
hovedstadsområdet.
Samtidig har, som ministeren har nævnt det,
Folketingets Trafikudvalg henvendt sig til
Transportrådet med henblik på at få udredt forskellige forhold i forbindelse med gennemførelsen af betalingsordninger, altså: Skal man etablere den ene eller den anden eller den tredje
form?
Inden Folketinget træffer beslutning om at
gennemføre betalingsordninger i trafikken, skal
der foretages dyberegående undersøgelser, som
kan kortlægge disse systemers virkninger og
konsekvenser, og derfor har vi i Socialdemokratiet ikke lyst til at tilslutte os det foreliggende
beslutningsforslag. Vi mener, at beslutningsgrundlaget skal forbedres, altså med rapporter
fra såvel det statsligt-kommunale udvalg som
fra Transportrådet. Vi kan ikke først bede om at
få en tmdersøgelse og så træffe beslutninger, før
vi har set resultaterne. Men at miljøet skal prioriteres højt, er vi enige med forslagsstillerne om.";Tove Lindbo Larsen
186990;name_party;":
Den tidligere ordfører, fru Lindbo Larsen, gav
udtryk for, at genbrugstanken er en god tanke.
Jeg er enig i, at når det drejer sig om forslaget
her, så er der jo i høj grad tale om genbrug.
SFIsiger i bemærkningerne, at selv om det har
været fremsat nogle gange, så mener man, at nu

5525

er tiden i hvert fald moden. Efter at have hørt ,
trafikministeren og den socialdemokratiske ordfører, så har vi fået syn for sagen med hensyn til
modenhed: der mangler et stykke tid endnui
siger de to, for sagen skal først drøftes i Transportrådet, og vi skal have udtalelser fra andre
undersøgelser.
Jeg vil gerne sige om den hele sag, at ud fra
vores synspunkt er det naturligvis vigtigt at
gøre sig klart, hvad det er for nogle mennesker,
man vil genere med det her forslag. Ja, det er
først og fremmest bilfolket. Bilfolket bryder SF
sig ikke om. Og det synes jeg da er et ærligt
standpunkt. Det er da fint nok.
Jeg vil godt i al stilfærdighed gøre SF
opmærksom på, at bilfolket altså i forvejen yder
et bidrag til samfundshusholdningen på et sted
mellem 30 og 40 mia. kr. - 30 og 40 mia. kr.! Selve vejanlæggene koster vel omkring 4 mia. kr.
om året, og så har vi udgifter til en række andre
ting, som direkte eller indirekte skyldes bilfolket, men de når langtlangtfra op på de 30 til
40 mia. kr., som vi her taler om.
Og det, som SF altså foreslår, er, at nu skal
den del af befolkningen, som er afhængig af bil
- og det er jo ikke mindst folk, der har langt til
arbejde, folk, der bor i proyinsen, som ikke har
mulighed for anvendelse af kollektiv trafik, og
folk, som er afhængige af, at begge parter går på
arbejde, og måske ikke har mulighed for begge
parter for at anvende offentlige transportmuligheder - ja, de skal så straffes. De skal altså straffes yderligere.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi i
vores samarbejde i EU har en række andre lande, som vi kan sammenligne os med. Når det
drejer sig om bilindkøb, så er prisen for en bil i
Danmark i hvert fald tre gange så høj, som den
er i Tyskland og en række af de lande, vi normalt sammenligner os med. Og det er oven i alt
dette, at SF så vil lægge yderligere byrder på
bilismen. Det er et standpunkt at have, men dér
må vi altså sige, at der er også et hensyn at tage
til den del af befolkningen, som benytter bilen
som transportmiddel.
Når det så er sagt, vil jeg da gerne benytte lejligheden til at understrege, at de miljømæssige
problemer er vi meget optaget af i Venstre, hvad
enten det gælder København, eller det gælder
andre byer i vort samfund. Dette forslag drejer
sig jo ikke, som nogen måske har misforstået
det, alene om København, men det drejer sig jo
om alle bysamfund i Danmark. Og derfor har vi
med stor interesse, hver eneste gang SF har haft

. 5526

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)

denne sag på dagsordenen, deltaget i diskussionen.
Vi er også helt opmærksomme på de nye tankegange, som præger debatten herhjemme.
Road pricing er en af dem. Vi har ikke hørt så
meget til de andre erfaringer. Eksempelvis
synes jeg, at nogle af de californiske erfaringer
også er spændende at se på og vurdere lidt nærmere. Jeg tænker på den omstændighed, at man
i stedet for at straffe folk belønner dem og f.eks.
siger, at dem, der kører to eller tre i en bil, får
bedre mulighed for komfort - må benytte hurtigere baner osv. - end dem, der kører alene.
Så derfor lukker vi absolut ikke øjnene for de
muligheder, der måtte være, men vi gør
opmærksom på, at vi ikke er tilhængere af yderligere afgifter på bilfolket. Vi kan finde på mange andre ideer, men yderligere afgifter, det bryder vi os ikke om.";Svend Erik Hovmand
190581;name_party;":
Ja, så er vi kommet til den årlige tur med nye
afgifter på bilerne fra SF. Det er jo sjovt nok, at
man faktisk næsten har skrevet af fra sidst: man
har fuldstændig glemt, at tiden har forandret
sig.
Når man har været med på vores tur med
Trafikudvalget til folkevognsfabrikkernes miljøafdeling og hørt om den udvikling, der var i
gang dér, så var det jo en helt anden diskussion
end den, vi havde for to år siden. Her taler vi nu
om, at en bil skal bruge 31 diesel til 100 kilometers kørsel. Og vi kan tage den reduktion af
NOx-værdierne, der er sket for lastbiler og busser pr. 1.1.1997.
Intet har forandret tankesættet hos SF. Vi skal
tvinges til nye afgifter og nye betalinger. Jeg vil
gerne gå med til road pricing, men så skal vi
fjerne de afgifter, vi har i dag. De 35 mia. kr.,
som bilisterne betaler, er jo mere, end en hvilken
som helst anden befolkningsgruppe betaler i
afgifter på grund af deres transport.
Man kan nu engang ikke lave et system, som
er éns for landområdeme, Sjælland og LollandFalster og Jylland, og de større byer, fordi den
kollektive trafik ikke er ens. Derfor kan man
ikke på nuværende tidspunkt benytte bompenge, uden at det bliver en ekstra straf for bilisterne.
Jeg må jo nok sige, efter den store succes, vi
har haft de to gange, ja, næsten tre gange, i de år
jeg har været trafikpolitisk ordfører, hvor det
har været fremme her i København og har været
lige ved at blive gennemført - det er faldet hver

eneste gang, fordi det ikke kan kontrolleres, og
der er alt for mange indfaldsveje til Storkøbenhavn til, at det kan svare sig at opkræve afgiften.
Og hvis vi så ser på andre byer, ja, så er der
kun tale om en ekstra parkeringsafgift og en
ekstra straf for de bilister, som nu engang betaler så meget.
Jeg synes, SF skulle tænke lidt mere på samfundets udvikling. Den miljøudvikling, der er
sket på bilområdet, har jo for længe siden overhalet togene og alle andre transportformer i renlighed. Og de næste tre år vil bringe et tigerspring frem. Jeg håber, at SF følger med på den
front, for det nytter ikke noget, at man kører
med den samme gamle teori, når det er helt nye
forbrændingsmotorer, vi taler om.";Kaj Ikast
192750;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til formanden og til tre af
mine kolleger for, at jeg har fået lov til at komme
ind i ordførerrækken på dette tidspunkt, da jeg
skal være hos forsvarsministeren om 20 minutter.
Som en ouverture til det forslag, vi behandler
her, fik vi netop i går kendskab til, hvad parkeringen indbringer Københavns Kommune. Det
drejer sig, når man medregner både afgifterne
og bøderne, om netto mere end 100 mio. kr. om
året. Det er altså ikke for at få lov til at køre i sin
bil, men for at få lov til at stille sin bil fra sig, så
det er altså mange penge. Og det er der nu
nogen, der vil lægge noget oven i. Det synes jeg,
indtil videre i hvert fald, er en rigtig dum ide.
Om forslaget her er der allerede brugt
udtrykket genbrug. Jeg vil også tillade mig at
sige, at det er et forslag i utide. For forslagsstillerne ved jo udmærket, at hele denne sag er til
undersøgelse og behandling hele to steder. Det
var for øvrigt fru Vibeke Peschardt, der gav bolden op til, at Trafikudvalget har anmodet
Transportrådet om at gå grundigt ind i en
videnssøgning om alle disse forskellige metoder
og tekniske muligheder.
Forslagsstillerne ved, at resultaterne af alle
disse undersøgelser først foreligger til efteråret,
og derfor er det mildt sagt overflødigt, at vi skal
diskutere det i dag. CD's udgangspunkt er
afstandtagen, det skal ikke være nogen hemmelighed, og det vil ikke forbavse forslagsstillerne.
Udgangspunktet, sagde jeg, og indtil videre,
sagde jeg, fordi foreløbig ser det for mig sådan
ud, at vil man lægge byerne døde, vil man lægge byernes midte, city, kerne, død og øde butikslivet i dagtimerne, men også forlystelses-,

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)
underholdnings-, undervisningslivet - så skal
man endelig lave bompenge og den slags. Så
skal folk nok finde ud af at tage helt andre steder hen. Så indtil videre forekommer det at
være det rene selvmord for en by, der gerne vil
være levende.
Men jeg understreger, at en endelig stillingtagen for os, som jeg synes det burde gælde alle,
naturligvis må være, således som både ministeren og flere af ordførerne har peget på, at vi må
afvente det tidspunkt, hvor vi har viden, al
opnåelig viden, på bordet, og så kan vi komme
tilbage til det. Er der argumenter gode nok for at
lave noget om, så skal vi som altid være fordomsfri - men jeg vil altså gerne se det, før jeg
tror det.";Arne Melchior
195128;name_party;":
Ja, først vil jeg jo sige alle gode gange tre til SF.
Det er i hvert fald tredje gang, jeg har været med
til at behandle forslaget, som nu foreligger, om
bompenge og betalingsringe.
Og man må jo sige, at imellem de knap tre
gange er der faktisk sket en temmelig stor
udvikling. Der har været, kan man sige, bevægelse i kunsten. Sådan som jeg kan tælle op, så
er der i hvert fald i dag noget, der ligner endda
et temmelig stort eller i hvert fald et flertal for i
hvert fald at forholde sig positivt til det, der
hedder road pricing.
Det var pænt af hr. Arne Melchior at nævne,
at det var Det Radikale Venstre, der fik den
undersøgelse igennem, som i øjeblikket ligger i
Transportrådet, en undersøgelse, der skal fortælle os ikke bare om, hvad road pricing er og
hvordan det virker, men også belyse de ordninger, som vi ved findes i vores nabolande og
andre steder.
I Stockholm er der en ordning - som jeg personlig er meget tiltalt af - der går, ud på, at man
klistrer en mærkat i forruden på sin bil: den
gælder samtidig som parkeringstilladelse, og
den koster det samme som et netkort. Og man
har så i øvrigt en eller anden anden form for
bevis, der virker på samme måde.
I Stockholm har man også i modsætning til
København, selv om vi er på vej her, et fantastisk godt S-banenet. Og der er samfundsmæssigt nok en sammenhæng mellem, at man har
gode S-baner og i øvrigt meget let kan få folk til
at bruge dem, fordi der også er gode tilkørselsforhold, så man kan komme af med sin bil.
Altså, bilen er kommet, vil jeg sige, for at blive. Vi får den ikke afskaffet, og det skal vi heller

5527

ikke: men den skal indgå som en del i hele
transportmønsteret, hvor den kollektive trafik
opsamler de mange på forskellige steder og
bringer dem ind til byen.
Jeg vil godt sige til hr. Kaj Ikast, som i og for
sig var positiv over for, at man brugte road pricing som instrument, som afgiftsinstrument - og
det var sådan, jeg måtte høre ham - at det var
da glædeligt at høre, at han ikke på den måde er
imod et system af den her type.
På den anden side kan jeg ikke være enig med
hr. Kaj Ikasts bemærkninger om, at man skal
bruge provenuet fra en eventuel road pricing
eller andet til at nedbringe de afgifter, der kommer ind på benzinen og andet, registreringsafgift, eller hvad det kunne være.
Jeg synes, det er et held for Danmark, at vi
har registreringsafgifter af den højde, vi har, og
at vi har benzinpriser, som efter vores mening
ikke er høje nok. Vi går nemlig ind for, at samfundet som helhed, altså herunder også velfærdssamfundet, til dels også skal finansieres af
de grønne afgifter fra benzinen. Det er en af
fremtidens finansieringsformer, sådan at man
kan få fjernet skatten på arbejdskraft og få lagt
skatten over på forbrug.
Det var også godt at høre, og jeg er fuldstændig enig i, at den nye teknologi på bilområdet
gør, at man på sigt vil få meget benzinøkonomiske biler. Hvis man nærlæser det oplæg, der
kom fra trafikministeren sidste år, det blå oplæg
om nedbringelse af CO2-udslippet, vil man
meget godt gemt mellem linjerne kunne finde
noget, der går i retning af, at når bilerne bliver
mere benzinøkonomiske, altså kan køre længere
på literen, så skal det også være sådan, at benzinpriserne stiger. Det er i hvert fald regeringens politik på det område lige nu.
Jeg vil slutte med endnu en gang at glæde
mig over, at der er bevægelse i tingene her, og
jeg synes, det er udmærket, at SF har genfremsat
deres forslag. Vi kan ikke stemme for det i denne form, fordi vi venter på nogle undersøgelser,
men jeg er sikker på, at vi på et eller andet tidspunkt i fællesskab kan stemme for hjemmel til at
opkræve bompenge af den ene eller den anden
type.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
198828;name_party;":
Jamen det undrer mig en hel del. Jeg har hele
tiden forstået det sådan, at Det Radikale Venstre
gik ind for, at man skulle betale for de ydelser,
som man nu engang fik. Hvis man nu tager sin ,

5528

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)

bil og kører - hvis jeg forstår road pricing, som
det bliver gennemført om 5-10 år, og vi har det
rigtige system - så betaler man for antal kørte
kilometer i bysektoren, i yderområdet, i landområdet og på motorvejene, således der er en
differentieret betaling for det, man kører.
Så kan det da ikke passe, at bilisterne først
skal betale 35 mia. kr. i faste afgifter og derefter
betale pr. antal kørte kilometer differentieret
efter, hvor det er, man kører. Og denne road
pricing kan oven i købet afpasses efter, hvilken
type bil man kører, hvor langt den kører pr.
kilometer, og hvor meget den forurener. Det vil
sige, at man her får et totalt kontrolinstrument,
så man kan give brugeren en nøjagtig regning.
Men det er fuldstændig ligegyldigt. Det skal
bare være en ekstraafgift. Har jeg forstået det
rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
199915;name_party;":
Hvis man først skulle opfylde alt det, som hr.
Kaj Ikast foreslår, så fik vi en hel paryk af hår til
at putte i suppen for at være sikker på, man ikke
kom videre.
Jeg vil lige sige fru Vibeke Peschardt - det er
jo hende jeg kan få ordet til og ikke hr. Kaj Ikast
- at det, vi beder om, bare er at skabe en hjemmel til, at det her kan gå i gang, sådan så vi kan
inspirere kommunernes fantasi på det punkt.
Jeg synes måske, det er lidt nedslående, at man
ikke engang vil gå så langt, at man siger: Nu
åbner vi op for, at det her kan lade sig gøre.
Vi har jo tidligere sagt, at vi har haft modeller
for, hvordan det kunne gøres. Mange af dem var
gode. Så døde man af skræk over det. Så siger
vi: Kan vi så ikke prøve at se, om vi nu kan få
den kommunale vitalitet i gang på noget, som
alle - jeg tror næsten også De Konservative og
Venstre - siger er vigtigt, så kommunerne kunne komme til at foreslå noget her. Vi beder ikke
om andet, så jeg kan ikke forstå, hvorfor Det
Radikale Venstre ikke kan stemme for det her
forslag, som man jo i den grad har villet tage
æren for. Jeg vil ikke sige, De Radikale har gjort
det, men andre har sagt, at det er De Radikales
stjerneidé. Kør dog kommunevalget på det
rundt omkring ved, at vi kan sige: Det må I gerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
201209;name_party;":
Først til hr. Kaj Ikast, der ikke troede sine egne
ører med hensyn til det, han hørte mig sige i mit

indlæg lige før. Har jeg forstået det rigtigt, sagde hr. Kaj Ikast. Her vil jeg først sige, at Det
Radikale Venstre ikke har lagt sig fast på nogen
bestemt model. Vi afventer Transportrådets
undersøgelse og måske anbefalinger af, hvad
det er for modeller, der kan vælges.
Dernæst vil jeg så godt slå fast, at hr. Kaj Ikast
faktisk har hørt rigtigt. Vi kunne godt tænke os
at gå ud og hæve afgiften på benzinen. Vi har
ikke til hensigt at sætte registreringsafgiften
ned. Vi mener, at en del af samfundets husholdning i højere grad, end det er tilfældet nu, skal
finansieres af grønne afgifter. CO2-afgiften, som
jeg også ved hr. Kaj Ikasts parti ikke har været
alt for begejstret for, er et eksempel på det, jeg
siger her. Det var et svar til hr. Kaj Ikast.
Og en del af det kan også bruges til at svare
fru Margrete Auken. Vi vil gerne vente og se,
hvad det er, Transportrådet kommer frem med.
Jeg har lige været i Singapore, hvor man faktisk
har den her road pricing, og den findes også
andre steder i verden. Og det kan godt være, at
det er den rigtige model: det kan også godt
være, at det ikke er det. Og endelig vil jeg sige,
at hvis man ville og der var flertal for det, så
kunne man jo, hvis teknologien var i orden, indføre denne road pricing f.eks. på statens veje.
Det kunne man så skaffe sig en hjemmel til, kan
jeg høre her i dag.
Det, der ville være interessant for kommunerne, som også ligger i fru Margrete Aukens forslag, var jo, at kommunerne fik en hjemmel til
det, så de kunne bruge provenuet til forbedring
af den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
202900;name_party;":
Nu er der nok ingen, der vil beskylde mig for at
have gået i den radikale skole, så derfor må man
vel nok spørge. Jeg har altid forstået, at Det
Radikale Venstre ville komme med afgifter, som
var adfærdsregulerende. CO2-afgifterne var
også adfærdsregulerende.
Men nu kan det slet ikke gå op i en højere
enhed længere. Bilisterne skal betale benzinafgifterne, registreringsafgifterne og alle de
35 mia. kr., som med djævelens vold og magt
skal ned i den store, sorte kasse. Nu vil man
gennemføre road pricing ved siden af, og så er
der ikke hævning i bolledejen mere, for så er det
kun en ekstra afgift og ikke nogen adfærdsregulerende virksomhed, vi er i gang med.

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
203642;name_party;":
Jamen road pricing eller betalingsringe vil efter
vores opfattelse være adfærdsregulerende, men
det kan selvfølgelig ikke stå alene.
Det skal jo være sådan, at den kollektive trafik bliver styrket samtidig. Vi har lige haft
debatten i det foregående, hvor alle jo var enige
om at styrke den kollektive trafik, og det er det,
der er vores indfaldsvinkel til det. Man kunne
bruge pengene fra road pricing eller bompengene til f.eks. HT-området, så der kunne bygges
letbaner og sættes flere busser ind, så flere mennesker på en miljøøkonomisk måde kunne blive
transporteret til byen. Så det vil i høj grad være
adfærdsregulerende.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
204317;name_party;":
Jeg må sige, at jeg absolut ikke er overrasket
over Det Radikale Venstre her i dag. Det, det
handler om, er præcis det, som vi alle sammen
ved, og som alle de partier, der har de ideer med
betalingsringe i byerne, ved - at man endnu en
gang skal suge flere kroner ud af lommen, som
hr. Kaj Ikast ganske rigtig var inde på. Og der
blev heller ikke fra den radikale ordfører svaret
på det, hr. Kaj Ikast var inde på.
Man vil have skatteborgerne til at betale nogle ekstra penge til statskassen. Det er det, det
handler om. Det er det eneste. Man har skyklapper på, man tænker kun på at få sugerøret ned i
skatteborgerens lomme én gang til, og det er
det, det går ud på.
Jeg forstod på hr. Kaj Ikast under et tidligere
indlæg, at De Konservative gerne ville være
med til at kigge på det her med betalingsringe,
men så måtte afgifterne også fjernes fra bilerne,
således at man havde råd til at betale disse ting
her. Det er noget utrolig fundamentalt, at man
ikke kan blive ved at presse de danske skatteydere, der i forvejen er de hårdest beskattede i
denne verden. Men det vil Det Radikale Venstre, og det har jeg på fornemmeren, at det vil de
venstreorienterede her i salen også.
Det synes jeg er klart og tydeligt, og det forstår alle, også dem, der hører denne debat. Det,
der ligger til grund for det hele, er, at man bare
skal have flere kroner i statskassen.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Hr. Jan Køpke Christensen i ordførerrækken. .

5529";Jan Køpke Christensen
205794;name_party;":
Efter mit seneste indlæg er der vist ingen, der er
i tvivl om, at vi tager skarpt afstand fra det foreliggende forslag. Det er for at sige det mildt en
sjofel behandling af skatteyderne, at man i det
hele taget kan komme til at tænke i de her baner
om betalingsringe, bompenge m.v., som det er
udtrykt i forslaget fra SF.
Bilen er hårdt beskattet i forvejen. Man ønsker
ikke længere, at der skal komme gæster til storbyerne. Man vil sætte en stopper for, at alle de
her små familier ude fra landet med deres børn
en gang imellem kan køre ind til byerne. Det
ønsker man ikke længere. Man ønsker ikke, at
forretningerne skal blomstre i byerne. Man
ønsker simpelt hen at mørklægge alt, hvad der
hedder aktiviteter i byerne, i hvert fald når det
drejer sig om de borgere, der til daglig ikke bor i
storbyerne. Det kan Fremskridtspartiet naturligvis ikke billige. Vi kan ikke acceptere, at denne
form for tankegang skal gå igennem her i dag.
Jeg skal ikke kritisere SF for det her forslag,
og jeg skal ikke ligesom alle andre, der har sagt,
at det var et genbrugspapir, kritisere det. Naturligvis skal man som parlamentariker have lov til
at fremsætte de forslag, som det passer én, også
på det tidspunkt, det passer én. Så der skal
ingen kritik være over for SF på det område.
Men jeg må nok erkende, jeg troede, at regeringen var klogere. Med de sidste meldinger må
jeg erkende, at det var regeringen ikke, for det
ser jo ud til, at SF har fået skovlen under den, og
at man er interesseret i at kigge på, hvordan
man yderligere kan beskatte borgerne, der
ønsker at tage til byerne i privatbil. Det må vi fra
Fremskridtspartiets side klart afvise og advare
imod, at vi kommer så langt frem, at man får
disse ting gennemført.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Det Konservative Folkeparti, netop fordi man sagde, at
en betingelse for at kigge på det her, er, at man
afvikler brandskatningen af bilen, og at den ikke
skal koste som tre, som det jo er tilfældet i dag,
hvor man får én, og man betaler for tre: Er det
således, at man fuldstændig vil afskaffe registreringsafgiften, hvis man skal gå ind på denne
her tanke, eller er det sådan, at det skal gradueres efter undersøgelser, der viser, hvor mange
der vil benytte sig af road pricing?
Jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører i,
at det simpelt hen er håbløst med alle de indfaldsveje, vi har f.eks. til København - jeg ved
ikke, hvor mange det er - men jeg mener, det vil

5530

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)

være håbløst og bureaukratisk, og det vil ikke
føre til det, som man går og regner med.
Vi ønsker naturligvis ikke yderligere beskatning hverken af befolkningen som sådan med
indkomstskatten eller af privatbilismen. Derfor
må jeg klart meddele, at vi ikke under nogen
omstændigheder kan være med til disse tanker.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
208612;name_party;":
Jeg vil da gerne svare på, hvad Det Konservative Folkeparti vil bruge de penge til, der kommer
ind på road pricing. Det er en åremålsanlagt
nedsættelse af registreringsafgiften, således at
man graduerer den nedad år efter år i forhold
til, hvad der kommer ind på road pricing.
Dermed får vi en ny bilpark, der er betydelig
renere end den, vi har i dag, og dermed får vi en
helt anden udstødningsproblematik, end vi har i
dag, og man bliver retningsbestemt: Dem, der
har de mest rene biler, får den billigste kørsel.
Jeg troede egentlig, at det var det, man ville fra
venstrefløjens side.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
209247;name_party;":
Jeg håber ikke, at Det Konservative Folkeparti
nu har fået den klare holdning, at man kun vil
kigge på en nedsættelse af den hårde beskatning, som privatbilismen er udsat for i dag, og
at man kun vil tale om det, hvis der eventuelt
kan indføres road pricing. Jeg håber ikke, at det
i bund og grund er Det Konservative Folkepartis holdning.
Så vidt jeg ved, det siger man i hvert fald i
festlige forsamlinger osv., skal man have afgifterne ned på bilerne. Det synes jeg er et fint
synspunkt, men jeg synes ikke, at man skal sige:
Jamen, det kan først blive den dag, hvor vi så
kan få pengene ind på en anden måde.
Jeg synes, det er uansvarligt, og jeg mener
helt klart, det er ønskeligt, hvis vi i dag kunne få
en melding her fra Det Konservative Folkeparti
om, at borgerne kan se frem til et nyt ikkesocialistisk flertal her i Tinget, der også på det her
område vil gå ind og hjælpe privatbilismen med
at få afgifterne ned uden road pricing.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
210224;name_party;":
Der kan ikke være to meninger om, at Det Konservative Folkeparti konstant i Skatte- og
Afgiftsudvalget har lagt sine tanker frem om
afskaffelse af registreringsafgiften over et antal
år.";Kaj Ikast
210433;name_party;":
Nu har vi inden for ret kort tid i Folketinget haft
flere debatter om forskellige forslag, der alle
sammen har haft til hensigt at ændre på nogle af
de vilkår, som forhindrer, at vi kan gøre noget
ved trafikkens CO2-bidrag, og hver gang har vi
måttet høre på bekymrede ordførere fra både
Socialdemokratiet og De Radikale, som er meget
bekymrede over miljøet, men som alligevel
altid, altid og altid finder på en eller anden
søforklaring om, hvorfor man altså ikke kan
gøre noget lige her og nu og da slet ikke på baggrund af forslag, som kommer fra SF og
Enhedslisten.
Der er jo ikke noget lettere end at fabrikere
nogle påståede ulemper ved et forslag eller
argumenter om, at forslaget er stillet for tidligt,
for sent, forkert eller noget andet. Men i morgen,
i morgen ser vi for os nærmest et utal af gode og
rigtige løsninger, som De Radikale og Socialdemokratiet gerne vil være med til og ikke vil tøve
et sekund med at tage i anvendelse: men altså
ikke lige i dag, og nok heller i morgen.
Som nu f.eks. bompengene: det er sådan
noget underligt, besværligt noget, og det er tilmed til gene for bilisterne. Uha, uha. Det går da
slet ikke. Skal vi nu ikke lige tænke os om en
ekstra gang. Er der ikke noget med det dér road
pricing, det lyder da smart, og så går der i øvrigt
ti lange og ti brede, inden det kan blive til noget.
Road pricing er en fugl på taget.
Og mens De Radikale og Socialdemokratiet
således tænker, så slår bilsalget og bilkørslen
nye rekorder måned for måned, og det eneste,
der vokser hurtigere end forureningen med
kræftfremkaldende stoffer, CO2-forureningen
og allergitilfældene hos børnene er hykleriet hos
De Radikales og hos Socialdemokratiets politikere.
Jeg må indrømme, at jeg ser den socialdemokratiske trafikpolitik som en supertanker eller
måske en 44 t lastbil med anhænger. Fra det
tidspunkt, hvor det erkendes, at køreretningen
er fuldstændig forkert, til det lykkes at få hastigheden så langt ned, at det er muligt at vende,
går der så lang tid, at problemerne i mellemtiden er fordoblet. Den dag, vi ser en konkret
her og nu-tilslutning til et konkret forslag, tror
jeg på, at den socialdemokratiske supertanker er
ved at vende, men ikke et sekund før.
I de snart tre år, Enhedslisten har været her i
Folketinget, har vi og SF fremsat det ene forslag
efter det andet for at få Socialdemokratiet og De
Radikale til at være med til at begrænse væksten

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)
i privatbilismen. Ikke for at skaffe penge til staten, ikke for at genere bilisterne og heller ikke
engang som led i et eller andet ideologisk klassekampsopgør, næh, ganske enkelt fordi den
nuværende laissez faire-politik smadrer byerne
og miljøet og slår børn og dyr ihjel.
Selv har Enhedslisten f.eks. stillet forslag om
en mulighed for krav om gyldig hjemmel til den
lokale kollektive transport som forudsætning
for at køre ind i byen. Det er en enkel og ubureaukratisk måde at gøre det på, men det kunne
kun få opbakning fra SF og så fra De Radikale,
men naturligvis kun i ord.
Ser vi på det konkrete forslag fra SF, har jeg
mine tvivl om, at det overhovedet ville have
nogen effekt, såfremt det blev vedtaget. Jeg
tvivler nemlig stærkt på, at der findes en kommune i dag, som i praksis vil benytte sig af
muligheden. Det er jo ikke just miljøaspektet,
som kommunerne er blevet opdraget af regeringen til at sætte i front, tværtimod.
Jeg mener i øvrigt grundlæggende, at indførelse af begrænsning i biltrafikken er et overordnet spørgsmål, der skal håndteres i Folketinget, men det skal nu ikke afholde Enhedslisten
fra at støtte forslaget.";Jette Gottlieb
214022;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte SF's forslag
om bompenge. Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt flere gange, at vi har behandlet forslaget
flere gange her i salen, og vi er hver gang gået
imod.
Jeg er dog lidt overrasket over, at trafikministeren ikke tager imod forslaget med kyshånd,
for ifølge avisindlæg, debatindlæg fra ministeren, har ministeren jo set nogle åbenbaringer,
nogle store muligheder i at indføre den slags
betaling.
Men både ministeren og SF glemmer, at man
herhjemme betaler for tre biler, når man køber
én. Man rammes af urimelige skatter, vægtafgifter og forsikringer, og hvis man er så ekstravagant, at man køber sikkerhedsudstyr, rammes
det også af store afgifter og skatter.
Og så generes bilisterne i øvrigt så meget som
muligt, hvis de tillader sig at køre ind i byen i
deres bil. De generes af parkeringsvagter, der
står og holder øje med minutterne, og som ser
efter, om de har parkeret en halv meter forkert.
Hvis de overlever det, laves der chikaner i form
af bump, ensretning og alt muligt for at genere
dem og holde dem væk fra bymidten.
Hvis man gerne vil nedsætte C02-udslippet,
så kunne man jo herhjemme indføre nogle skat-

5531

telettelser på de moderne dieselbiler, som skal
kunne køre 100 km på tre liter dieselolie.
Så er der nogle smarte politikere, der nu kalder det noget nyt, nemlig road pricing. Da må vi
sige, vi er ligeglade med, hvad man kalder det.
Vi kan under ingen omstændigheder gå ind for,
at man generer bilisterne så meget, som man gør
i dag.
Al den chikane af bilisterne sker kun, fordi de
tillader sig den flothed at køre i deres egen vogn
i stedet for at bruge ventetiden på at sidde på en
eller anden station og vente på den kollektive
trafik. Hvis man vil opretholde forretningslivet i
byerne, er man selvfølgelig nødt til at give,
mulighed for, at bilisterne kan komme ind og
handle i byen. Vi kan ikke støtte forslaget.";Ole Donner
215938;name_party;":
Vi har hele dagen inde i Landstingssalen haft en
høring, som Forskningsrådet har stået for. Den
drejede sig bl.a. om kloninger og sådan nogle
ting.
Dér var der en af debattørerne, der til sidst
sagde, at man jo f.eks. skulle bruge de her store,
interessante fremskridt for at kunne løse kræftens gåde. Og så var der en anden, som sad i
panelet, der til sidst sagde, at kræftens gåde
måske lå i det gådefulde i, at vi tillader flere og
flere kræftfremkaldende stoffer i vores miljø
både omkring os og inden i os. Og det andet
gådefulde eksempel, han nævnte, var, at vi
åbenbart intensiverede kræften i byerne med
den trafikpolitik, vi fører både i det her land og i
andre lande.
Det er da også gådefuldt, at der på trods af,
hvad man ved, altså ikke er grænser for, hvor
mange hår i suppen der skal findes for at komme i tanker om, hvordan man kan slippe for at
gøre noget ved det her.
Når vi har genfremsat forslaget, for jeg ved
ikke hvilken gang - dog ikke tredje gang i dette
her Folketing, ville jeg så sige til fru Vibeke
Peschardt, hvis hun havde været her, for det er
kun anden gang, men vi har haft det før - er det
da selvfølgelig, fordi der skal ske et eller andet:
jeg ville elske, hvis trafikministeren ville høre
efter, for det er lidt anstrengende at stå og tale til
en, der konstant laver noget helt andet.
Både trafikministeren og fru Vibeke
Peschardt har faktisk i den forløbne tid brugt
mange kræfter på at gå ud og sige: Det er en god
idé, at vi i en eller anden form går i gang med at
gøre noget ved det. Og så kunne det jo være
gavnligt, hvis vi over for en forestående kommunalvalgkamp kunne sige: Det er ikke Folke-

5532

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)

tinget, der forhindrer, at I går i gang med at
komme med forskellige ideer til, hvordan det
kan gøres.
Jeg synes, det er glimrende med al den forskning, man laver i de forskellige modeller, men
det virker jo faktisk mange steder rundt
omkring. Danmark er jo et af de førende sløve
lande til ikke at gøre noget ved tingene.
De steder, hvor det kun drejer sig om at kradse penge ind, i Oslo f.eks., har man jo kunnet
lave det fra starten, og det har man kunnet i
mange år. Der er en gammel tradition for bompenge i Oslo og i Norge i det hele taget, og pengene går til vejbyggeriet. Den ordning har man
sagtens kunnet klare. Selvfølgelig kan man også
finde ud af at undgå, at man har smutveje osv.
Der kan laves en ring. Det viser det norske eksempel. Det er ikke problematisk.
Der er andre byer. Singapore er nævnt, men
jeg vil nødig bruge Singapore som eksempel, for
jeg tror faktisk, at det er et af de steder, hvor
man bliver skudt, hvis man kommer til at spytte
på gaden, så det er måske bedre at tage nogle
byer, der er lidt mere nærliggende. Der er en
række tyske byer, og der er byer i Schweiz og
Østrig. Jeg fik forleden dag beskrevet, hvordan
man i Zürich havde kunnet gøre en masse ting,
fordi man tog sagen alvorligt, og fordi man
mente det, når man kom med alle de kønne ord
om, at nu må vi begrænse bilismen i byerne. Og
der er endda nogle steder, hvor man mener, at
man i et hele taget skal begrænse bilismen - og
man mener det oven i købet, når man siger det og i hvert fald i byerne.
Her skal vi vente på, jeg ved ikke hvor mange
undersøgelser for overhovedet at give tilladelse
til, at nogen kan få ideen til at gøre det. Det er
virkelig så gådefuldt, at jeg godt kan forstå, at
det inde på høringen i dag blev sagt, at det er
dér, kræftens gåde er, og ikke i mærkelige,
underlige tekniske ting.
Hvorfor bliver vi ved med at tillade, at de her
ting kan ske? Jeg kunne bl.a. - ikke fordi jeg
tror, at noget gør indtryk - nævne for Venstres,
De Konservatives, Fremskridtspartiets og Dansk
Folkepartis ordførere, at skal man have prisberegninger ind, og hvis vi bare inddrog det, som
bilismen koster i ulykker, i skader på menneskers helbred og i skader på bygningerne i byerne, så skal man se regnestykker! Hvad kostede
det f.eks. at reparere Marmorbroen hernede? Og
der bliver mange af den slags, og det er trafikkens forurening, der er den væsentligste årsag
til, at vores huse forvitrer.

Så jeg mener, at selv dér, hvor man ikke medtager beregningerne om menneskelig velfærd og
børns og gamles automobilitet, som vi jo tager
fra dem med alle de biler - jeg går ud fra, at man
også i Venstre og De Konservative mener, at de
ikke skal have kørekort, jo gamle vel nok, men
børn skal vel ikke have det - selv hvis vi ikke
engang tager de der velfærdsting ind, som drejer sig om at kunne være her og ikke blive kørt
over, at kunne færdes frit og kunne alle de her
ting, er bilismen enormt meget, meget dyrere i
cool cash end de afgiftsberegninger, som vi altid
skal høre på.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, at det, hr.
Svend Erik Hovmand kommer med, er et overgreb på alle de mennesker, der har bil, når han
på sin lidt klæge facon indfører noget, han kalder bilfolket, og så vamler det ud over hele
salen, som om alle skulle være omfattet af den
der fuldstændige ignorance og arrogance over
for miljøet, bare fordi man tillader sig at have en
bil. Der er altså én hel del, der både har og bruger bil, som hører hjemme i den mere ansvarlige
del af den danske befolkning end den, der lader
sig repræsentere af hr. Kaj Ikast og hr. Svend
Erik Hovmand.
Så lidt om nogle af de mere konkrete ting,
efter at vi nu har taget det her overordnede.
Road pricing-begrebet har jo ændret sig bare
siden sidste gang, vi havde forslaget fremme.
Der kom lige den københavnske model, og dér
var det jo en meget, meget, meget kompliceret
model. Det skulle fræses ned i vejene, og der var
ikke grænser for, hvad man skulle lave for at
kunne lave det. Dér kunne enhver se, at det var
et fjernt perspektiv.
Nu har jeg fra anden side fået beskrevet, at
man kan lave road pricing meget simpelt, ved at
man simpelt hen har nogle porte, altså sådan
nogle standere, hvor der køres igennem, som
står her og der og tikker, sådan at man kan se,
hvor folk kører henne, hvor meget de kører osv.
Det er nogle af de planer, jeg ved man har arbejdet med bl.a. i Vejdirektoratet, hvor man har set
på, om man kunne indføre den slags systemer
for opkrævning. Det her gælder ikke specielt
byerne eller rettere sagt, det gælder i særlig grad
på landeveje.
Spørgsmålet er, om man skal bruge netop det
system i byerne. Selve teknikken kan jo bruges
et meget langt stykke som bompengeteknik, og
jeg tror, at byernes interesse primært må være,
at nu kontrollerer vi pendlerkørslen og ikke så
meget strækningerne inde i byerne, for selv om

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)
København er en vældig stor by, er det ikke
strækningskørslen i byerne, der er det afgørende, men om man kan gøre det lidt begrænsende
at tage bilen og lidt mere tillokkende at bruge
andre transportformer.
Det er her vigtigt, at vi gør os klart, at pengene ikke skal gå til, at vi betaler dem tilbage. Jeg
har hørt nogle ting fra Det Radikale Venstre,
men forhåbentlig skal det ikke tages for andet
end et løst citat, avissnak, hvor man sagde, at de
penge skal bruges til at lave tunneler osv. Hvis
man bruger dem til det, sådan at man ligesom
vil gøre det samme, som man gør med landbruget, og som man vil gøre det med industrien, at
man altså her vil sige, at nu vi fører pengene tilbage igen, så lader man bilismen være sådan en
slags erhverv.
Det, man selvfølgelig skal bruge perigene til nu siger jeg selvfølgelig, men vi mener, det vil
være klogest at bruge pengene til direkte investeringer i den kollektive trafik, sådan at dem,
man rammer, nemlig pendlerne, faktisk får bedre vilkår, dvs. pendlertrafikken, sådan at vi virkelig målretter dem til den kollektive trafik.
Det første forslag, SF lavede omkring 1989-90
- det var så København på det tidspunkt - var
helt tydeligt et forslag, hvor vi oven i købet havde lavet en fond, som skulle sammensættes af
repræsentanter for de amter, der blev berørt selvfølgelig sammen med Københavns Kommune - for at sikre, at pengene ikke løb ned i
Københavns Kommunes uendelige tomme store
pengekasse: de skulle altså også kunne bruges
målrettet til at sikre den kollektive trafik.
Jeg tror, det bliver vanskeligt at komme igennem med et så gennemtænkt projekt i dag. Derfor vil vi bare åbne for ideen bl.a. for at inspirere
til kommunalvalgkampen, hvor jeg mange steder ved, at trafikmiljøet kommer til at spille en
stor rolle. Og det gør det også hos Det Radikale
Venstre og hos Socialdemokratiet. Det er ikke
kun hos SF og Enhedslisten, at det er vigtigt stof.
Det er det altså også hos de andres vælgere.
Derfor forstår jeg selvfølgelig ikke, at vi ikke
har den mere umiddelbare opbakning fra socialdemokraterne og Det Radikale Venstre til at
sige: Vi vil godt skubbe på, at den her udvikling
bliver mulig. Det er altså ikke nok bare at sige,
at der lyder lidt venligere toner til det, for vi har
faktisk ventet for længe, og det er for ærgerligt,
at regeringspartierne ikke benytter lejligheden
til nu at sige: Nu giver vi kommunalvalgkampen et ordentligt skub fremad ved at sige, at det
i hvert fald ikke er Folketinget, som forhindrer
jer i at komme videre på det her punkt.

5533

Så lige en enkelt ting om netkortideen, som
der også er diskussioner om hos os. Jeg vil godt
sige, at personlig synes jeg ikke, den er smart,
medmindre man betaler pr. gang alligevel.
Ellers bliver det en rabatordning, og rabatordninger ville være vældig smarte, hvis det var
pengene det drejede sig om at få fingrene i, men
hvis vi også gerne skulle begrænse trafikken, er
det ikke den fikseste måde at gøre det på.
Jeg vil godt sige det her, fordi jeg har hørt den
idé så mange steder, og jeg kan høre, at den ikke
er gennemtænkt. Det er klart, at pengene - dér
skal man have fat i pengene - går til den kollektive trafik. Det kan jeg godt se. Men det er jo
ikke kun et spørgsmål om at kradse penge ind,
det er faktisk et spørgsmål om at begrænse bilismen. Derfor må det under alle omstændigheder
i en eller anden grad kombineres med, at det er
pr. gang, man betaler, så det stadig væk kan
betale sig at lade være med at køre ind, selv om
man har købt et kort. Måske kan det i virkeligheden oven i købet betale sig at tage den kollektive trafik. Men lad mig lige sige om den netkortidé, som vi har mødt før: Jeg har i hvert fald
altid af den grund, jeg nævner her, været afvisende over for at bruge den.
Jeg tror, jeg med det her omtrent har været
sagen igennem, og som sagt vil jeg gerne rose
trafikministeren for S-togs-planen, og jeg vil
gerne rose for en række andre initiativer. Men
der skal jo meget til, og det er derfor, vi står med
det her nu: hvorfor må ikke engang dette forholdsvis gode redskab - for S-togs-planen er
der jo - blive legaliseret, så man kan få ideer af
det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
226627;name_party;":
Det her er ineget fantastisk. Normalt er de forslag, vi får fra SF, gennembearbejdede, så man
kan se, hvad de indeholder. Og her får vi så lige
pludselig nogle redegørelser, som jeg slet ikke
kan finde ud af mere, når fru Margrete Auken
går i gang.
I
For lige pludselig taler hun om, at road pricing er lig med bompenge. Hvordan disse
beregningsmodeller skal foretages, vil jeg gerne
have en nærmere forklaring på. Fru Margrete
Auken har blandet det sådan sammen, at der
hverken er hoved eller hale i road pricing eller
bompenge, eller hvad man skal kalde det.
Road pricing er i sin helhed et totalbillede,
som også kommer til eller kan komme til at
dække ovre i det mørke Jylland. Det er så bredt

5534

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)

et spektrum, som kan kontrollere alt, så alle
kommer til at betale det rigtige, og ikke bare en
ekstra straffeafgift.
Så vil jeg spørge SF en gang til: Er det her en
ekstra skat til bilisterne, som skal falde i de
enkelte byer, ligesom vi så det tidligere? Eller
skal der være andre reguleringer af afgifterne,
som vi kender dem i dag? Eller skal de 35 mia.
kr. bevares, og vil SF komme med en ekstra pris
ud over de benzinpriser, som man også har
lovet?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
227865;name_party;":
Det er undertiden, synes jeg, lidt svært at få en
dialog med fru Margrete Auken. Det er, som om
vi har lidt svært ved at forstå hinandens argumenter. Derfor har jeg søgt lidt efter et budskab,
som jeg håber vil kunne trænge ind hos fru
Margrete Auken.
Professor, dr.theol. K.E. Løgstrup brugte
engang udtrykket: Vi er hinandens verden.
Hvad mente han med det? Han mente selvfølgelig, at der skal være plads til os alle sammen.
Det, vi foretager os i den ene situation, er andre
afhængige af i en anden situation, og modsat.
Når jeg kom til at tænke på K.E. Løgstrup, var
det, fordi jeg efter at have hørt fru Margrete
Aukens indlæg synes, at i hendes partis univers
er der kun én ting, der tæller, og det er at genere
bilisterne. Det synes jeg oprigtig talt er lidt synd,
for der er ganske mange, tror jeg, også blandt
SF's vælgere, som er afhængige af at have en bil.
Derfor min forundring over fru Margrete
Aukens indlæg.
Så vil jeg i øvrigt sige: Jeg tror også, der er
mange, der har en vis bekymring over road pricing, også i SF. Det dér med overvågningssamfundet er jo ikke rigtig noget, som er in, når det
drejer sig om hensynet til det enkelte menneske
og frihed for det enkelte menneske.
Jeg siger ikke, at vi skal gå imod det. Jeg siger
bare, at det jo ikke nødvendigvis er sådan, at
fordi fru Margrete Auken har læst en artikel om
road pricing, er det noget, vi alle sammen behøver at falde på halen for. Lad os nu få tingene
grundigt undersøgt, og lad os skabe plads til, at
andre med andre synspunkter også kan få lov til
at være her.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
229459;name_party;":
Hr. Kaj Ikast appellerede om et svar fra fru
Margrete Auken på, om det skulle være en eks-

tra beskatning. Undskyld, jeg siger det, men jeg
synes nok, hr. Kaj Ikast måske har sovet i timen,
for efter alle de debatter, vi har haft herinde, er
der for Fremskridtspartiet ingen tvivl om, at SF
ønsker en ekstra beskatning. Alle steder, hvor
de kan komme afsted med det, er det kun den
ene ting, de har i hovedet, nemlig at få ekstra
kroner i statskassen. Man plyndrer også de små:
det ved vi, og det behøver vi ikke at appellere til
fru Margrete Auken om at svare på, for sådan er
det bare.
Hr. Hovmand sagde også, at det kunne være
svært at forstå, og jeg er enig i de betragtninger.
Det er meget, meget svært at forstå den politik,
som SF her lægger for dagen, særlig når man
altid taler om de små i samfundet, der virkelig
har brug for den private bil.
De ønsker at genere bilisterne, og det er ikke
noget, som SF lægger skjul på: Dér må vi tage
hatten af for dem, for jeg synes, de altid har
været ærlige og oprigtige og har gjort opmærksom på, at de ønsker færrest mulige biler og alt
mere eller mindre presset over på den kollektive
trafik.
Det synes jeg er en fair og ærlig holdning,
men det, der bekymrer Fremskridtspartiet, er, at
regeringen nu er ved at springe på den vogn.
Det er en farlig udvikling, for som bekendt kan
man jo lave alt også med venstrefløjen i dansk
politik. Det bliver utrolig svært og meget problematisk for de små i samfundet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
230957;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg vil lige sige til hr.
Svend Erik Hovmand, at meningen med det,
K.E. Løgstrup siger, ikke er, at der skal være lige
meget plads til de stærke og de svage, sådan at
de stærke i hvert fald ikke må begrænses.
Meningen er selvfølgelig, at de stærke, og det
er i dette tilfælde bilisterne i forhold til de andre
trafikanter, har et ansvar. I øjeblikket er det
sådan, at børn, gamle mennesker, der ikke har
kørekort, og en række andre er afskåret fra at
kunne færdes frit og sikkert, fordi de dér biler
fræser rundt. Derudover kommer så det med
miljøet, hvor jeg heller ikke tror, det vil være
muligt for hr. Hovmand at finde belæg for sit
synspunkt hos Løgstrup. Det tror jeg godt, jeg
kan bedrøve ham med.
Så vil jeg sige, at det bestemt er vores hensigt
at begrænse bilismen, det skal der ikke være
nogen tvivl om. Det er også regeringens og den
tidligere regerings erklærede hensigt at begræn-

Onsdag den 9. april 1997 (B 105)
se bilismen. Jeg tror, at de eneste, der aldrig har
stemt for det, er Fremskridtspartiet, det er sandt
nok. Alle andre har sagt det, men de har bare
ikke brugt virkemidlerne. De blev så kyste og
skræmte, når vi kom til virkemidlerne, og i sammenligning med den resoluthed, det mod og
den klarhed, hvormed man altid har været villig
til at hæve priserne på den kollektive trafik,
synes jeg måske, at det er gas.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
232369;name_party;":
Jeg vil bare give den oplysning til fru Margrete
Auken, at jeg synes, det er utrolig væsentligt, at
når vi ser på antallet af personbiler i Danmark
pr. 1.000 indbyggere, er det 319. Hermed ligger
vi faktisk lavest i hele Europa.
Fru Margrete Auken plejer at have mange,
mange tal og statistikker og så videre at gå efter.
Jeg synes, det må give stof til eftertanke, at vi i
forvejen faktisk ikke har mange biler i dette
land. Jeg ved ikke, hvor langt vi skal ned, før SF
er tilfredse, men jeg frygter i hvert fald det værste.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg,
forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5535

Forhandling";Jan Køpke Christensen
233576;name_party;":
I Sygehuskommissionens betænkning »Udfordringer i Sygehusvæsenet« var der ca. 50 forslag
til forbedringer i sygehusvæsenet. De fleste kan
sættes i værk uden lovændring. De tre forslag,
der behandles her, er en konsekvens af betænkningen.
Det frie sygehusvalg blev indført i 1992. Borgere, der har brug for sygehusbehandling, kan
vælge det sygehus, de ønsker at blive behandlet
på, hvis behandlingen er en såkaldt basisbehandling. Man kan ikke vælge behandling på en
specialafdeling på landsdelsniveau, medmindre
der henvises til en af disse afdelinger.
Flertallet af behandlingerne på disse afdelinger er dog ofte på basisniveau. Vi er derfor enige i, at der også skal være mulighed for at vælge
disse afdelinger. Denne mulighed skal aftales
mellem sygehuskommunerne, og vi skal stærkt
opfordre til, at disse aftaler etableres. Det kan
være meget svært, ja, ofte umuligt at se, hvorfor
grænserne netop trækkes her.
Meget få patienter har benyttet det frie sygehusvalg. Hvis det er udtryk for, at patienterne
har kendskab til deres rettigheder, er det selvfølgelig fint, men det er nok ikke helt forkert
vurderet, at det ikke altid er tilfældet. Det er god
service at oplyse patienterne om alle rettigheder,
og hertil hører også oplysninger om ventetider.
Fremover skal patienterne oplyses om ventetiderne på andre sygehuse allerede ved den forundersøgelse, de møder op til. Ventetider til en
bestemt behandling kan variere fra mange uger
og helt op til et år eller mere til ganske få uger
på andre sygehuse. Denne viden har patienterne
meget sjældent. De har jo også først brug for
den, når de står foran en behandling. Nu skal
patienterne imidlertid, efter dette forslag, have
oplysningerne, og de skal, hvis de ønsker det,
henvises til det sygehus, der har den korteste
ventetid.
Det foreslås også, at der nu kommer en forsøgsbestemmelse i sygehusloven. Det er rigtigt,
at der bliver mulighed for at lave forsøg, der
kan føre til nye og andre måder at løse opgaverne på i sygehusvæsenet. Det er i hvert fald vigtigt, at ingen låses fast i uhensigtsmæssige
modeller og rutiner. Der skal være mulighed for
at udvikle dette vigtige område til glæde for
patienterne og de ansatte. Naturligvis skal patienterne også i dette spørgsmål være i centrum.
Vi er selvfølgelig helt enige i, at betalingshospi-

5536

Onsdag den 9. april 1997 (L 210)

taler eller betalingsmodeller ikke kan indgå som
en forsøgsmodel.
Erfaringerne viser, at mange, mest ældre,
medicinske patienter ofte har mere brug for pleje og observation end egentlig sygehusbehandling. Det handler det tredje forslag om.
Hvis amterne og kommunerne kan finde et
godt alternativt tilbud til egentlig sygehusbehandling, måske i tilknytning til det kendte,
lokale omsorgscenter eller plejehjem, er jeg
overbevist om, at det vil blive modtaget positivt
af de ældre. De kan blive i de omgivelser, de
ofte kender i forvejen. De kender måske allerede
personalet. De kan beholde kontakten til deres
egen læge, og der er ikke så langt hjem igen. Det
vil være en klar forbedring af servicen til de
ældre. De vil føle sig bedre tilpas. Der vil være
god tid til den vejledning, det ofte handler om,
og den vejledning kan være utrolig vigtig. På
vor tids højt effektive og travle sygehusafdelinger føler de ældre patienter sig ofte lidt fortabt.
Vi har i dag netop fået en analyse fra fem
kommuner, der har etableret et alternativ for
deres egne borgere. Det ser spændende ud. Jeg
kender et af dem: det fungerer fremragende og
har gjort det siden 1990.
Jeg håber meget, at disse ældrevenlige
behandlingsforløb, hvor der ikke er alvorlig
sygdom til stede, bliver en realitet mange steder,
naturligvis først og fremmest til glæde for denne
gruppe af patienter. j
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Hanne Andersen
237339;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, vil jeg
læse ordførertalen op. I
At springe op som en løve og falde ned som
et lam er nok den talemåde, der umiddelbart
melder sig, når man ser det yderst beskedne
lovforslag, der er blevet resultatet af Sygehuskommissionens rapport.
Da rapporten kom på gaden, var der ingen
ende på alt det, Folketinget nu skulle gøre for
sygehusvæsenet. Ud af alle de store ord om
reformer kom så dette noget forpjuskede forslag. Lovændringer, som ingen kan indvende
noget som helst imod, imen som nærmest kan
betegnes som hensigtserklæringer, der ikke flytter meget i virkelighedens verden.
Det drejer sig bl.a. om en forsøgsparagraf,
som ingen hidtil har efterlyst, fordi sygehusloven er en rammelov med dertil hørende frihedsgrader, altså en på én gang uskadelig og overflødig bestemmelse, som nu giver mulighed for,

at der kan laves forsøg med befordringsordninger. Det seneste forsøg, der har været gjort på
dette område, foretog regeringen med den forrige sundhedsminister i spidsen - et forsøg, der
kun varede ganske få dage, før det måtte stoppes på grund af kaos.
Lovforslaget indeholder også en øget valgmulighed, ikke for patienterne, men for amterne
til at give frit valg til landsdelsafdelinger for
patienter med ukomplicerede lidelser. Amterne
vil formentlig slet ikke gøre brug af denne
mulighed. Det vil nemlig som hovedregel være
forbundet med dårlig økonomi.
Gennemsnitsomkostningen for en afdeling
med landsdelsspecialer vil nemlig altid ligge
over omkostningerne for en afdeling med udelukkende basisbehandlinger. Det betyder, at det
meget ofte vil give underskud for det modtagende sygehus at behandle basispatienter på
specialiserede afdelinger. Med den stramme
økonomi, sygehusverdenen må leve med, vil det
næppe virke fristende. Forslaget har en vis lighed med det føromtalte i henseende til overflødighed.
Oplysningsforpligtelsen om sygehuse med
kortere ventetider er udmærket, men kunne formentlig have været opnået uden decideret lovgivning.
Hvad der derimod ville have haft patienternes interesse, ville være en mulighed for også at
kunne vælge at blive behandlet på et privat
sygehus, når det offentlige har for lang ventetid.
Muligheden for at indlægge på akutstuer er en
kalkering af eksisterende ordninger, som åbenbart har været mulige at etablere inden for den
gældende lovgivning.
Det siges i bemærkningerne, at alternativer til
sygehusindlæggelse for ældre ikke er tænkt som
et forsøg på at nedbringe antallet af sygehusindlæggelser for ældre, der har behov for behandling på sygehusniveau. Nej, det er klart, det bør
ikke være sigtet, men man kan godt have sin
store bekymring for, om resultatet ikke kan risikere at blive, at ældre mennesker kan blive
udsat for at blive spist af med en plejehjemsindlæggelse også i tilfælde, hvor det er sygehusbehandling, der er brug for.
Alt i alt et såre beskedent udkomme af de store bestræbelser og de mange store ord om alt
det, regeringen nu vil udrette på sygehusområdet. Ubetydeligt og uskadeligt og helt uegnet til
at vække modstand.

(693)
Onsdag den 9. april 1997 (L 210)";Tove Fergo
240446;name_party;":
Disse ændringer i loven om sygehusvæsenet
kommer som bekendt på baggrund af de anbefalinger, man er kommet med i Sygehuskommissionens rapport. Vi var i Det Konservative
Folkeparti med til at få nedsat Sygehuskommissionen, da vi mente, at man manglede et samlet
overblik over de problemer, der tynger det danske sygehusvæsen samt nogle af de løsninger på
problemerne, man står med i sygehusvæsenet.
Vi er derfor glade for, at vi i dag kan behandle
dette lovforslag, der er en udmøntning af nogle
af de anbefalinger, kommissionen kom med.
Sygehuskommissionen har mange andre gode
og brugbare anbefalinger, som vi håber amterne
vil føre ud i livet, men med dette lovforslag
kommer vi da et stykke ad vejen.
Et af elementerne i loven gør det muligt at
lave flere forsøg inden for sygehusområdet. Det
er udmærket. Hvis den offentlige sektor i almindelighed og sygehusvæsenet i særdeleshed skal
udvikle sig, kan der være behov for at gå nye
veje. Vi kan derfor kun tilslutte os en udvidet
mulighed for at lave forsøg på området.
Et andet element i loven omhandler en udvidelse af det frie sygehusvalg. Det skal være
muligt for visse basispatienter at blive behandlet
på udvalgte sygehuse, der har landsdelsfunktion. Det finder vi meget rigtigt. Men da det jo er
amterne, der skal beslutte sig for, om de vil tillade denne udvidelse, vil Det Konservative Folkeparti appellere til amterne om at benytte sig af
den nye mulighed for at tilgodese patienterne.
Det er ikke nok, at vi her i Folketinget udvider
rammerne for amternes spillerum, de skal også
benytte sig af det.
I Det Konservative Folkeparti ser vi det som
et tiltrængt fremskridt, at man nu vil pålægge
sygehusene at oplyse patienterne om det frie
sygehusvalg. Det burde være en naturlig ting, at
patienten fik besked om, at vedkommende kunne komme til hurtigere et andet sted end lige på
det lokale sygehus eller et andet sted i amtet.
Det vil dels give patienten mulighed for at komme til tidligere end ellers, men samtidig give
patienterne et indtryk af, at alting i vores sygehusvæsen ikke absolut er helt umuligt.
Det kan godt være, at patienten skal vente
længere for at blive behandlet lokalt, men vedkommende sidder ikke tilbage med en snærende utilfredshed over de lange ventelister, da
man jo må håbe, at der i nogle tilfælde kan tilbydes en hurtigere behandling bare et andet sted.

5537

Det er derfor op til patienten selv at vælge, om
man vil vente længere lokalt eller kan komme til
hurtigere lidt længere væk hjemmefra, og vi
synes, det er meget tilfredsstillende, at det nu
direkte pålægges sygehusene at informere patienterne om det frie valg.
Det sidste element i loven handler om, at
kommuner og amtskommtmer i fællesskab får
mulighed for at lave de såkaldte akutstuer i tilknytning til plejehjem eller ældrecentre.
Det betyder, at de ældre, der blot skal indlægges for en banal lidelse eller indlægges, fordi
ægtefællen skal aflastes, ja, de skal ikke nødvendigvis på hospitalet, men kan blive i deres nærmiljø og få besøg af deres normale hjemmesygeplejerske. Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er en yderst god idé. Det er en fordel både
for patienten og for sygehusvæsenet.
Forslaget må ikke misforstås, sådan at man
nu tror, at de ældre ikke må komme på hospitalet, for ældre patienter, der kræver sygehusindlæggelse med den kapacitet, der nu er på et
sygehus, skal fortsat indlægges. Ingen tvivl om
det. Jeg er meget glad for, at ministeren tidligere
har oplyst, at Ældre Sagen er indforstået med
forslaget og ikke er i tvivl om, at de ældre selvfølgelig nok skal få den korrekte behandling.
Alt i alt er dette lovforslag udtryk for nogle
rigtig gode initiativer, som vi i Det Konservative
Folkeparti håber følges op af handling fra
amternes side.";Henriette Kjær
244202;name_party;":
Venstres ordfører i dag var inde på, at det var en
lidt pauver opfølgning på Sygehuskommissionens rapport. Men jeg mener, at Venstres ordfører gjorde sig skyldig i en fejlvurdering, nemlig
at dette skulle være den eneste opfølgning på
Sygehuskommissionens rapport.
Det er jo kun rigtigt i den forstand, at det er
den foreløbig eneste opfølgning i Folketingets
regi. Men man må jo sige, at der er lagt op til og jeg regner med, at det er sundhedsministerens plan - at der sker ganske mange andre
opfølgninger med andre virkemidler og i andre
fora end det, der lige sker her i Folketinget.
Sygehuskommissionens anbefalinger vil formentlig indgå i økonomiaftalerne, forhandlingerne med amtskommunerne her til foråret, og
der er en lang række andre initiativer i gang,
hvor anbefalingerne vil indgå og spille en rolle.
Så man kan sige, at der her er tale om, at Folketinget i virkeligheden spiller en noget mindre
rolle i opfølgningen af Sygehuskommissionen,

5538

Onsdag den 9. april 1997 (L 210)

end der måske var lagt op til tidligere eller
nogen af os havde forventet.
Det kan være fornuftigt i nogle sammenhænge at tilrettelægge tingene på en anden vis, men
jeg vil da alligevel ved denne her lejlighed give
sundhedsministeren det råd, at det godt kunne
være, det var en god idé at sikre, at der også er
en politisk debat i Folketinget omkring de mange initiativer, som skal sættes i værk i den kommende tid. Jeg tror, at vi alle sammen har fordel
af, at der både er den politiske debat og også en
vis sikkerhed for et politisk flertal bag mange af
de initiativer, der bliver taget. Så selv om det
ikke formelt er nødvendigt, kunne det godt
være, det reelt var fornuftigt.
Så vil jeg vende mig til det foreliggende forslag her, som ganske rigtigt er nogle relativt
mindre ting i forhold til meget af det andet, der
har været på banen i debatten om vores sygehusvæsen.
For det første er der forsøgshjemmelen med
det formål at fremme omstillingen i sygehusvæsenet. Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at
der er et behov for at gennemføre ganske store
omstillinger, og der er også behov for at gøre
det gennem forsøg. Det er en god, effektiv, velafprøvet metode. Og derfor er der bestemt
grund til at skubbe på, at der bliver lavet nogle
flere forsøg.
Man kan spørge sig selv, om ikke sygehusloven i virkeligheden giver de muligheder i forvejen. Og dér er det vores opfattelse, at det gør
den stort set. Og derfor må man formentlig konstatere, at der her mere er tale om en opfordring
af psykologisk karakter til at gå i gang med nogle forsøg rundt omkring eller en markering af, at
nu sker der noget, som i forvejen ville være sket.
Vi synes, det er helt okay at give sådan en
opfordring og sådan et psykologisk skub i retning af mere omstilling, så det er vi i og for sig
rimelig positive over for. Vi synes dog godt, at
man undervejs i udvalgsbehandlingen måske
kunne præcisere lidt nærmere, hvad det er for
nogle forsøg, man mere bestemt tænker på: og
om der er nogle ting, man ser mere velvilligt på
end andre. Men det kan vi jo kigge på under
udvalgsbehandlingen.
Så er der det næste punkt, som handler om
frit valg også til lands- og landsdelsspecialafdelinger, hvis de implicerede amter vel at mærke
bliver enige om det, og der er også nogle forudsætninger i bemærkningerne til loven om, at det
kun gælder, hvis det er en relativt stor basisandel, der gør sig gældende på den pågældende

afdeling, sådan at det i virkelighedens verden
mere er en basisafdeling end en specialafdeling.
Vi er lidt i tvivl om fornuften i at gøre det og vil
bore lidt mere i det. Hvad er de reelle økonomiske omkostninger? Bliver der overhovedet gennemført noget på punktet? Men vi er da ikke
afvisende over for at lytte til gode argumenter.
På det tredje punkt er vi derimod noget mere
skeptiske: pligten til at oplyse om frit valg og
ventetider, hvis ventetiden er væsentlig højere
end på tilsvarende sygehuse i nærheden eller i
resten af landet. Vi synes for det første, det burde være en naturlig del af en god, lægefaglig
rådgivning, en god service, at man havde det
med i sin rådgivning. Men vi er noget skeptiske
over for, om det er rigtigt at skrive det ind på
denne måde i lovgivningen.
Findes der pålidelige opgørelser? Hvad er
væsentlige overskridelser? Lovforslaget er selv i
tvivl. Skal der kunne klages, hvis det ikke bliver
overholdt? Er der sanktionsmuligheder? Ligger
det ikke hos den praktiserende læge? Er der
ikke andre elementer i en god, lægefaglig og
etisk korrekt rådgivning, der var lige så vigtige,
og som med lige så stor ret kunne skrives ind?
Med andre ord vil vi gerne have lidt bedre
begrundelser for, at netop denne del af en god
patientservice bliver skrevet ind og ikke så
mange andre, og vi vil gerne have konsekvenserne nærmere belyst.
Endelig er der til sidst hjemmelen til, at amtskommunerne kan indgå aftaler med kommuner
om at betale for personer, som henvises til tilbud i kommunalt regi som alternativ til sygehusbehandlingen. Det er efter vores opfattelse
en smaddergod idé at arbejde videre med. Der
er en lang række fordele først og fremmest for
de pågældende mennesker, men forhåbentlig
også derefter af økonomisk karakter, og de forsøg, som vi er bekendt med rundt omkring i
landet, peger i den rigtige retning. Så vi er som
udgangspunkt meget positive over for den del
af lovforslaget.";Jørn Jespersen
249549;name_party;":
Jeg kunne næsten høre, at SF's ordfører her
annoncerede en forespørgsel om selve kommissionsarbejdet, hvis jeg hørte rigtigt. Men jeg vil
sige, at vi jo har tradition for her i Folketinget, at
SF hvert år, når kommuneforhandlingerne tager
fat, stiller en forespørgsel, og så kunne man jo
måske slå de to ting sammen.
Men tilbage til sagen. Her i 1992 lukkede Folketinget op for muligheden af det frie sygehus-

Onsdag den 9. april 1997 (L 210)
valg. Efter, Sygehuskommissionens betænkning
lindes der nu lidt mere på det frie sygehusvalg,
idet amterne efter forhandling med et eller flere
amter kan beslutte, at basispatienter inden for
nærmere bestemte og aftalte specialer får mulighed for at vælge behandling på et sygehus med
lands- eller landsdelsspecialafdelinger.
Det gøres herved lidt lettere for patienterne at
vælge, og det er da også hensynet til patienterne
og ventetiderne på amternes sygehuse, der har
drevet sagen. Ventetider på hospitalerne er jo
det helt store dyr i fortællingen om sygehusene,
selv om der bestemt også er andre problemer i
det danske sygehusvæsen, der fortjener lige så
stor opmærksomhed.
For at udvikle de ideer, amterne har eller får
omkring sygehusene, åbner lovforslaget samtidig op for, at sundhedsministeren kan godkende forsøg, dvs. fravigelser i de generelle bestemmelser i sygehusloven, for at fremme den
omstilling i sygehusvæsenet, som vil ske i de
kommende år.
Nu skal jeg ikke her åbne diskussionen om
regionalisering i Danmark fra hovedstadsreformens dage: det ligger bag os nu, men den
udvikling, der følger bl.a. af det her lovforslag,
tror vi på sigt vil betyde, at strukturen i det
samlede sygehusvæsen vil ændre sig mod større
sygehuse med de mange specialer - ja, altså
simpelt hen mod større sygehuse. Og det sætter
så igen fokus på de små sygehuse og mulighederne for deres overlevelse, og det er jo også
behandlet på udmærket vis i kommissionsbetænkningen.
Endelig har lovforslaget en informationsforpligtelse i relation til patienterne, der skal oplyses om muligheden for at blive behandlet på
andre sygehuse med væsentlig kortere ventelister.
Det er, et godt forslag, fordi det efter vores
opfattelse sætter fokus på én af manglerne i
sygehusvæsenet, nemlig informationen af patienten. Her er den direkte relation jo knyttet til
ventelisterne, men jeg vil godt sige generelt, at
patienter, der jo er i systemets magt på en lang
række områder, kunne hjælpes et godt stykke
ad vejen ved en langt bedre information imellem sygehus, behandlere osv. og patienter.
Jeg vil også godt her indskyde, at sundhedsministeren ikke i den, men i anden forbindelse,
har gjort opmærksom på, at ventetider og ventetiders nedbringelse er et mål i sig selv. Det er
også rigtigt, men vi må på den anden side
acceptere, at der er ventelister, og at der er

5539

introduceret et begreb, der hedder differentierede ventetider, som vi er helt enige i.
Endelig er der i forslaget lagt op til bedre
samarbejde mellem amter om kommuner med
hensyn til de ældre patienter. Vi ved, at hver
anden patient i en dansk sygehusseng er over
65 år, og flere forsøg har vist, at man med held
kan tage højde for den udfordring ved at lade de
kommunale parter, altså amter og kommuner,
arbejde bedre sammen. Forsøget fra Rødding
med akutstuer er velkendt, men der er også
andre udmærkede muligheder med udkørende
geriatriske teams, Århus er et eksempel på det.
Jeg har i den forbindelse prøvet at forske en
lille smule i, hvordan det står til med plejehjemspladser i kommunerne. Det er jo dem, der
i givet fald skal oprette disse akutstuer som
næste skridt, og den undersøgelse har ikke rigtig resulteret i noget. Det er faktisk ikke muligt
på nuværende tidspunkt at finde ud af, om plejehjemspladserne i kommunerne er der eller
ikke er, der. Selv fra Kommunernes Landsforening findes der faktisk ingen opgørelser på det
område, og inden kommunerne eventuelt vil gå
i gang med det, bliver vi nok nødt til at tage højde for det problem.
Vi synes, det er et godt lovforslag. Vi synes,
det er fint med forsøgene, og vi synes i det hele
taget, det er en god udvikling, sygehusvæsenet
er inde i.
홢";Vibeke Peschardt
253690;name_party;":
Jeg skal sige på Fremskridtspartiets vegne, at
der efter vores mening er mange, mange positive ting i det lovforslag, der foreligger i dag, og
som tager udgangspunkt i Sygehuskommissionens holdninger.
Der har på det sidste været en debat, også
med Sygehuskommissionen. Jeg ved godt, at det
ikke ligger i forslaget, men jeg synes, man ligesom er inde på et skråplan med hensyn til at
opgive de generelle nedsættelser af ventetiderne. 11988 foreslog Fremskridtspartiet en dagsorden her i Tinget, der gik ud på maksimum 3
måneders ventetid. Skiftende regeringer har
siden da været fuldstændig enige i det, partierne har været enige om dette mål, og derfor vil
jeg godt - selv om det ikke ligger i forslaget understrege, at Fremskridtspartiet stadig mener,
vi ikke skal opgive at få ventetiderne ned på
maksimum 3 måneder.
Forslaget om, at sygehusejerne får mulighed
for at udvide det frie sygehusvalg til nogle af de
højt specialiserede sygehusafdelinger, er vi

'

5540

Onsdag den 9. april 1997 (L 210) '

fuldstændig på linje med. Vi må erkende, at det
forslag, vi i sin tid vedtog om frit sygehusvalg,
er en falsk varebetegnelse, idet det jo drejer sig
om et friere valg af sygehusbehandling. Jeg
siger det ud fra den betragtning, at vi i Fremskridtspartiet har den mening, at systemet burde være sådan, at pengene følger behandlingen,
uanset om man vælger et offentligt hospital, et
privat hospital eller en privat klinik. Det vil vi
stadig arbejde for, og vi håber også, at det før
eller senere vil gå op for den nuværende regering eller måske en senere regering, at det er det
helt rigtige, for at vi kan få konkurrencemomentet ind i billedet og højne servicen over for patienterne.
Dermed være ikke sagt, at de, der er ansat på
de offentlige hospitaler i dag, ikke løber stærkt
nok. Det er vi faktisk helt klar over at de gør. Vi
mener faktisk, de laver et godt stykke arbejde,
uanset om der er tale om sygehjælpere, socialog sundhedsassistenter eller læger for den sags
skyld. Men det, det handler om, er at få en helt
anden struktur, så man primært bruger kræfterne på det væsentlige, altså behandlingen, frem
for på møder, administration, omkostninger
osv. Vi mener, man bør kigge på de ting, men vi
er altså tilhængere af det første punkt i lovforslaget.
Når jeg læser bemærkningerne til forslaget,
fremgår det, at siden 1993 har ca. 5 pet. af patienterne benyttet sig af det såkaldte frie sygehusvalg, og det er for lidt. Der står også i bemærkningerne, at det ikke er tilfredsstillende, såfremt
den lave benyttelse skyldes, at mange patienter
ikke har tilstrækkeligt kendskab til adgangen til
at vælge, og jeg tror faktisk, det er fuldstændig
rigtigt, at der er alt for få, der kender disse
muligheder. Men nu indføres der pligt for sygehusene til at informere om det frie sygehusvalg,
og det synes vi er meget, meget positivt.
Næste punkt er, at amterne får mulighed for
at medfinansiere kommunale plejeinitiativer, og
det samarbejde er vi naturligvis også tilhængere
af. Det er og bliver et positivt element i det, der
er kommet fra Sygehuskommissionen. Endelig
indføres der en generel forsøgsbestemmelse på
sygehusområdet, og det kan Fremskridtspartiet
også billige.
Det er udmærket, at regeringen og Det Konservative Folkeparti fandt ud af, at der skulle
nedsættes en Sygehuskommission: men vi må
hele tiden understrege, at det trods alt er politikerne, der skal fastlægge sundhedspolitikken og
ikke Sygehuskommissionen. Dette er sagt i rela-

tion til det, jeg tidligere var inde på, nemlig at
stræbe efter at få ventetiden ned på maksimum
3 måneder.
Men stort set er vi altså positive over for det
foreliggende lovforslag, og jeg skal ikke knytte
yderligere bemærkninger til det.";Jan Køpke Christensen
257406;name_party;":
Dette lovforslag er jo en opfølgning af nogle af
elementerne i Sygehuskommissionens betænkning, og i modsætning til fru Tove Fergo, som
havde fået en meget sur tale med hjemmefra, vil
jeg sige, at Enhedslisten i det væsentlige er positiv over for forslaget.
Vi finder pkt. 2 og 3 i § 1 acceptable. Det er
fornuftigt, at man udnytter basisfunktioner på
hospitaler med landsdelsfunktioner optimalt,
hvis vi blot sikrer os, at der er mulighed for at
slå bremsen i, hvis disse hospitaler begynder at
få volumensyge og begynder at drive strandhugst på andre områder. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at der er et samarbejde mellem
amterne og hospitalerne, så man ved, hvad der
foregår.
Vi finder også, det er godt, at man tvinger
sygehusejerne til at oplyse om ventetider på
andre sygehuse, idet vi naturligvis understreger, at det frie sygehusvalg med betaling fra det
offentlige ikke må omfatte firmaer, der lever af
at skabe profit på befolkningens sundhedsmæssige behov. Den slags skal bare lukkes, og den
offentlige kapacitet skal udvides tilsvarende. Jeg
er nødt til at understrege, at selv om den eksisterende kapacitet sikkert kan udnyttes lidt bedre, og selv om man kan definere forskellige ventetider for forskellige typer behandling, ændrer
det ikke ved, at Enhedslisten er af den opfattelse, at sundhedsvæsenet samlet set er for lavt
prioriteret. Det offentlige sundhedsvæsen skal
være så godt, at ingen ville drømme om at foreslå privatkapitalistiske løsninger.
Vi mener også, det fjerde punkt kunne blive
et spændende fremskridt inden for det offentlige sundhedsvæsen, hvis der udvikles tilbud i
kommunalt regi. Vi kunne godt ønske os, at det
i praksis f.eks. kunne gøres således, at kommunerne sammen med amterne fik genåbnet nogle
af de små sygehuse, så de fik karakter af det,
ministeren kalder akutstuer, men gerne med flere funktioner. Man kunne jo kalde dem lokale
sundhedscentre.
Det er naturligvis positivt, hvis det lykkes at
få oprettet et betragteligt antal akutstuer, hvor
f.eks. ældre medborgere kan have kontakt til

Onsdag den 9. april 1997 (L 210)
deres normale hjemmehjælpere, egen læge,
sundhedsplejersker, pårørende og eventuelle
bekendte. Der har været nogle få advarsler i retning af, om dette kunne føre til, at borgere, som
har behov for en højere grad af specialiseret
behandling, ville blive fejlbehandlet. Jeg tror,
det vil afhænge meget af den lokale organisering af disse akutstuer og af den pågældende
kommunes indstilling, men under alle omstændigheder bør det præciseres, hvem der har det
overordnede tilsyn med disse akutstuer. Jeg går
ud fra, at det vil blive ministeren i sin egenskab
af indenrigsminister.
Det eneste sted, hvor der kan og bør sættes en
finger på lovforslaget, er pkt. 1, som indfører en
generel forsøgsparagraf i sygehusloven. Vi er
tilfredse med, at det klart understreges, at der
ikke kan laves forsøg, som vedrører § 5 i sygehusloven. Der bliver ingen forsøg med at gøre
patienterne og deres sygdomme til en vare,
sådan som Venstre til stadighed plæderer for,
og det er udmærket. Det er også godt, at det
fremhæves, at formålet med de mulige forsøg er
at fremme omstillingen i sygehusvæsenet. Det
begrænser jo antallet af de forsøg, der kan godkendes, en del, og det finder vi acceptabelt.
I bemærkningerne er der nævnt et par eksempler på mulige forsøg, som kunne falde ind
under denne kategori. Vi kunne godt tænke os
en uddybning af dette punkt under udvalgsarbejdet: for os er det nemlig vigtigt, at forsøgsparagraffen i loven ikke kan benyttes eller vil blive
benyttet til at sætte gældende lovgrundlag ud af
kraft i et ubestemt omfang.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
går positivt ind i udvalgsarbejdet med lovforslaget.";Bruno Jerup
261130;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt over for det foreliggende lovforslag.
Sygehuskommissionen havde til opgave at
undersøge, om organisationen af det danske
sygehusvæsen var hensigtsmæssig, og lovforslaget giver adgang til udvidelse af det frie
sygehusvalg, informationspligt vedrørende det
frie sygehusvalg, mulighed for, at amterne kan
medfinansiere kommunale plejeaktiviteter, og
indførelse af en generel forsøgshjemmel. Forslaget skelner mellem de lokale sygehuse, der tilbyder basisbehandling, men ikke specialiseret
behandling, og lands- og landsdelssygehuse,
der -t.lbyder både-og.

5541

Det frie sygehusvalg begrænses i dag af, at
patienterne ikke kan vælge at blive behandlet på
lands- og landsdelssygehusene, selv om disse
også tilbyder basisbehandling. Dette forhold vil
lovforslaget ændre, så patienterne også kan
vælge basisbehandling på de specialiserede
sygehuse.
Oplysningspligten har til hensigt at øge patienternes viden om, at der findes mulighed for at
vælge sygehuse med en kortere ventetid. Patienterne kan derfor bliye hurtigere behandlet i
forholci til den situation, der eksisterer i dag.
Dette punkt støtter yi i Dansk Folkeparti, da det
giver gamle, syge mennesker mulighed for en
hurtig behandling.
Gruppen af gamle og syge vil efter intentionerne i lovforslaget få en forbedret service, fordi
visse plejeopgaver m.v. overlades til den kommunale pleje. Samarbejdet mellem kommuner
og amter kan i fremtiden give nogle nye tilbud
til ældre og syge, hvor kommunerne overtager
visse opgaver for sygehusene, typisk vedrørende pleje i kortere perioder. Dansk Folkeparti kan
støtte en forbedring af syges og ældres forhold,
men det må dog være et krav, at patienter, der
har behov for sygehusophold, rent faktisk kommer på sygehuset, og at de kommunale plejeordninger ikke udhuler patienternes ret til sygdomsbehandling på sygehuset.
Forsøgsordningen skal give amterne ret til at
lave forsøgsordninger for at højne serviceniveauet og tilrettelægge sygehusvæsenets
opgaver mere hensigtsmæssigt. Der kan dog
ikke laves forsøg med betaling for sygehusbehandling, og derfor mener vi, der burde. være en
større mulighed for valgfrihed mellem de
offentlige og de private sygehuse. Der burde
være en bedre ligestilling mellem de to typer
hospitaler, og det vil vi håbe man vil arbejde for
fremover.
Dansk Folkeparti kan støtte, at syges stilling
forbedres i enhver retning, og at der bliver mere
hensigtsmæssige og fleksible regler, der giver
kortere ventetid og fritager hospitalerne for
mere banale plejeopgaver. Alt det kan vi støtte i
Dansk Folkeparti, og vi vil arbejde positivt i
udvalget.";Ole Donner
263768;title_name;":
Jeg vil godt takke ordførerne for en meget positiv modtagelse af lovforslaget, og jeg vil tage
udgangspunkt i noget, fru Vibeke Peschardt
sagde, nemlig at det er jen god udvikling, sygehusvæsenet er inde i. Det mener jeg også man

5542

Onsdag den 9. april 1997 (L 210)

på mange måder kan konstatere, selv om der
stadig er mange mangler, mange ting, der skal
laves om, og en lang række vanetænkninger,
som vi bliver nødt til at diskutere løbende.
Når jeg alligevel vil tage udgangspunkt i fru
Vibeke Peschardts udsagn, skyldes det, at jeg
tror, det langt hen ad vejen dækker en pæn part
af befolkningens synspunkter. Jeg tror, at masser af mennesker, der kommer i kontakt med det
danske sygehusvæsen, synes, at de får en rimelig god behandling. Nogle gange synes man
måske, man skal vente alt for længe, og det skal
man også nogle gange, men det er vi jo i gang
med at gøre op med.
Selvfølgelig findes der også en lang række
enkeltsager, hvor det kan siges, at det ikke rigtig
er det, vi forstår ved et virkelig velfungerende
sygehusvæsen. Men bortset fra den slags eksempler er det danske sygehusvæsen væsentlig
bedre end sit rygte. Det fremgår også af en lang
række éif de undersøgelser, der er lavet, senest
af undersøgelsen om befolkningernes tilfredshed med sygehusvæsenerne i en række europæiske lande. Her ligger Danmark faktisk pænt i
toppen.
Så vil jeg godt sige en lille smule til fru Tove
Fergos indlæg, fordi jeg på den ene side synes,
at det var ret surt - jeg kan jo lige så godt sige
det, som det er - og på den anden side synes,
det var alt for snævert at påstå, at det, der kom
ud af Sygehuskommisionens betænkriing, kun
var det her lille sølle lovforslag.
Vi har jo aldrig påstået, at dette lovforslag er
opfølgningen af Sygehuskommissionens
betænkning, men det er det, der umiddelbart
kræver lovændringer. Derfor har regeringen
lagt meget stor vægt på, at de lovændringer
kunne blive bragt til veje allerede her kort tid
efter, at Sygehuskommissionens betænkning er
kommet.
Men der er masser af andre ting, masser af
spændende forslag, og dér vil jeg godt gøre
opmærksom på, at en hurtig og også reel
opfølgning af en lang række af de ting, der ikke
kræver lovændringer, netop sker her ved
udlodningen af omstillings- og incitamentspuljen, hvor der er uddelt et par hundrede millioner kroner, og hvor man simpelt hen får mulighed for helt konkret at følge den tankeudveksling, der har været i Sygehuskommissionens
betænkning, op.
Der er såmænd ingen grund til at miste
modet, vil jeg sige til fru Tove Fergo. Vi skal nok
hurtigt komme videre, og det er jo så viseligt

indrettet, at der også har været nogle penge til
det.
Jeg vil godt takke den konservative ordfører
for et både nuanceret og meget positivt indlæg.
Jeg kan ikke finde nogen uenighed os imellem i
det, der blev sagt, og derfor ser jeg også frem til,
at vi på tværs af partiskel hurtigt vil kunne finde
hinanden ved gennemførelsen af dette lovforslag.
Til hr. Jørn Jespersen skal jeg også kvittere for
en meget positiv tale. Og til det, der gik på
betænkeligheden ved, om det overhovedet er
rimeligt, eller om der overhovedet er nogen
grund til, at man skal indskrive noget i loven
om, at der skal oplyses om andre steder, hvor
der er kortere ventetider, vil jeg sige, at det vel
hører med til god lægeskik. Men vi kan også
nøgternt konstatere, at det ikke sker, og derfor
er det en væsentlig del af begrundelsen for, at
lovforslaget er formuleret, som det er.
Hr. Køpke Christensen sagde noget, som jeg
simpelt hen ikke forstår, idet han nemlig mere
end antydede, at regeringen er på vej væk fra
kampen mod de for lange ventelister. Sådan er
det ikke. Det er tværtimod sådan, at vi nu er
midt i en proces, hvor vi gerne vil have nogle
mere nuancerede ventetidsmål, ikke et gennemsnitsmål, der siger maksimum 3 måneder for
alle sygdomme, men i stedet en meget nuanceret tilrettelæggelse af de tilfælde, hvor der er
behov for en væsentlig kortere ventetid end de
3 måneder, og dem, hvor man måske kunne
forestille sig, at der godt kunne accepteres en
længere ventetid.
Det er selvfølgelig en proces, der tager nogen
tid, og derfor er jeg glad for, at Sundhedsstyrelsen har kastet sig ud i det her med krum hals.
Det første resultat er det, vi har set med den
melding, dér er kommet om, at man ikke vil
acceptere længere ventetider end 2 uger i forbindelse med brystkræftoperationer. 2 uger, fra
man har været hos egen læge, og til mammografien finder sted, og maksimum 2 uger, fra
man har været til mammografi, og til operationen bliver gennemført.
På tilsvarende vis vil vi så i løbet af det kommende år lidelse for lidelse kunne komme igennem og se, hvilken ventetid der ud fra en lægefaglig vurdering er den højst acceptable. Det
synes jeg der reelt er meget mere perspektiv i
end gennemsnitsventetiden på de 3 måneder, og
derfor er der bestemt ingen grund til at forsøge
at skildre det som en flugt fra tidligere vedtagne
dagsordener eller en flugt fra et fælles mål om at
få så korte ventetider som muligt.

Onsdag den 9. april 1997 (L 210)
Jeg vil også godt takke hr. Bruno Jerup for et
positivt indlæg, der meget langt hen ad vejen
fulgte de samme retningslinjer som dem, der var
i fru Hanne Andersens indlæg.
Derfor ser jeg generelt frem til en hurtig
behandling af dette lovforslag. Det giver sig
ikke ud for at være mere, end det er. Det er et
helt praktisk bud på nogle problemstillinger,
som man har drøftet i mange, mange år, og her
ser vi så, at vi har et fælles grundlag at beslutte
os på, nemlig Sygehuskommissionens betænkning, og resten af den bliver så fulgt op i en lang
række andre sammenhænge.
Det forholder sig derfor også sådan, som hr.
Jørn Jespersen sagde, at en del naturligvis vil
blive bragt i fokus i forbindelse med de økonomiforhandlinger, der skal føres med de kommunale organisationer her til sommer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
269714;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination af ældre.
Af Bruno Jerup (EL) og Bent Hindrup Andersen
(EL).
(Fremsat 11/3 97).
Forslaget sattes til forhandling.

5543

Forhandling";Formanden
270214;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige, at regeringens
holdning til lovforslaget her ikke har forrykket
sig siden maj sidste år, hvor man drøftede et tilsvarende forslag, og dengang fik det, så vidt jeg
er orienteret, kun tilslutning fra forslagsstillerne
og fra Fremskridtspartiet.
Men jeg vil godt begrunde, hvorfor vi ikke
kan støtte lovforslaget. Baggrunden er, at både
danske og udenlandske undersøgelser har vist,
at influenza, der jo også ofte optræder i form af
epidemier, fører til flere dødsfald.
I Danmark optræder influenza i form af epidemier i 6 ud af 10 år. Antallet af dødsfald, som
følge af epidemierne i 1992-93, 1993-94 og
1995-96 er beregnet til henholdsvis 0, ca. 2.000 .
og ca. 1.600. Langt den overvejende del af de
mennesker, der i forbindelse med influenzaepidemièr afgår ved døden, er over 65 år.
Med sådanne tal er det nemt at finde sympati
for det, som Enhedslisten har foreslået. Man kan
her tale om en vis overdødelighed, der rammer
de ældre, men det er det nødvendigt så at gå lidt
tættere på, nemlig ved at konstatere, at denne
overdødelighed ikke skyldes alderen i sig selv,
men at en del ældre har sygdomme i forvejen,
som gør influenza særligt farlig for dem.
Når jeg vil tage det udgangspunkt, vil jeg
godt samtidig understrege, at der næppe er
nogen tvivl om, at de fleste rent instinktivt godt
kan føle sympati for det forslag, der er tale om
her, men at tilgangen til det måske ikke er helt
saglig.
Det er nemlig vigtigt at fremhæve, at overdødeligheden blandt de ældre helt overvejende er
knyttet til dem, der har kroniske lunge- og
kredsløbssygdomme. Risikoen for at dø af influenza er faktisk minimal i den meget store gruppe af raske ældre mennesker over 65 år, som bliver ramt af en epidemi. Hos raske voksne mennesker er influenza sædvanligvis en relativt
mild og en selvbegrænsende sygdom.
Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor generelt
vaccination af mennesker, som har lidelser i
kredsløb og lunger, og af mennesker, der har et
defekt immunforsvar, og at det er en god idé,
siger næsten sig selv.
Vaccination anbefales også til mennesker på
plejehjem og lign., fordi undersøgelser har vist,
at influenzaudbrud på den slags institutioner
kan medføre mange dødsfald. ,

5544

Onsdag den 9. april 1997 (B 103)

Endelig anbefales vaccination generelt til syge
mennesker, hvis sygdom medfører, at influenza
udgør en alvorlig sundhedsmæssig risiko.
Det er sådan, at Sundhedsstyrelsen anbefaler,
at vaccination foretages i oktober og november,
og det er simpelt hen, fordi de fleste bliver syge
af influenza i december, januar og februar. Vaccinationen skal gentages en gang hvert år, fordi
virkningen kun holder sig i omkring 6 måneder.
Som følge af det og af den virus, der forårsager
influenza, må man ,som sagt gøre det en gang
om året.
Men Sundhedsstyrelsen anbefaler ikke vaccination mod influenza alene, fordi man er over
65 år. Det er nemlig sådan, at kun omkring en
tredjedel af alle ældre er omfattet af risikogrupperne. At tallet er så højt som en tredjedel skyldes, dels at alle ældre mennesker på plejehjem i
denne forstand bliver kaldt for risikogruppe det var med den argumentation, som jeg nævnte
før - dels at forekomsten af kroniske lunge- og
kredsløbssygdomme er størst i den ældre del af
befolkningen.
Derudover kan jeg nævne, at der er en række
mennesker, som er under 65 år, og som alligevel
regnes med til risikogrupperne.
Hvis der indføres en ordning, hvor alle borgere over 65 år modtager vederlagsfri influenzavaccination, vil en sådan ordning ikke hjælpe
dem under 65 år, der er med i risikogrupperne,
og ordningen vil samtidig sygeliggøre to tredjedele af alle ældre uden nogen grund.
Jeg ved naturligvis godt, at sådanne ordninger er indført i andre lande, men jeg er faktisk
meget enig med Sundhedsstyrelsen i, at indsatsen må koncentreres om en effektiv forebyggelse inden for de grupper, hvor influenza udgør
en egentlig fare for helbredet.
At Københavns Kommune har valgt som en
2-årig forsøgsordning at tilbyde vederlagsfri
influenzavaccination til alle ældre over 70 år
ændrer ikke ved, at den statslige indsats må
koncentreres om forebyggelse over for risikogrupperne.";Birte Weiss
274375;name_party;":
For anden gang i dag står vi i Folketinget over
for et genbrugsforslag: denne gang er Enhedslisten forslagsstiller.
Kort fortalt skal vi igen tage stilling til, om
ældre over 65 år skal have tilbud om vederlagsfri influenza vaccination. Som Socialdemokratiet
sagde, sidste gang vi drøftede det, har vi en vis
sympati for influenzavaccine, men kun til sær-

ligt udsatte grupper. Af særligt udsatte grupper
tænker jeg især på mennesker, der er svagelige
af andre sygdomme. Det kan godt være ældre,
men det behøver nødvendigvis ikke at være
alderen, der er afgørende for det.
Statistikken viser også, at almindelige raske
menneske ikke rammes specielt hårdt. Alderen
65 år er i hvert fald ikke det rigtige tal. Dertil
kommer, at det personale, der kan være udsat
for smittefare, kan have behov for en influenzavaccination.
Hvad angår vederlag er Socialdemokratiet
enig i ministerens holdning om egenbetaling. I
den forbindelse er det vigtigt at gøre opmærksom på muligheden for økonomisk hjælp fra de
sociale myndigheder.
Vi er meget tilfredse med ministerens tilsagn
om, at Socialministeriet og Sundhedsministeriet
vil udsende en vejledning om støttemuligheder i
god tid, før en vaccination kan blive aktuel.
Jeg er naturligvis opmærksom på det tilbud,
Københavns Kommune gennemførte med
vederlagsfri influenzavaccination for alle over
70 år. Det virkede tilfredsstillende for mange,
men vi anser det for at være en beslutning, der
træffes af amterne, som jo har hovedansvaret for
sygehusvæsenet. Vi finder ikke, at det generelt
er en statsopgave.
Dels på grund af dette, og dels fordi forslaget
arbejder med et alderskriterium og ikke et
sundhedskriterium, kan Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget.
Jeg skal på De Radikales vegne give udtryk
for, at man ikke er enig i forslaget og afviser det.";Tove Lindbo Larsen
276189;name_party;":
Ja, hvem vil ikke gerne sikre, at ældre, gamle,
svagelige mennesker får det bedst muligt og
undgår de følger, det kan få, hvis de får en
alvorlig influenza med alvorlige følger som
f.eks. dødsfald. Det er en sympatisk tanke,
Enhedslisten kommer med med sit forslag. Alligevel kan Venstre ikke støtte forslaget.
Vi er meget enige i mange af de tanker og
argumenter, der er kommet både fra sundhedsministeren og også fra Socialdemokratiets ordfører. Københavns Kommune har gennemført
en del af et forsøg. I vinter er der blevet tilbudt
influenza vaccine til alle over 70 år. 56 pet. af de
ældre har benyttet sig af det. Det er såmænd
forløbet udmærket: det viser en rapport, der er
kommet.
Men dette forsøg i Københavns Kommune
viser også, at amterne jo har fuldstændig frihed

Onsdag den 9. april 1997 (B 103) 홢
til at vedtage at tilbyde en frivillig influenzavaccination til deres ældre medborgere. Så det er
vores holdning i Venstre, at hvis amterne vil det,
så kan de gøre det. Det er ikke noget, Folketinget behøver at lovgive om: det er egentlig ikke
noget, Folketinget behøver at blande sig i. Så vi
kan ikke støtte forslaget, da de amter, der
mener, at det er en god idé, kan indføre en
sådan ordning: men de kunne måske lige vente
og se, hvordan i forsøget i Københavns Kommune i det næste år forløber.";Tove Fergo
277521;name_party;":
Ministeren kom med en lang forklaring og en
god redegørelse for, hvorfor ministeren afviser
forslaget, og den kan jeg helt tilslutte mig.
I Det Konservative Folkeparti kan vi heller
ikke støtte forslaget. Vi er godt tilfredse med, at
hvis en læge vurderer, det er nødvendigt for en
ældre person at få en vaccination, kan vedkommende også få den vederlagsfrit i dag, og den
ordning synes vi er god og tilstrækkelig.
Jøm Jespersen (SF):
SF har i dag den samme holdning til forslaget,
som vi havde, da det blev behandlet sidste gang
i maj 1996, dengang fremsat sammen med
Dansk Folkeparti.
Vi mener, at ældre, som efter Sundhedsstyrelsens lægefaglige anbefalinger bør vaccineres,
skal have tilbudet, og vi mener, at økonomien
skal afvejes efter sociale kriterier.
Så er vi da i øvrigt spændt på at se, hvad der
sker, når det forsøg, der er i gang i Københavns
Kommune, bliver evalueret. Så kunne der
måske være en saglig basis for at se på sagen en
gang til.";Henriette Kjær
278505;name_party;":
Ligesom andre ordførere har givet udtryk for, er
Fremskridtspartiet også principielt tilhængere af
dette forslag. Og det er sjovt, jeg har lige siddet
og dykket ned i de forhandlingerne fra Borgerrepræsentationen i København, hvor jeg bl.a.
ser, at deres ordfører, fru Hanne Dahlerup,
siger:
»Den socialdemokratiske gruppe støtter fuldt
ud det forslag, der ligger. Vi synes, det er glimrende, hvis vi kan spare de ældre mennesker for
den lidelse, det er at komme igennem en influenzaepidemi. Så vi kan altså fuldt ud støtte det.«
Derudover kan jeg se, at også den konservative ordfører har udtalt i »Tænk«> at for 100 kr. pr.
stk. kan man forhindre, at pensionister, gamle

5545

mennesker får influenza. Det er fundet for de
penge. Jeg kan overhovedet ikke begribe, hvad
det er, Venstre mener: det er, fordi Venstre var
imod det i Borgerrepræsentationen.
Det er sådan set skægt at læse sådan nogle
ting fra Borgerrepræsentationen, men selvfølgelig skal vi ikke være tvunget af Borgerrepræsentationens holdninger.
Jeg må sige, at når vi i Fremskridtspartiet
siger, at vi har meget sympati for dette forslag,
er det også, fordi det jo står helt klart, at det skal
være et tilbud. Og jeg synes, at det, der er kommet frem også fra ministeren, er, at det her nu
ligesom skal gælde for alle. Det er ikke tilfældet.
Jeg kan godt se, at det skal være et tilbud. Man
kan selvfølgelig ikke gå ind og tvinge de ældre
mennesker til en vaccination, og det var der vel
ingen der kunne finde på.
Men jeg må også samtidig erkende, at når
man ser det sådan lidt radikalt fra begge sider,
er der selvfølgelig også nogle betænkeligheder,
som det er rimeligt at fremføre under denne
debat. Derfor synes jeg, at vi må prøve under
udvalgsbehandlingen at dykke lidt mere ned i
de forskellige aspekter, der ligger i forslaget, og
sige: Jamen er det således, at vi måske kan lave
en anden ordning end lige den, der ligger her i
dag, så kunne det måske være en idé.
Umiddelbart må vi sige, at sådan som det ligger her, er der sympatiske træk, naturligvis, vi
har selv været fremme med lignende tanker.
Men vi vil godt lige prøve at få nogle ting belyst
under udvalgsbehandlingen.";Jan Køpke Christensen
280678;name_party;":
Der har flere gange i dagens løb været talt om
genbrugsforslag, og her kan man så sige, at her
er et forslag, som vi var medforslagsstillere til
for ca. et år siden. Vi var endda så meget medforslagsstillere, at det var fru Pia Kjærsgaard,
der udarbejdede lovforslaget. Vi spurgte andre
partier, om de ville være med, og det ville
Enhedslisten gerne. Og næsten præcis på etårsdagen bliver det fremsat igen, og vi blev også
spurgt, om vi ville være med, og vi sagde, at det
ville vi gerne, men det kom vi så ikke denne
gang. Men det skal ikke afholde os fra at støtte
forslaget.
Når man lægger forslagene ved siden af hinanden, er den eneste modernisering, der har
fundet sted, at Enhedslisten i bemærkningerne
har noget med om denne vinter vedrørende
Københavns Kommune. Det synes vi alt sammen er godt nok.

5546

Onsdag den 9. april 1997 (B 103)

Vi må sige, at vi kan støtte forslaget, fordi vi
selv tidligere har fremsat det. Vi synes, det er et
godt forslag, og vores generelle holdning er, at
vore ældre skal have en ordentlig behandling.
Der er jo tale om et tilbud til ældre her. Udgiften
for den ældre er ellers 300-400 kr., og det kan
være meget voldsomt i et pensionistbudget, hvis
man skal ud og betale det for at blive vaccineret.
Københavns Kommune har tilbudt vaccination for borgere over 70 år i indeværende vinter,
og vaccinationen blev foretaget af hjemmesygeplejersken for 60 kr. for hver ældre. Rent faktisk
var der 35.000 personer eller ca. 56 pet. af de
ældre, der tog imod tilbudet.
Studier i udlandet tyder også på, at disse vaccinationer reducerer antallet af indlæggelser på
hospital. Der kan derfor forventes en besparelse
på sygehusudgifterne, selv om man dér må fratrække de 45 mio. kr., som det koster at vaccinere.
Andre industrilande tilbyder også gratis eller
tilskudsberettiget vaccination af ældre medborgere. Det synes vi ville være en god idé, og derfor støtter vi forslaget.";Ole Donner
282605;title_name;Hr. Bruno Jerup som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
282673;name_party;":
Ja, det er naturligvis beklageligt at måtte vurdere eller konstatere, at der i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt er et flertal her i salen,
som vil støtte det foreliggende forslag.
Man kan sige, at siden sidst er der trods alt
sket nogle ting: bl.a. har man, som man også kan
se i vores bemærkninger, sat et forsøg i gang i
Københavns Kommune, og vi vurderer allerede
på nuværende tidspunkt, at det har udviklet sig
på en så, skal vi sige fornuftig måde, at nogle af
de indvendinger, der var i forbindelse med
behandlingen sidste gang, faktisk kunne blødes
op.
Jeg vil gerne nævne, at der ved behandlingen
sidste gang bl.a. fra den konservative ordfører,
fru Henriette Kjær, og fra SF's ordfører blev
bemærket nogle ting om det økonomiske i det,
hvor mange penge man bandt med sådan et forslag. Det var svært at sige noget om det på
daværende tidspunkt. Vi har så gjort det, at vi
på grundlag af de erfaringer, der ligger fra
Københavns Kommune, har regnet på det, og
det vil sige, at det er noget, der er i størrelsesordenen 45 mio. kr. på landsplan, hvilket efter

vores opfattelse ikke er noget beløb, der burde
skræmme nogen.
Man kan også se, at det ikke - og det havde vi
heller ikke regnet med - i Københavns Kommune er 100 pet. eller 90 pet. af de ældre, der ønsker
at tage imod det tilbud, som ligger: det er faktisk
kun 56 pet. Hvordan en sådan procent vil se ud
på landsplan, ved jeg ikke, men jeg tror, at det er
et realistisk tal. Selvfølgelig vil der være en stor
gruppe af ældre borgere, som føler sig sunde,
som i øvrigt ikke, som flere ordførere har været
inde på, er i den risikogruppe, og som vil sige
nej tak. Altså det tror jeg vil være meget logisk.
Men det, der sådan set er vores vigtigste
pointe, er lige præcis den økonomiske belastning, der ligger for dem, der alligevel måtte
ønske det. Derfor lægger vi vægt på, at man kan
give et gratis tilbud om eri influenza vaccination.
Vi kan også se, hvis man sammenligner med
andre lande - det har også hr. Ole Donner været
inde på, og det står også i vores bemærkninger at det faktisk er den almindelige vurdering i de
fleste udviklede lande, at man bør give sådan et
tilbud her. Danmark er så i en mindre gruppe af
lande blandt de udviklede lande, der ikke gør
det, og jeg kan forstå, at det stadig er ministerens holdning, at den gruppe skal vi blive ved
med at være i.
Jeg vil dog gerne takke hr. Jørn Jespersen for,
at han i sin afsluttende bemærkning sagde, at
han i hvert fald var villig til at se på resultaterne
fra det københavnske forsøg, når det engang er
kørt færdigt. Og vi vil så også sige, at det næste
skridt bliver, at vi i hvert fald prøver at se på det
forsøg og ser, om resultaterne står mål med eller
er i stil med det, som vi faktisk forventer, eller
det, som ligger i vores bemærkninger.
For det er vores viden, så vidt vi nu har den,
at der faktisk ikke er nogen væsentlige eller synlige bivirkninger ved at tilbyde en sådan almen,
gratis influenzavaccination, og at det ikke er et
problem heller for de ældre eller for sundhedspersonale og plejepersonale, hvem man nu giver
opgaven at give vaccinationen: der er ikke problemer i forhold til at skelne og bruge det på en
fornuftig måde.
Selvfølgelig er der heller ikke på nogen måde
tale om at give en tvangsvaccination. Det tror
jeg ikke der er nogen der har forestillet sig.
Men jeg må altså konstatere, at den socialdemokratiske ordfører og den konservative ordfører og også Venstres ordfører, på trods af at de
føler sympati for forslaget - og det gør ministeren også - ikke ser sig i stand til at støtte det.

Onsdag den 9. april 1997 (B 103)
Jeg vil som sagt da gerne kvittere for, at SF i
det mindste er villig til at se på konsekvenserne,
efter at vi har fået forsøget i København kørt
færdigt.
Jeg vil også benytte lejligheden til at takke
ordføreren for Fremskridtspartiet, hr. Jan Køpke
Christensen, og ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Ole Donner, for deres støtte. Det er rigtigt,
som hr. Ole Donner siger, at det er et forslag, vi
tidligere har lavet sammen. Vi har valgt ved
denne lejlighed at lave det alene. Det kan jo
være, at hr. Ole Donner eller hr. Jan Køpke
Christensen i næste samling vil lave det: så kan
vi jo se på det til den tid. Men i hvert fald har vi
valgt at lave det alene. Vi mener ikke, at det har
den store konsekvens.
Vi er som sagt ikke enige med regeringens
udmelding i denne sag, og vi mener sådan set,
at det ville være et enkelt og naturligt tilbud, der
muligvis samlet økonomisk ikke ville komme til
at koste det danske sundhedsvæsen noget, men
kunne være en konkret forbedring for en stor
gruppe.
Det, at de ældre dør af andet end lige præcis
den konkrete influenza, altså at det er kombineret med andre typer af sygdomme, er også for
mig at se et overordentlig dårligt argument for,
at man ikke skulle tilbyde denne influenzavaccination. Hvis det rent faktisk i praksis vil føre til
for det første, at de ældre får færre og kortere
sygdomsforløb, enten hjemme, på plejehjemmet
eller på hospitalet, eller at der er færre dødsfald,
er det væsentlige jo ikke, om det er den ene eller
den anden ting, den pågældende dør af eller bliver syg af.
Så vi vil altså vurdere, at den samlede konsekvens af, at man faktisk gennemførte det her,
ville være, at de ældre ville få en samlet bedre
sundhedstilstand, og at det dermed ville være et
løft for dem. Det er sådan set vores udgangspunkt for at fremsætte forslaget.
Jeg ved ikke, om der er mulighed for, at det i
løbet af udvalgsarbejdet kan bevæge sig. Det vil
vise sig. Men jeg takker for den korte debat.";Bruno Jerup
288254;title_name;":
Jeg vil nødigt have, at der kom til at stå det indtryk tilbage, at der er nogen, der, fordi de ikke
har råd til det, altså kun af økonomiske grunde,
skulle være afskåret fra at få den vaccination, de
har behov for, når de tilhører risikogruppen.
For selv om en vaccination kun koster - det er
lidt forskelligt - et eller andet sted imellem
150 kr. og 350 kr., så er vi i regeringen naturlig-

5547

vis ikke blinde for, at det godt kan opleves som
en udgift, man måske viger tilbage for at betale.
Men her er det så, at de sociale tilbud må træde til. Mennesker, som ikke selv kan overkomme en udgift i den størrelsesorden til en vaccination, kan simpelt hen søge om at få betalt hele
udgiften eller en del af den, og det kan de gøre
med henvisning til loven om social bistand. Folkepensionister, som har særlig vanskelige økonomiske forhold, kan søge om det på baggrund
af lov om social pension. Jeg synes, det er vigtigt, at det kommer til at stå helt klart, at der
ingen grund er til at frygte, at ældre på grund af
influenza ville komme ud i en værre sygdomssituation af økonomiske grunde end den, der
ellers var tale om.
Men det kan godt være, at der blandt patienter og læger ikke er tilstrækkelig opmærksomhed om de støttemtùigheder, der nu engang er,
og derfor kan det heller ikke udelukkes, at der
er nogle, som går rundt med den opfattelse eller jeg skulle måske snarere sige den fejlopfattelse - at de ikke kan blive vaccineret, hvis de
ikke selv kan betale. Hvis det er tilfældet, ja, så
er det naturligvis ikke tilfredsstillende, og
Sundhedsministeriet har derfor sammen med
Socialministeriet udarbejdet en vejledning om
støttemulighederne efter den sociale lovgivning.
Arbejdet er ikke helt færdigt, men det nærmer
sig, og vejledning vil blive udsendt efter sommerferien. Og på den baggrund håber jeg, at der
ikke opstår myter om, hvordan det her hænger
sammen.";Birte Weiss
290148;name_party;":
Jeg har ingen interesse i at skabe myter, og jeg
vil da gerne benytte lejligheden til at takke for,
at man i hvert fald fra ministrenes side - jeg kan
forstå, at der er flere, der er gået sammen om det
- forsøger at præcisere i forhold til kommunerne og de ældre, hvilke muligheder der er for at
få støtte i henhold til sociallovgivningen.
Men jeg vil også godt lige benytte lejligheden
til at understrege, at hvis man ser på den normale pris, der vil være, hvis man går igennem
det almindelige system - ministeren nævnte
selv imellem 150 kr. og 350 kr. pr. vaccination,
nogle steder måske mere - så er der i hvert fald
en rimelig stor afstand imellem den pris og så
den pris, man faktisk i Københavns Kommune
er i stand til at foretage den her vaccination til.
Ved det system, man har etableret med tilbud, er det sådan, at man sørger for, at det f.eks.
er den kommunale hjemmesygeplejerske, som

5548

Onsdag den 9. april 1997 (B 103)

foretager den, og dér er man faktisk i stand til at
komme ned på eri pris på omkring 60 kr. pr.
ældre, som vaccineres. Det vil sige, at den
model, man kører med i dag, alt andet lige faktisk er dyrere end den model, som man har i
Københavns Kommune. Man kan sige, at man
gør det på en mere rationel måde, når det er
sådan, at man bare giver det som et tilbud til de
ældre.
Så jeg synes stadig væk, at ministeren skulle
prøve at overveje det. Hvis det er rent økonomiske overvejelser, der ligger bag, så tror jeg faktisk, at den model, som vi lægger op til, er billigere, hvis det er det, der er sigtet.
Og hvis det er sådan, det er sundhedsmæssige overvejelser, der ligger bag, så mener jeg faktisk, at der er nogle sundhedsmæssige gevinster
ved den model, og jeg har ikke hørt nogen argumenter for, at der er nogen sundhedsmæssigt
negative ting ved, at der måske er en gruppe af
de ældre, der modtager en vaccination, som de
måske konkret ville overleve ikke at få: det er
der jo mennesker, der gør i dag i alle aldersgrupper.
Så jeg tror sådan set, ministeren burde overveje endnu en gang, om ikke det system, som vi
præsenterer, ville være bedre sundhedsmæssigt
og måske også økonomisk.
I

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Fonnanden:
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Meddelelser fra fonnanden";Bruno Jerup
292638;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. april 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise .til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.36

Torsdag den 10. april 1997 (D)

76. m ø d e";Formanden
292939;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale service på togstrækningerne, når IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på
Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 fremsat 9/4 97 af Tommy Dinesen (SF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 76 fremsat 9/4 97 af
Søren Hansen (S), Svend Heiselberg (V), Brian
Mikkelsen (KF), Vibeke Peschardt (RV) og Arne
Melchior (CD)).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 9 7 . .
Betænkning 3/4 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 3/4 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 3/4 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97).

5549

6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Telekommunikationsydelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret skattekontrollovstillæg for selvangivelser, der afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at tilbagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
295083;title_name;"Medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen, der har
orlov, har meddelt mig, at hun fra og med den
11. april 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Kim Andersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL), Keld Albrechtsen (EL) og Bruno
Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
et statskontrolleret kvalitetsmærke for gensplejsningsfrie fødevarer, tilsætningsstoffer,
foderstoffer og andre landbrugsprodukter som
supplement til et gensplejsningsfrit Ø-mærke.
(Beslutningsforslag nr. B 120).";Formanden
