split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. december 1996 (D)

2377

Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
34. m ø d e";
181;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af amtskommunerne.
Af Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 14/11 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om generel
kommunal hjemmel til oprettelse af et korps af
parkeringskontrollører.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 26/11 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en opfølgningsstyrke i Bosnien-Hercegovina.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
886;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Kompensation til lejerne som følge af for høj
regulering i 1996 m.v.).
(Lovforslag nr. L 113).

Forslag til lov om en rejsegarantifond.
(Lovforslag nr. L 115).
Kirkeministeren (Birte Weiss) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse
af fødsler og dødsfald. (Jordemødres anmeldelsespligt).
(Lovforslag nr. L 112).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
(Lovforslag nr, L 118).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Salg af
elforsyningsvirksomhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 125).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
(Lovforslag nr. L 119).
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
(Lovforslag nr. L 120).

2378

Onsdag den 11. december 1996

Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt ophævelse af lov om bindende
forhåndsbesked og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
(Lovforslag nr. L 121).

i henhold til § 4, stk. 2, i loven om Dansk Olie og
Naturgas A/S m.v. sammen med en udtalelse
fra repræsentantskabet i selskabet.

Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
(Lovforslag nr. L 122).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 123).
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter Duetoft (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ministerorlov).
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
Arbejdsretten.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Endvidere er fremsendt den af DONG A/S
udarbejdede redegørelse til brug for Folketinget

Eksemplarer vil blive omdelt.";Formanden
4533;title_name;"Det som nr. 12 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 774), der er stillet til undervisningsministeren
af Frank Dahlgaard, udsættes efter aftale til
næste spørgetid.
Spm. nr. S 747
1) Til statsministeren af:";Formanden
4748;name_party;":
»Hvorledes vil statsministeren indfri det løfte
om afgiftslettelser over for tekstilindustrien,
som han afgav i forrige uge ved et møde i
Ikast?«
Skriftlig begrundelse
På et møde mandag den 25. november 1996 på
Midtjysk Farveri A/S i Ikast med ca. 70 tilstedeværende journalister, ledelse og medarbejdere
fra virksomheden samt repræsentanter for tekstilindustrien holdt statsministeren en tale, hvori
der efter de tilstedeværendes opfattelse blev
afgivet løfte om afgiftslettelser i millionklassen.
I farveriernes bestræbelser på overlevelse i
den skarpe konkurrence på det internationale
marked var statsministerens løfte om afgiftslettelse en kærkommen melding til en hårdt presset branche.
Spørgeren står derfor uforstående over for, at
statsministeren senere skriftligt har meddelt farveriet, at løftet er trukket tilbage.";Helge Sander
5593;name_party;":
Som det fremgår af den skriftlige begrundelse
for spørgsmålet, er det farverierne og hele dansk
tekstilindustris konkurrenceforhold, der interesserer mig i denne sag.

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
Afgiftsbelastningen er direkte truende for
hele branchen, og i denne sag taler vi ikke blot
om at flytte nogle millioner, nej, vi taler om en
hel branches overlevelse, og derfor er statsministerens besvarelse i dag af betydning for et
meget stort antal arbejdspladser.";Helge Sander
6106;title_name;":
Spørgeren spørger om et bestemt møde, der
fandt sted i Ikast for ikke så lang tid siden, og
jeg kan holde mig til det, jeg tilkendegav på
mødet.
Vedrørende C02-afgiften sagde jeg, at farveriernes brændsel til varme i forbindelse med
rensning, vaskning og farvning af nye tekstiler
beskattes med den lave sats for lette processer.";Poul Nyrup Rasmussen
6454;name_party;":
Så vil jeg spørge statsministeren, om en sådan
udlægning af mødet svarer til den optimistiske
tone, som jeg på de mange tilstedeværende forstår blev anlagt både før mødet og under selve
mødet, og hvor det drejede sig om, at statsministeren skulle have noget med til industrien, som
for alvor battede.
Mener statsministeren, at hans nuværende
udlægning svarer til den optimistiske tone, der
blev anlagt den dag?";Helge Sander
6894;name_party;":
Kan statsministeren herfra oplyse, hvilken
ændring af afgiftssatserne i positiv retning et
sådant løfte, som statsministeren citerer i sit
svar her, skulle give industrien, idet der jo, så
vidt jeg har fået oplyst, ikke er nogen forskel på
indholdet i den melding og så det, farverierne
betaler i dag sammenlignet med anden industri?
Og vil statsministeren også oplyse, om farveriernes energiomkostninger i forbindelse med
deres produktion er væsentlig anderledes end
for andre industrier, der er godkendt i C02-lovgivningen for virksomheder med tunge processer?";Anne Birgitte Lundholt
7475;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at industriens folk
samt adskillige journalister på mødet i Ikast har
fået den helt klare opfattelse, at der er givet tilsagn om en lavere C02-afgift?
Og såfremt det ikke er tilfældet, agter statsministeren så at gøre en ekstra indsats for ikke i
fremtiden at love mere, end han kan holde?
Og endelig: Agter statsministeren at undskylde og beklage sin udtalelse i Ikast?

2379";Egil Møller
7907;name_party;":
Statsministeren læser her op af en tale, og derfor
vil jeg spørge statsministeren, om det var den
samme tale, der ordret blev læst op af på det
pågældende møde, eller det er en tale, der er
skrevet efterfølgende, således som det i hvert
fald er fremgået af pressen.";Charlotte Antonsen
8213;title_name;":
Jeg er på sin vis dybt rørt og beæret over den
massive interesse, der har omgivet mødet i
Ikast. Jeg er også slået af den store interesse fra
de folketingsmedlemmer, som ikke var til stede
på det pågældende møde. Det er forunderligt,
men naturligvis også fornøjeligt at konstatere en
sådan optagethed.
Jeg har med hensyn til det første udsagn, om
den optimistiske tone, flere gange sagt - og det
vil jeg gerne bekræfte - at det forekommer mig,
at et af problemerne for hr. Helge Sander er, at
tekstil- og beklædningsindustrien for tiden har
et for pessimistisk grundsyn på fremtiden, og at
det har givet sig forskellige udslag.
Ét eksempel har været industriens egen vurdering af eksportfremgangen i første halvår af
1996, som viste sig at ligge markant under de
faktiske tal for eksportfremgangen.
Og en anden ting, som jeg synes vi skal være
opmærksomme på, når vi skal se på tekstil- og
beklædningsindustriens fremtid - ud over det
optimistiske og positive billede, der faktisk tegner sig - er, at hvis den er sig sit miljømæssige
og økologiske ansvar bevidst, er dens konkurrenceevne overordentlig stærk, fordi forbrugernes bevidsthed med hensyn til miljømæssigt og
økologisk rigtigt producerede varer er stærkt
stigende på verdensmarkedet, og her er der en
offensiv fremgangsmulighed, som vi bestemt
skal være opmærksomme på, hvilket jeg også
klart har tilkendegivet over for samme industri.
Fru Anne Birgitte Lundholt talte om, at der
skulle være afgivet et løfte, og det har jeg svaret
på i mit første svar på hr. Helge Sanders spørgsmål, og det, jeg har sagt, er, at jeg på mødet tilkendegav, at når det gælder CO2-afgiften,
beskattes farveriernes forbrug af brændsel til
varme i forbindelse med rensning, vaskning og
farvning af nye tekstiler med den lave sats for
lette processer. Det er det, der er sagt, det er det,
der er konstateret, og det er det, der står ved
magt.
Og med hensyn til spørgsmålet om energiomkostningerne for produktionen vil jeg sige,
at jeg meget gerne vil svare skriftligt på et

2380

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

spørgsmål af den karakter, så vi kan få tallene
frem til sammenligning af de forskellige brancher. Jeg har ikke tallene på mig, men lad mig få
spørgsmålet tilsendt, så skal jeg gerne svare på
det.
Jeg fik et spørgsmål til om opfattelsen af
mødet, og dertil kan jeg kun svare, at jeg har
sagt det, som jeg just har redegjort for, og sådan
er det.";Poul Nyrup Rasmussen
10634;name_party;":
Det er jo en smuk tale, statsministeren holder
om forholdene i tekstilindustrien. Problemet er
blot, at industrien ikke deler statsministerens
optimisme, og det er jo derfor, interessen for,
hvad statsministeren har sagt, er så stor, for alle
ved jo - måske med undtagelse af statsministeren - at det er et reelt problem, som denne branche slås med hver dag, og som meget vel kan
være afgørende for branchens overlevelse.
Derfor er det så væsentligt, og derfor synes
jeg, statsministeren kom meget let hen over sine
svar på alle fire spørgsmål, bl.a. om, hvad det
konkret var, statsministeren havde i posen til
tekstilindustrien den pågældende mandag. Og
det er et af de svar, som jeg synes vi har behov
for at få præciseret meget nøje i dag.";Helge Sander
11406;name_party;":
Vi må også konstatere, at statsministerens overraskelse over, at andre interesserer sig for sagen,
og det, at statsministeren ene af alle bedømmer
tekstilindustriens fremtidsmuligheder som
værende bedre, end hele branchen bedømmer
dem, medfører, at jeg vil spørge statsministeren,
om den opfattelse, han her fremfører om tekstilindustriens fremtid, deles af de medarbejderrepræsentanter, der var til stede på det pågældende møde. For jeg har haft den opfattelse, at
medarbejderrepræsentanterne delte den opfattelse, som industrien og i øvrigt også pressen
havde af mødet.
Og når det nu er sådan, at statsministeren her
bekræfter, at det, der på mødet blev sagt om
CO2-afgiften, var, at industrien ikke ville få en
eneste øre i lettelse, og statsministeren blot læste
op, hvad fakta er i dag, vil jeg endnu en gang
bede statsministeren om herfra også at forklare
over for mig - på samme måde som han gjorde
det over for hr. Helge Sander - hvad det var for
en positiv nyhed, han havde med på mødet.";Anne Birgitte Lundholt
12427;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om det forholder
sig sådan, at det var Skatteministeriet, der om
morgenen den 26. november rettede en henvendelse til Statsministeriet for at gøre opmærksom
på, at de løfter, statsministeren havde givet aftenen forinden, ikke kunne holde vand.
Og jeg skal uddybe spørgsmålet yderligere:
Har det, som statsministeren gav udtryk for i
Herning, været drøftet skriftligt eller telefonisk
eller på anden måde mellem Skatteministeriets
og Statsministeriets ministre og embedsmænd?";Svend Aage Jensby
12952;name_party;":
Jeg forstod på statsministerens svar, at statsministeren ikke ønsker at indfri de løfter, der
åbenbart blev afgivet på mødet i Ikast, og derfor
vil jeg endnu en gang spørge statsministeren,
om statsministeren så vil beklage, at de udtalelser, der kom på mødet, åbenbart er blevet misforstået af mange mennesker på det møde.
Vil statsministeren beklage, at statsministeren
tilsyneladende formulerer sig sådan, at det giver
anledning til, at mange ikke opfatter hans udtalelser på samme måde, som statsministeren
åbenbart ønsker at de skal opfattes.";Egil Møller
13540;title_name;":
Til fru Anne Birgitte Lundholt:
Jeg er ikke så forundret eller overrasket, men
glæder mig faktisk over den store interesse, der
er for dansk erhvervslivs fremtid, og tager det
også som udtryk for, at det er det, der interesserer, og det, der bærer spørgerne. Og derfor skal
jeg gentage mit tilsagn til fru Anne Birgitte
Lundholt om, at jeg meget gerne - naturligvis
med bistand fra ekspertise i Miljø- og Energiministeriet og Skatteministeriet - bidrager til at
belyse forholdene med hensyn til CO2-afgiftens
størrelse og dens betydning for omkostningsstrukturen for de enkelte brancher, herunder
også tekstil- og beklædningsindustrien. Det gør
jeg meget gerne, for det synes jeg bestemt vi har
en fælles interesse i.
Jeg tror, det er klogest at holde sig dér, fordi
derved får vi også belyst de faktiske forhold på
en god og på en rigtig måde.
Hr. Jensby havde et spørgsmål - jeg fik ikke
helt fat i alle detaljerne - men om kontakten og
samarbejdet mellem sektorministerierne og
Statsministeriet, og jeg kan sige til hr. Jensby:
Det er formentlig, som det foreligger oplyst for
mig, foregået helt efter sædvanlig procedure.
Mere er der vist ikke at sige om det.

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
Til hr. Egil Møller kan jeg kun sige, at jeg
skrev et brev til direktøren, da jeg så pressens
omtale dagen efter mødet, og præciserede mine
udtalelser, og jeg tror, det er spørgeren bekendt,
at jeg i et svarbrev har fået bekræftet, hvad jeg
rent faktisk sagde, nemlig at det, jeg redegjorde
for, var beskatning til den lave sats for let proces.";Poul Nyrup Rasmussen
15104;name_party;":
Jeg synes, vi meget let kunne komme videre i
sagen og i belysningen af det, der er passeret,
hvis statsministeren ville fortælle, hvad det var,
han havde i posen den dag, han var i Ikast.";Helge Sander
15315;name_party;":
Det er altså for let - undskyld, jeg siger det, hr.
statsminister - blot at henvise til, at det sikkert
er foregået mellem ministerierne som sædvanlig.
Nu spørger jeg ganske konkret, og statsministeren må kunne svare lige så konkret, for hvis
der er nogen sag, der må have optaget statsministeren, så er det pressens omtale af det møde,
der fandt sted i Ikast den 25. november - i øvrigt
i det område, hvor statsministeren selv er valgt.
Derfor må statsministeren nøjagtig kunne
huske, hvad der er sket, og nu kommer spørgsmålet: Er der rettet henvendelse til Statsministeriet eller til statsministeren fra Skatteministeriet
om morgenen den 26. november eller ikke?";Svend Aage Jensby
16021;title_name;":
Jeg må have den slags spørgsmål om tidspunkter konkret, så jeg kan forholde mig til dem. Jeg
vil ikke begive mig ud i gætterier her under et
onsdagsspørgsmål, som i øvrigt ikke er forudskikket. Er der ønsker om at få belyst en bestemt
håndtering af et bestemt spørgsmål, besvarer jeg
det gerne på skrift.
Derudover har jeg egentlig ikke mere at tilføje
til den store spørgeinteresse.";Poul Nyrup Rasmussen
16432;name_party;":
Kan vi på baggrund af de svar, som statsministeren har givet her, konkludere, at statsministeren intet som helst havde med i posen?";Anders Fogh Rasmussen
16593;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om statsministeren ikke kunne fortælle, hvad han havde i posen. Altså når
Jeltsin rejste rundt og lovede en hel masse, var
der altid traktorer og alt muligt andet i posen,
og jeg kan da ikke forestille mig, at statsministeren har sagt det, uden at der har været dækning.
-

2381

Jeg synes også, hr. Jensbys meget præcise
spørgsmål om, hvornår der er rettet henvendelse, da må være muligt at besvare. Kunne vi ikke
få et svar på, om der efterfølgende fra Skatteministeriet er gjort opmærksom på, at det løfte, der
blev afgivet, ikke kunne holde?";Niels Jørgen Langkilde
17183;name_party;":
For det første fik jeg ikke svar på mit første
spørgsmål om, hvornår den tale, som statsministeren nu læser op af, blev læst op første gang.
Blev der læst op af den den 25. november, eller
talte statsministeren, som det er fremgået af
pressen, uden manuskript?
Så vil jeg godt i forlængelse af det, hr. Jensby
spurgte om, høre, om der har været skriftlig
korrespondance mellem Statsministeriet og
Skatteministeriet vedrørende farveriernes
COz-afgift?";Charlotte Antonsen
17674;title_name;":
Jeg har ikke meget nyt at tilføje. Jeg må sige til
Folketingets medlemmer, der interesserer sig så
voldsomt for mødet: Hvis der er konkrete
spørgsmål om konkrete tidspunkter, modtager
jeg dem gerne på skrift, så man kan få et konkret
svar.
Der er, som jeg også sagde før, al mulig grund
til at tro, at der er den sædvanlige forberedelse
til sådanne møder - når jeg skal svare på et konkret spørgsmål - der relaterer sig til et sektorministerium. Det er der ikke noget nyt i. Og jeg vil
bestemt tro, som det også foreligger for mig, at
det har man naturligvis forberedt præcis, som
man gør på andre områder. Sådan er det.
Med hensyn til, hvad der konkret er blevet
sagt, kan jeg kun henholde mig til det, jeg sagde
før, at jeg har talt om - som jeg udtrykte mig den lave sats for let proces i C02-afgiftsammenhængen, og derudover er det udsagn bekræftet
fra direktøren fra den pågældende virksomhed i
et brev til mig nogle dage efter.";Poul Nyrup Rasmussen
18635;name_party;":
Vi kan altså konkludere, at statsministeren intet
som helst havde med til mødet. Så er det fastslået.
Men så siger statsministeren, at han ikke kan
svare på spørgsmålet om, hvorvidt der er rettet
henvendelse fra Skatteministeriet, men han vil
formode, at der ved forberedelserne til mødet er
foregået sådan en helt sædvanlig kontakt mellem Skatteministeriet og Statsministeriet. Ja, det
taler alt for. Det er slet ikke det, Folketinget
interesserer sig for.

2382

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

Det spørgsmål, som hr. Jensby har stillet, er:
Blev der om morgenen den 26. november rettet
henvendelse fra Skatteministeriet til Statsministeriet for at gøre opmærksom på, at det, statsministeren havde lovet på mødet i Ikast, ikke
holdt vand.
Nu vil jeg gerne bede statsministeren under
de velkendte regler, der gælder for ministeransvar, svare Folketinget på, hvorvidt der fra
Skatteministeriet er rettet en sådan henvendelse
til Statsministeriet for at berigtige det, statsministeren havde sagt, eller for at gøre opmærksom
på, at det, statsministeren havde sagt, ikke holdt
vand.
Er der rettet en sådan henvendelse fra Skatteministeriet? Det må statsministeren kunne svare
klart ja eller nej på.";Anders Fogh Rasmussen
19863;name_party;":
Jeg forstod på statsministerens sidste besvarelse,
at statsministeren meget gerne vil svare på konkrete spørgsmål. Ikke desto mindre har jeg lyttet
mig frem til, at fru Charlotte Antonsen nu to
gange har stillet et meget konkret spørgsmål
uden at få noget svar. Jeg vil derfor gerne gøre
fru Charlotte Antonsens spørgsmål til mit: Talte
statsministeren på det pågældende møde efter
manuskript eller ej?";Lars Løkke Rasmussen
20282;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om Skatteministeriet deltog i det pågældende møde, og
om Skatteministeriet derfor havde nogen mulighed for at vide konkret, hvad statsministeren
sagde på mødet, eller om Skatteministeriet i
givet fald måtte henholde sig til den omtale, der
var i pressen.";Ole Stavad
20615;title_name;":
Det bliver min sidste kommentar i denne spørgerunde. Jeg har allerede sagt, at hvis jeg skal
forholde mig til meget præcise spørgsmål, der
går på et bestemt tidspunkt, vil jeg gerne have
det på skrift.
Det er naturligvis sådan - som jeg allerede
har bekræftet - at når vi taler om afgifter, er der
i forberedelsen af et svar på konkrete spørgsmål
også bestemte synspunkter og kontakter mellem
Statsministeriet og Skatteministeriet om det her.
Hvornår sådanne kontakter har fundet sted på
medarbejderplan, og på hvilket tidspunkt de
eksakt har fundet sted, vil jeg da meget gerne
komme tilbage til. Det kan man ikke forvente at
jeg her skal stå og svare præcist på, og derfor
bliver der ikke noget præcist svar på det.

Med hensyn til det andet spørgsmål, hr. Ole
Stavad var inde på, kan jeg bekræfte, at Skatteministeriet mig bekendt ikke deltog i mødet i
Ikast. I hvert fald var der ingen, der gav sig til
kende og sagde, at de kom fra Skatteministeriet.
Det var mig selv, der deltog, og der var mig
bekendt heller ikke andre repræsentanter fra
Skatteministeriet til stede.
Jeg har ikke mere at tilføje til dette spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
21769;name_party;":
Der er et par spørgsmål, vi sagtens lige kunne få
besvaret med et ja eller et nej. Talte statsministeren efter manuskript? Det var det ene. Og det
andet det var: Hvad var der i posen? Kunne vi
ikke få det afsløret?
Da ministeren ikke kan svare konkret på
sagen vedrørende den 26. november, vil jeg
høre, om jeg ved henvendelse i Statsministeriet
efter almindelige offentlighedsregler kan få
udleveret korrespondancen mellem skatteministeren og Statsministeriet på det her punkt.";Niels Jørgen Langkilde
22274;name_party;":
Jeg forstod på statsministerens sidste besvarelse,
at hvis man ønskede at stille spørgsmål, der
angik specifikke tidspunkter, måtte det ske
skriftligt.
Nu kan man selvfølgelig sige, at det spørgsmål, jeg stillede, og som fru Charlotte Antonsen
har stillet to gange uden at få svar, for så vidt
handler om et tidspunkt. Det handler nemlig om
præcis det tidspunkt, hvor mødet blev holdt i
Herning-Ikast, og hvor statsministeren selv var
til stede.
Det burde være muligt at formå statsministeren til at erindre sig, om statsministeren ved det
pågældende møde talte efter et manuskript eller
ej.";Lars Løkke Rasmussen
22892;name_party;":
Som hr. Niels J. Langkilde vil jeg også gerne
spørge statsministeren, om statsministeren vil
udlevere den korrespondance, der har været
mellem Statsministeriet og andre ministerier om
mødet den 25. november?
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
Spm. nr. S 770
2) Til statsministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
23231;name_party;":
»Er det korrekt, at statsministeren under en tale
den 25. november 1996 på Midtjysk Farveri A/S
anvendte udtryk som »Ja, lad os se, om ikke jeg
har noget med i posen« og »Jeg har en glædelig
nyhed« og »Jeg har noget med til jer« og i
bekræftende fald, hvad mente statsministeren
hermed?«
Skriftlig begrundelse
Både for de talrige tilhørere, der efter det oplyste overværede den i spørgsmålet nævnte tale,
og for befolkningen generelt, er det af interesse
at vide, hvilken vægt der kan lægges på udtalelser som de citerede, hvis og når sådanne fremsættes af landets statsminister.";Svend Aage Jensby
23834;name_party;":
Spørgsmålets formulering er jo gengivet i dagsordenen for Folketinget. Statsministeren kender
det og har haft tid til at forberede det.
Det, der ikke står i dagsordenen for Folketinget, er begrundelsen for mit spørgsmål. Begrundelsen for, at jeg har stillet spørgsmålet, er, at
talrige journalister ved seriøse dagblade har
citeret statsministeren for udtalelser som dem,
der er formuleret i spørgsmålet.
For pressen i sin helhed, for de mange tilhørere, der var til stede på mødet i Ikast den 25.
november, og ikke mindst for de mennesker,
der er beskæftiget i tekstilindustrien, har det
overordentlig stor interesse at få klarlagt, om
statsministeren har sagt, som det er anført, og
hvad baggrunden eventuelt måtte være for de
udtalelser.";Svend Aage Jensby
24615;title_name;":
Mine tilkendegivelser var en reaktion på det
sortsyn, jeg mødte fra branchens side, som jeg
tidligere har omtalt, og som jeg er bange for at
hr. Jensby tilsyneladende også deler.
For det forholder sig jo sådan, at eksporttallene tegner gunstigt, at fremgangen i tekstil- og
beklædningsindustrien faktisk ikke er så ringe
endda, og at det derfor i høj, høj grad er et
spørgsmål om at koncentrere sig netop om de
positive træk, de strategiske træk.
Hvis vi tager et eksempel som beskæftigelsen,
tegner den sig jo heller ikke så ringe endda, hvis

2383

vi vel at mærke sørger for at opkvalificere medarbejderstaben tilstrækkeligt.
Det var min reaktion, for det går jo, som jeg
sagde før, bedre, end man umiddelbart får indtrykket af, når man lytter til branchen selv. Og
det var præcis det positive budskab, jeg bragte
branchen.";Poul Nyrup Rasmussen
25465;name_party;":
Undskyld, jeg siger det til landets statsminister,
men når jeg nu stiller et ganske konkret spørgsmål, må det altså være muligt for statsmiiústeren at svare uden at henvise til nogle generelle
forhold i tekstilindustrien.
Nu stiller jeg spørgsmålet igen. Udtalte statsministeren ordene: »Ja, lad os se, om jeg ikke har
noget med i posen«, og det næste: »Jeg har en
glædelig nyhed«, og det tredje: »Jeg har noget
med til jer«. Ja eller nej, hr. statsminister?
Det må dog være muligt for landets statsrrùnister at svare på så simple spørgsmål. Det er
det, der interesserer mig, og ikke noget generelt
sniksnak uden om, uld eller mel i posen, og
hvad ved jeg, kun de tre spørgsmål.";Svend Aage Jensby
26184;title_name;":
Hr. Jensby anvender et sprog, som ikke giver
mig anledning til at uddybe mit svar fra før. Jeg
agter ikke at bevæge mig hen på det stade. Hr.
Jensby må holde sig til hr. Jensbys egen opfattelse.
Jeg skal blot præcisere for hr. Jensby, at hr.
Jensby ikke var til stede ved det pågældende
møde, og hvis hr. Jensby har en meget, meget
stærk interesse for tekstil- og beklædningsindustrien, som jeg fornemmer hr. Jensby har, så
skulle hr. Jensby vise sig slige steder, hvor man
diskuterer sådanne vigtige, seriøse spørgsmål.
Hr. Jensbys interesse vil være velkommen,
når vi diskuterer dansk industris fremtid, herunder også tekstil- og beklædningsindustrien.
Men jeg er desværre bange for, at hr. Jensby er
mere interesseret i at slå lidt presseplat på et
møde, som han ikke har deltaget i, og lave lidt
kortsynet politik og lidt panik, hvis han kan. Det
vil ikke lykkes ham.";Poul Nyrup Rasmussen
27079;name_party;":
Hvis statsministeren vil forholde sig sådan til
mit spørgsmål, som der bliver tilkendegivet, kan
jeg kun glæde mig over, at der er talrige journalister, tilhørere og andre, der har hørt, at statsministeren har udtrykt det, som der er nævnt i
spørgsmålet, men at det var indholdsløse ord:
der var intet som helst med i posen.

2384

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)";Svend Aage Jensby
27477;name_party;":
Kan jeg konkludere, hr. statsminister, at svarene
på de spørgsmål, der er stillet her, betyder, at
det, statsministeren havde med i posen ud over
varm luft, var den glædelige nyhed til Beklædnings- og Tekstilarbejderforbundet i Ringkøbing Amt og de tilstedeværende medarbejderrepræsentanter, at det slet ikke går så ringe, som
beskæftigelsestallene i branchen viser. For det,
der kommer hjem fra farverierne i Polen, fordi
det på grund af C02-afgiften ikke kan betale sig
at lave i Danmark, betyder jo, at der er en god
eksportindtægt, men arbejdspladserne, desværre, medarbejderrepræsentanter i Ikast, dem må I
kigge langt efter. Var det det, statsministeren
havde med som glædeligt budskab til tekstil- og
beklædningsarbejderne i Herning og Ikast?";Anne Birgitte Lundholt
28253;name_party;":
Jeg vil bare for god ordens skyld, idet jeg tillader mig at tro, at det ligger inden for rækkevidde af det, statsministeren kan svare på umiddelbart, igen tillade mig at spørge, om statsministeren ved det pågældende møde talte efter et
skriftligt manuskript, og om det i så fald vil
være muligt at slå efter i dét skriftlige manuskript og se, om ordene »Jeg har en glædelig
nyhed« og »Ja, lad os se, om jeg ikke har noget
med i posen« er at genfinde i det pågældende
manuskript. Altså med andre ord: Talte statsministeren ved det pågældende møde efter et
skriftligt manuskript?";Lars Løkke Rasmussen
28860;name_party;":
Det er stort set det samme, for jeg forstod før, at
statsministeren læste op af manuskriptet ved
den lejlighed. Er det ikke lige muligt at slå efter i
manuskriptet og se, om de tre bemærkninger er
en del af manuskriptet, eller om de faldt uden
for?";Niels Jørgen Langkilde
29133;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren har sagt det, som er citeret i spørgsmålet: »Ja, lad mig se, om jeg ikke har noget med i
posen«, »Jeg har en glædelig nyhed« og »Jeg har
noget med til jer«. Da jeg ikke har kunnet høre et
klart nej til, at disse citater er korrekte, må jeg
opfatte det sådan, at det har statsministeren faktisk sagt på mødet. Er det korrekt?";Charlotte Antonsen
29532;name_party;":
I besvarelsen fra statsministeren nævnte statsministeren, at han blev mødt af et sortsyn fra

branchens side. Så vil jeg godt spørge statsministeren: Er det sortsyn, at tekstilbranchen gør
opmærksom på, at arbejdspladser er i fare,
såfremt der ikke indføres en lavere C02-afgift?";Egil Møller
29828;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han kan
forstå, hvorfor Venstre og De Konservative er så
kede af, at det går bedre for tekstilindustrien,
end branchen selv har spået.";Ole Stavad
30043;title_name;":
Til hr. Ole Stavads spørgsmål, om jeg kan forstå,
hvorfor Venstre og De Konservative er så kede
af, at det går bedre, end branchen selv havde
skønnet og spået, kan jeg sige: Nej, det kan jeg
faktisk ikke forstå. Jeg ville glæde mig over, at
det gik bedre.
En del af min form for politisk arbejde, vil jeg
også sige til Venstre og De Konservative og til
andre, går altid efter at prøve at skabe - eller
være med til at skabe rettere - nogle flere
arbejdspladser i det her land. Det er jo faktisk
lykkedes et langt, langt stykke ad vejen, og det
synes jeg da vi skal glæde os over her op til jul,
det synes jeg virkelig.
Til det andet spørgsmål: Jeg tror, det ville
være nyttigt for den store interesse, der er
udvist for slige møder, at sige, at når man nu er
så interesseret i de møder, jeg deltager i rundt
omkring i landet, er man meget hjertelig velkommen til at komme der, være med, høre på,
så vi ikke skal bruge så megen tid her i Folketinget på en efterfølgende interesse.
Man er meget velkommen til at komme til de
møder, jeg deltager i også med tekstil- og
beklædningsindustrien, og det gælder både hr.
Helge Sander, som jeg jo deler valgkreds med, i
hvert fald er vi valgt i samme kreds, og det gælder alle andre folketingsmedlemmer. Kom frem,
kom hid, lad os drøfte tingene, også tekstil- og
beklædningsindustriens fremtid! Det synes jeg
kunne være en spændende debat.";Poul Nyrup Rasmussen
31452;name_party;":
Vi har nu delvis fået bekræftet - delvis, og det er
derfor, jeg godt vil bede om resten af bekræftelsen - statsministerens budskab i Ikast den aften
til den industri i det område, hvor statsministeren ikke alene deler valgkreds med hr. Helge
Sander, men også med undertegnede. Man havde på det møde det glædelige budskab til medarbejderrepræsentanterne i den danske tekstilog beklædningsindustri: Det går slet ikke så

(299)
Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
dårligt, som I selv mener. Og det glædelige budskab til medarbejderne: I mister ikke jeres
arbejdspladser på grund af de afgifter, som
regeringen har pålagt. Det er kold, kynisk propaganda fra tekstilindustriens side, at man ikke
er konkurrencedygtig med de afgifter, der er
blevet pålagt, hvis ikke man får en lettelse, der
svarer til andre brancher, der også er konkurrenceudsatte på C02-afgifterne.
Deler Dansk Beklædnings- og Textilarbejderforbund statsministerens optimistiske syn på
den danske tekstil- og beklædningsindustris
beskæftigelsessituation?

2385

koøjepolitik, skyder på alt, hvad der bevæger
sig, uden at interessere sig for det seriøse, jamen
så kommer skuffelsen. Tekstil- og beklædningsindustrien kan godt.
Jeg siger ikke, det er godt nok endnu. Jeg ved
godt, der er meget, meget barske konkurrencevilkår, og der kommer barske konkurrencevilkår også i fremtiden, men det værste, man kan
gøre i en sådan situation, er da at lægge sig fladt
ned - sådan en tone hører jeg her i dag.
Vi skal samle kræfterne om at styrke konkurrenceevnen, og det kan vi gøre, også fordi verdens forbrugere gerne vil have gode økologisk
indrettede tekstilprodukter, der hviler på en god
økologisk bæredygtig produktion, og det er det,
der er det spændende perspektiv.";Anne Birgitte Lundholt
33200;name_party;":
Når det hele nu er så positivt, hvorfor var det så,
statsministeren anlagde den meget positive
holdning ved mødets begyndelse? Nu kan statsministeren sagtens drage i tvivl, hvad der er
sagt, men de her citerede udtalelser har jeg ikke
hørt statsministeren tilbagevise, og jeg har hørt
dem fremsat meget enslydende af de tilstedeværende i Ikast den pågældende dag.
Jeg erkender, at omkring afgifterne kan der
være forhold, man kan diskutere, og det er teknisk indviklet, men de ting, vi diskuterer nu, er
da ret enkle. Alle er enige om, det er sagt, og
hvis det står så godt til, hvorfor skulle det hele
så være så positivt?
Men statsministeren vil ikke svare, og det ved
jeg allerede nu, så derfor vil jeg sige til statsministeren: Jeg synes, det er uforskammet, ikke
over for de folketingsmedlemmer, der er her,
men over for en hel branche, at man anlægger
en sådan attitude, som vi har oplevet her i dag:
det tror jeg vil vække skuffelse langt uden for
denne Folketingssal.";Helge Sander
34195;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren: Hvad tror statsministeren tekstil- og beklædningsindustrien
helst vil have: en masse forplumrede vendinger
eller et afgiftsniveau, som man kan leve videre
på?";Helge Sander
34427;title_name;":
Jeg må desværre sige til hr. Helge Sander, og det
er formentlig ikke overraskende, at hr. Helge
Sanders udlægning af, hvad der er skuffende og
ikke skuffende, er vi ikke enige om.
Jeg tror, at det, tekstil- og beklædningsindustrien har brug for, er saglig, seriøs argumentation, det er saglig dokumentation, det er saglig
optagethed af tekstil- og beklædningsindustriens fremtid, og det er også et behov, der går på,
at vi godt kan sikre en bedre fremtid for tekstilog beklædningsindustrien, også når det gælder
konkurrenceevnen, hvis vi satser på et godt
fremadrettet samarbejde. Hvis vi derimod
opholder os ved for meget af den slags, vi
opholder os ved i dag, en opposition, som driver";Poul Nyrup Rasmussen
35144;name_party;":
Jeg finder, at det set fra Folketingets synspunkt
er helt uacceptabelt, at vi efterhånden i ganske
mange tilfælde møder en statsminister, som i en
mere og mere arrogant tone afviser at svare på
de helt berettigede spørgsmål, der bliver stillet
af Folketingets medlemmer. Statsministeren har
under den her spørgerunde blandt andet brugt
det udtryk, at en række af de spørgsmål, der er
stillet, bare er udtryk for presseplat. Jeg synes,
det er en tone, som er helt uacceptabel.
Den her sag drejer sig grundlæggende om en
branches afgiftsforhold: den drejer sig grundlæggende om konkurrencevilkårene i en branche, som i store dele af landet betyder utrolig
meget beskæftigelsesmæssigt.";Anders Fogh Rasmussen
35852;name_party;":
Jeg har efterhånden forstået, at det er ftùdstændig korrekt, det, statsministeren er citeret for, at
statsministeren har lovet, at man har noget med
i posen.
Det, jeg godt vil spørge om, er: Mener statsministeren, at en afgiftslettelse ville forbedre
tekstilindustriens konkurrenceevne - for nu
taler statsministeren pludselig meget om
arbejdspladser og konkurrenceevne? Mener
statsministeren, at der er en sammenhæng mellem konkurrenceevne, flere arbejdspladser og
afgiftslettelser?

2386

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

Er det virkelig statsministerens opfattelse, at
det er presseplat, at Folketinget interesserer sig
for, om statsministeren på et møde med branchens folk har givet løfter om en sænkning af
den afgift, som ødelægger branchens konkurrencevilkår?
Mener statsministeren virkelig, at det er presseplat, at Folketinget interesserer sig for, hvad
statsministeren har lovet branchen?";Charlotte Antonsen
36784;name_party;":
Jeg vil spørge, om statsministeren vil udlevere
det talemanuskript, han har brugt ved mødet
deroppe, her umiddelbart efter forhandlingerne
i salen, da jeg gerne vil have lejlighed til at slå de
her ting efter, som statsministeren ikke vil svare
på under den mundtlige debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 771
3) Til statsministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
37159;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af, at det irske
formandskab har fremlagt et traktatudkast, der
betyder øget afgivelse af suverænitet, garantere
en dansk folkeafstemning om resultatet af EU's
regeringskonference, og hvornår vil den i givet
fald komme?«";Kristian Thulesen Dahl
37442;name_party;":
Det irske formandskab har fremlagt et forslag til
ny traktattekst for Den Europæiske Union, som
på mange områder er ret vidtgående.
Derfor er det selvfølgelig interessant at vide,
at hvis det traktatudkast på nogen måde bliver
en realitet, om statsministeren så kan garantere
den danske befolkning, at den danske befolkning bliver spurgt ved en folkeafstemning, om
man vil acceptere det traktatudkast eller noget
lignende, eller man ikke vil.
Jeg har hørt, at statsministeren de seneste
dage har ytret sig omkring spørgsmålet, men
ikke i særlig præcise vendinger - ikke noget
med, at statsministeren ville garantere en folkeafstemning. Det, jeg håber vi kan få et klart svar
på fra statsministerens side, er naturligvis at få
en garanti for, at befolkningen kan regne med,
at der kommer en sådan folkeafstemning, hvis
det irske forslag på nogen måde bliver bragt i
anvendelse.";Kristian Thulesen Dahl
38360;title_name;":
Regeringen har ikke på nuværende tidspunkt
taget endelig stilling til spørgsmålet om afholdelse af en folkeafstemning om resultatet af
regeringskonferencen. Regeringen har gentagne
gange sagt, at det vil vi tage stilling til, når det
endelige forhandlingsresultat foreligger. Og
sådan er det fortsat.
Hvis der bliver noget at stemme om, og det
kan vi nu engang kun vurdere, når det endelige
resultat foreligger, så kan jeg bekræfte, at så bliver der en folkeafstemning.";Poul Nyrup Rasmussen
38859;name_party;":
Statsministeren siger: Hvis der er noget at stemme om, så skal danskerne til en folkeafstemning.
Så spørger jeg helt konkret: Hvis det irske forslag til en ny traktat eksempelvis blev vedtaget,
vil statsministeren så mene, at der foreligger en
situation, hvorunder der vil skulle holdes en
dansk folkeafstemning?
Altså med andre ord: Kan statsministeren,
hvis det var udgangspunktet, garantere, at der
så bliver en dansk folkeafstemning?";Kristian Thulesen Dahl
39320;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren på baggrund af, at regeringen eller i hvert fald statsministeren tidligere har rejst tvivl om viljen til at
spørge befolkningen ved en folkeafstemning:
Kan vi nu i næste uge med regeringens medvirken få vedtaget en dagsorden, hvor vi får fastslået, at grundlaget fra nu af og fremefter er, at
vi går ud fra som 100 pct., sikkert, at resultatet er
således, at der skal være en folkeafstemning? Vil
regeringen være med til sammen med os andre
at vedtage en dagsorden i Folketinget? Det får vi
jo mulighed for, når vi skal have forespørgselsdebatten i næste uge. Jeg tror, det vil være klogt
ud fra en demokratisk synsvinkel, at regeringen
er med til at fjerne den tvivl, som statsministeren jo har sået om hele det demokratiske grundlag for det, der foregår.";Keld Albrechtsen
40136;name_party;:;Frank Dahlgaard
40155;title_name;;ingen mikrofon
40193;title_name;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg sige, som
jeg i går gav udtryk for, at hvis det irske forslag,
som vi nu kender det - og det er lagt frem vel at
mærke som et forhandlingsgrundlag, det skal vi
hele tiden huske, og der kan ske mange, mange
ændringer undervejs, og der vil formentlig ske

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
mange ændringer undervejs, sådan som vi har
oplevet det før, og sådan vil det også ske igen - i
det store hele vil være slutresultatet, så har jeg
tilkendegivet i går, at så trækker vi klart i retning af en dansk folkeafstemning, og det vil jeg
gerne gentage i dag.
Når jeg har sagt det på den måde, er det selvsagt også, fordi alle erfaringer jo viser os, at den
tekst, et formandskab spiller ud med, jo meget
sjældent er hundrede procent identisk med den
tekst, der bliver slutresultatet: og dermed har jeg
også svaret på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
til mig.
Jeg tror, det er klogest, at vi tager tingene i
den rigtige rækkefølge: at vi er klar, når det gælder vores forventninger. Og den forventning,
jeg har understreget, har været den, jeg just har
givet udtryk for, at alt trækker i den retning.
Men jeg tror også, det er klogest at vente med at
tage endelig stilling, til vi kender det færdige
forhandlingsresultat. Man skal jo have noget at
tage stilling til.
Og til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige - og
dermed har jeg også svaret på spørgsmålet om,
hvordan vi forholder os i den situation - at det
må afhænge af situationen til den tid. Jeg tror
også, det her må bero på, at vi tager tingene i
den rigtige rækkefølge.
Og så vil jeg blot for min part slutte med at
sige, at det måske også er klogt, at vi fortsætter
nogle af de her tekniske overvejelser i Europaudvalget. Jeg ved, at vi allerede i morgen som bekendt - har den sædvanlige gennemgang
af oplægget til Dublinmødet her om få dage.";Poul Nyrup Rasmussen
42057;name_party;":
Statsministeren må forstå, at når det her spørgsmål optager ganske mange både her i huset og
uden for huset, så er det naturligvis, fordi mange er utrygge ved, at statsministerens og flertallet i Folketingets holdning til spørgsmålet om
folkeafstemning skal afgøres af, om der ser ud
til i befolkningen at være et flertal for eller imod
den endelige traktat efter regeringskonferencen.
Det er også derfor, at statsministeren kunne
skabe klarhed og tryghed i modsætning til den
utryghed, der består, ved i dag klart at sige ja
eller nej til spørgsmålet om, hvorvidt der vil
komme en folkeafstemning, hvis det irske formandskabs forslag bliver det endelige resultat i
stort set den form, hvori det foreligger - selvfølgelig med de ændringer, der nødvendigvis må
komme i de forhandlinger, der også skal være.
Det svar synes jeg statsministeren burde kunne

2387

give meget mere klart, end det kommer til
udtryk.,- for at skabe den tryghed og den klarhed,
som jeg synes vi har krav på.";Kristian Thulesen Dahl
43063;name_party;":
Når statsministeren ikke er i stand til at give løfte om, at vi må vente på retssagen, og når statsministeren ikke er i stand til at give tilsagn om at
gå med i en dagsorden på tirsdag, så rejser
statsministeren nu igen den tvivl, som han tidligere har skabt om det demokratiske grundlag
for det, der foregår.
Det synes jeg er meget betænkeligt, og derfor
vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis vi nu og sådan har jeg forstået det - er enige om, at
hvis det bliver det irske udspil, eller, hvad der jo
er sandsynligt, noget, der er endnu værre, hvorfor kan vi så ikke skrive det i en dagsorden på
tirsdag, at der så skal være en folkeafstemning?
Det forstår jeg ikke, for så ville statsministeren jo
kunne fjerne den tvivl, han selv har skabt om sit
demokratiske sindelag i denne her sag.
Jeg vil godt sige til statsministeren, at
TV-Avisen har oplyst, at Venstre ikke vil stemme for et forslag om folkeafstemning, hvis vi
stiller et sådant på tirsdag. Venstre siger mange
ting og gør det modsatte: men det skulle da forhåbentlig ikke gælde for statsministeren også.";Keld Albrechtsen
44155;name_party;":
Jeg fik ikke et svar, som jeg forstod, fra statsministeren på, hvorvidt man vil afvente resultatet
af den retssag, der kører - og som formentlig
går videre til Højesteret - om, hvorvidt den
eksisterende Maastricht-Traktat og dansk tiltrædelse af den er i overensstemmelse med den
danske grundlovs § 20. Vil man afvente den,
sådan som udenrigsministeren offentligt har tilkendegivet, eller vil man ikke, sådan som statsministeren i hvert fald på et tidligere tidspunkt
har tilkendegivet? Hvad er regeringens politik
her?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 744
4) Til miljø- og energiministeren af:";Frank Dahlgaard
44785;name_party;":
»Er ministeren enig med Miljøstyrelsen om, at
en EU-accept om opretholdelse af et eksisterende dansk forbud mod PCP kan betegnes som
havende en positiv virkning på det danske mil-

2388

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

jøbeskyttelsesniveau, således som det hævdes i
en opgørelse fra Miljøstyrelsen til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg?«";Bent Hindrup Andersen
45164;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at
Miljøstyrelsen har udgivet en redegørelse om,
hvordan de vurderer de miljøsager, der har haft
deres gang igennem EU, og Enhedslisten har
også udarbejdet sin egen redegørelse, som jeg
håber at ministeren også er bekendt med.
Vi har ikke den samme vurdering af disse
sager, og det er derfor, jeg har bedt ministeren
om at redegøre her i spørgetiden i dag for, om
ministeren deler Miljøstyrelsens vurdering af
PCP-sagen, af PCB- og PCT-sagen og endelig af
de syv forhold i EU-blomsten, som alle er
opgjort på positivlisten i Miljøstyrelsens redegørelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg siger tak for spørgsmålet, og jeg vil meget
gerne også i forhold til folketingsudvalget medvirke til, at vi får en så udtømmende liste som
muligt: men jeg tror nu ikke, det kan ændre ved
det forhold, at der er tale om en meget nøgtern
opgørelse fra Miljøstyrelsens side.
For så vidt angår PCP-direktivet, vil jeg allerede nu sige, at jeg er enig i, at man kan vælge at
anlægge det synspunkt, at Kommissionens
beslutning om at bekræfte de strengere danske
regler med hensyn til PCP ikke medtages på
positivlisten, ud fra den betragtning, at der er
tale om opretholdelse af eksisterende danske
regler.
Anlægger man denne betragtning, må man så
bare som logisk konsekvens samtidig undlade
at medtage 9. og 14. ændring af direktivet om
henholdsvis PCP og kreosot på listen over negative retsakter. Så kommer der altså færre til på
den negative side ud fra den betragtning, at de
jo ikke ændrer ved de eksisterende danske regler, fordi vi har valgt at bruge miljøgarantien.
Det synes jeg til gengæld ville være lidt misvisende, og jeg er sikker på, at hr. Bent Hindrup
Andersen ville have sat spørgsmålstegn ved en
opgørelse, hvor PCP- og kreosotdirektiverne
var opført på listen over retsakter, der ikke
påvirker beskyttelsesniveauet.
Jeg kan således godt forstå, at Miljøstyrelsen
har valgt at tage de to direktiver med på listen
over negative retsakter, selv om de ikke er blevet gennemført i Danmark, og at man i logisk
konsekvens heraf medtager Kommissionens

beslutning om, at Danmark er berettiget til ikke
at gennemføre den negative virkning på det
danske beskyttelsesniveu på listen over positive
retsakter.
Der er tale om to forskellige måder at opgøre
PCP- og kreosotdirektiverne på. For mig er det
afgørende ikke, om man vælger den ene eller
den anden måde, bare man gør det konsekvent,
og Miljøstyrelsen har jo ikke i opgørelsen lagt
skjul på, at der er tale om opretholdelse af strengere danske regler om PCP.";Bent Hindrup Andersen
47756;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg vil sige, at jeg synes, at det ville være godt,
hvis der var en overensstemmelse med den
måde, som man brugte ordene på i Miljøstyrelsen. Jeg står med et faktuelt notat af 4. oktober
1994, som er indstillingen til Miljøministerrådets
møde, og jeg læser op. Det er spørgsmålet om
PCB. Der står:
»Forslaget som det foreligger i formandskabets forslag skønnes ikke at berøre det danske
beskyttelsesniveau.«
Jeg synes, hvis jeg skulle være helt ærlig, at
det burde opføres som en neutral ting, og jeg vil
gerne spørge, om det ikke også er ministerens
holdning.
Og jeg vil gerne udbygge spørgsmålet med at
sige, at hvis nu ministeren får kæmpet sig igennem i EU, så vi kan bevare de krav, vi har på
vandområdet, med 0,1 ppm for de enkelte pesticider og 0,5 på summen, hvis ministeren får den
sejr igennem, så de ikke sænker vores krav, vil
det så også være rimeligt at opføre det på positivlisten, når man beder om en redegørelse for,
hvad der har en positiv eller negativ virkning
for miljøforholdene i Danmark?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er svært at svare kort på de her spørgsmål.
Jeg forstår godt hr. Hindrup Andersens bekymringer over, at vi ikke får en tilstrækkeligt dækkende liste, og derfor vil jeg opfordre til, at vi får
stillet de her spørgsmål i udvalget, og at vi så får
en så udtømmende liste som overhovedet
muligt.
Jeg mener, at den generelle bedømmelse af, at
EU-samarbejdet nøgternt vurderet har trukket
den danske miljøbeskyttelsesindsats op, er rigtig. Men det er ikke ensbetydende med, at det er
gået hurtigt nok, og det er ikke ensbetydende
med, at der ikke også har været områder, hvor
der er sket tilbageskridt. Og det er slet ikke ens-

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
betydende med, at der ikke skal kæmpes, havde
jeg nær sagt, fra direktiv til direktiv og fra sag til
sag, for vi er hele tiden oppe imod nogle meget
stærke kræfter. Men jeg opfordrer hr. Hindrup
Andersen til at stille sine spørgsmål, så skal jeg
sørge for, vi får en så god liste som overhovedet
muligt.";Bent Hindrup Andersen
49828;name_party;":
Ja, tak. Jeg stiller jo til ministerens oplysning
spørgsmål til en opgørelse, vi har fået fra Miljøstyrelsen på et spørgsmål fra udvalget. Dér er
det sådan, at der er 25 stoffer opgjort som positive, og dem, jeg har rejst spørgsmål om i dag
her, er de 9 af dem. Der er 9 af de positive, og
som efter min opfattelse ikke burde opføres som
positive.
Egentlig forstår jeg også på miljøministerens
holdning - og det vil jeg gerne have miljøministeren til at bekræfte - at hvis det er neutralt
over for det danske beskyttelsesniveau og ikke
bare betyder, at det reducerer vores eksisterende grænseværdier, så bør det ikke opføres på
positivsiden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, jeg mener ikke, jeg kan bekræfte hr. Hindrup Andersens konklusion, tværtimod. Hvis
man konsekvent anlægger hans synspunkt
omkring PCP, så kommer der færre stoffer på
negativlisten og måske ét mere på neutrallisten.
Jeg synes imidlertid, at det må være svært for
Folketingets øvrige medlemmer at vurdere alle
disse ting i enkeltheder, og derfor vil jeg hellere
have de kritiske bemærkninger til listen og så
have lejlighed til at svare. Jeg ville mene, det var
imod min sædvanlige saglige indstilling til tingene og imod et hævdvundet princip som forsigtighedsprincippet at bekræfte hr. Hindrup
Andersen i den formodning, han netop har
fremsat.

2389

duktion, således som det hævdes i en opgørelse
fra Miljøstyrelsen til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Her er hr. Hindrup Andersen ude på langt mere
gyngende grund, end han var i det tidligere
spørgsmål, men jeg skal nok være skånsom i
besvarelsen.
Men jeg er nødt til at sige, at efter vores opfattelse så indebærer det vedtagne PCB-PCTdirektiv klare miljømæssige forbedringer, fordi
det vedrører bortskaffelse af PCB og PCT.
Direktivet pålægger myndighederne i medlemsstaterne at lave fortegnelser og planer for
bortskaffelse af apparater, der indeholder PCBPCT. Direktivet præciserer, at PCB-PCT, brugt
PCB-PCT og apparater, der indeholder PCB og
PCT, skal bortskaffes hurtigst muligt.
For store apparater, større end fem liter, indeholdende PCB-PCT, skal bortskaffelsen ske
inden udgangen af år 2010. Sammenholdt med
de eksisterende danske regler, vurderes direktivet således at medføre et højere beskyttelsesniveau i Danmark.
Derfor er jeg selvfølgelig enig med Miljøstyrelsen i denne vurdering. Det er ikke nok bare at
se på, om man bruger disse stoffer eller ej i Danmark. Vi har disse stoffer, og nu er der på bortskaffelsesområdet kommet nogle bestemmelser
ind, som vi ikke tidligere har haft i dansk ret.";Bent Hindrup Andersen
52464;name_party;":
Ja, tak. Jeg ved ikke, hvem der er på gyngende
grund i det her, men jeg vil gerne spørge, hvorfor der så, som vi hævder, i det faktuelle notat
står, at det ikke havde nogen indflydelse på miljømæssige forhold i Danmark, da det blev fremlagt i sin tid.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke alle notater ved hånden her. Jeg kan
Hermed sluttede spørgsmålet.
bare sige, og det jo er en glædelig meddelelse, at
det medfører en klar forbedring, fordi der nu er
regler omkring bortskaffelse, hvad vi ikke tidSpm. nr. S 745
ligere har haft.
Når det ikke medfører ændringer, for så vidt
5) Til miljø- og energiministeren af:
angår de stoffer, vi anvender i Danmark, så er";Bent Hindrup Andersen
53174;name_party;":
: det, fordi det er længe siden, at vi har udfaset
»Er ministeren enig med Miljøstyrelsen om, at et anvendelsen af PCB-PCT i Danmark. Jeg tror,
EU-direktiv om bortskaffelse af miljøgiftene
det faktuelle notat taler om det forhold. Men da
PCB og PCT kan betegnes som havende en posi- jeg ikke har det ved hånden, jer jeg ude af stand
tiv virkning på det danske miljøbeskyttelsestil at svare på det spørgsmål.
niveau, når stofferne ikke findes i dansk pro-

2390

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

Og jeg tror, hr. Hindrup Andersen vil medgive mig, at jeg var meget venlig i min besvarelse
af hans spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 746
6) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
53894;name_party;":
»Er ministeren enig med Miljøstyrelsen om, at
fastlæggelsen af miljøkriterier for 7 forskellige
produktgrupper som forudsætning for mærkning med EU's miljøblomst kan betegnes som
havende en positiv virkning på det danske miljøbeskyttelsesniveau, således som det hævdes i
en opgørelse fra Miljøstyrelsen til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg, når miljømærket
praktisk taget ikke finder anvendelse i Danmark?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det siger sig selv, at under en diskussion i selve
udvalget og ved besvarelse af de spørgsmål, jeg
meget gerne vil efterlyse, kan jeg svare mere
udførligt. Det er jo et stort spørgsmål, der her er
rejst til mig, men jeg er nødt til af hensyn til taletiden at svare kortfattet.
Over for mig har Miljøstyrelsen oplyst, at
Kommissionens beslutning om miljøkriterier på
syv produktgrupper er medtaget på listen over
retsakter, der påvirker beskyttelsesniveauet
positivt ud fra følgende betragtninger:
En vurdering af en produktgruppes påvirkning på beskyttelse af beskyttelsesniveauet bygger på en samlet afvejning af de kriterier, der
indgår i produktgruppen. Ud fra en sådan samlet afvejning af kriterier for de syv produktgrupper, der er omtalt i opgørelsen, er det vurderingen, at beskyttelsesniveauet i Danmark
påvirkes positivt.
Denne vurdering er ikke baseret på, om miljømærket for de syv produktgrupper rent faktisk anvendes i Danmark. Der er tale om en kvalitativ vurdering, ikke om en kvantitativ.
Indførelse af miljømærkeordningen forventes
på sigt at påvirke forbrugernes adfærd mod en
mere miljøvenlig forbrugsadfærd. Ordningens
indførelse vurderes derfor at være en forbedring
af beskyttelsesniveauet i Danmark.";Bent Hindrup Andersen
55604;name_party;":
Jeg synes også, det er besynderligt at opføre de
krav til EU-blomsten på en positivliste. Jeg kunne forstå det, hvis det skyldes, at man busede på
og ville have EU-blomsten indført herhjemme
og så videre i den dur, for så kunne man så sige,
at det måske ville have en effekt i forhold til
nogle enkelte produkter, men ministeren har jo
forladt det standpunkt og indfører nu svanemærket, som ikke længere har de samme krav
til tingene.
Derfor synes jeg, at man igen her forsøger at
give indtryk af over for den store offentlighed,
at det både kvalitativt og kvantitativt er en sejr
for det rent fysiske miljø i Danmark, at man indfører nogle krav i en EU-blomst, som i øvrigt
ikke tages i anvendelse i Danmark.
Det er, synes jeg, at skønmale, hvad det er, EU
gør for miljøet. Og som sagt har vi nu her haft
de 9 af de 25 positive sider, der er i ministerens
redegørelse. Jeg synes, det er kedeligt, at man på
den måde giver et noget fordrejet billede af virkeligheden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg håber bestemt ikke, vi har givet et fordrejet
billede af virkeligheden. Jeg synes, jeg her i dag
har redegjort, så godt jeg kunne, for de kriterier,
der er gået ind i den liste.
Men endnu en gang: Jeg synes, det kunne
være formålstjenligt, hvis vi fik en diskussion i
udvalget. Jeg ved, at hr. Hindrup Andersens
parti - eller rettere sagt hans liste - har udarbejdet en anden vurdering. Lad os dog lave en kritisk analyse af den og så sammenstille argumenterne i forhold til den.
Jeg er bestemt ikke ude på at male et skønmaleri, men jeg synes på den anden side heller
ikke, det er rimeligt, at man tegner et billede af
miljøsamarbejdet i EU, som kun baserer sig på
negative vurderinger. Der er rent faktisk tale om
fremskridt på en række områder, fremskridt, vi
kun har opnået, fordi mange har kæmpet sammen for at opnå dem, men som altså også er
kendsgerninger.";Bent Hindrup Andersen
57510;name_party;":
Jeg gør opmærksom på, at det, vi diskuterer i
øjeblikket, alene er indvirkningerne på det danske beskyttelsesniveau. Det er alene det, spørgsmålet gik på, da det blev rejst i udvalget, og det
er også kun den opgørelse, vi har lavet i
Enhedslisten.

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
Og det er altså vanskeligt at opføre nogle produkter, som ikke bruges herhjemme, og opføre,
at vi kan bevare vores grænseværdi for et produkt samt opføre syv kvalitetskrav til et mærke,
som ikke bliver brugt i Danmark, som positive
resultater fra EU's side i forhold til beskyttelsesniveauet i Danmark. Det vil jeg stadig væk hævde ikke er helt fair.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er altså ikke enig med hr. Hindrup Andersen, men endnu en gang: Vi vil gerne foretage
denne kritiske vurdering.
Jeg glæder mig over, at i den samlede vurdering, vi har anlagt - jeg havde nær sagt afbalancerede vurdering, for der er jo bestemt ikke tale
om, at alt er lykkedes, og der er meget, der er
gået for langsomt, og ting, der også er blevet
utilfredsstillende - har vi været enige med såvel
Greenpeace som Danmarks Naturfredningsforening i den overordnede vurdering af samarbejdet, og det synes jeg i sig selv er tilfredsstillende.
Jeg ved ikke, om det er årsagen til, at Enhedslisten har vendt sig imod, at man økonomisk
skulle støtte grønne bevægelser i Europa. Jeg
kender jo ikke sammenhængen i andre partiers
politik. Jeg kan kun sige, at jeg har glædet mig
over, at de grønne organisationer har anlagt det
samme synspunkt som jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 751
7) Til miljø- og energiministeren af:";Bent Hindrup Andersen
59145;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for status vedrørende
det tidsskema eller den tidsplan, som han lovede at udarbejde vedrørende naturgaslageret i
Tønder i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 275 den 30. oktober 1996, indeholdende bl.a. det sandsynlige tidsforbrug og tidsforløb?«";Hans Christian Schmidt
59456;name_party;":
Spørgsmålet er en opfølgning af det mundtlige
spørgsmål nr. S 275 fra den 30. oktober, og ved
den lejlighed tilkendegav et flertal af Folketingets partier her i salen, at man fandt, det var en
god idé, at man med ministerens ord skulle
udarbejde et tidsskema eller en tidsplan.
Og spørgsmålet er jo blevet endnu mere aktualiseret, idet man i det lille hæfte, der hedder

2391

»Finansloven for 1997, forhandlingsresultater«
på side 12 kan læse, at der mellem regeringen og
Enhedslisten er enighed om, at behovet for
lagerfaciliteter til naturgas skal søges begrænset.
Så kan det jo være tankevækkende for befolkningen, som lever det sted, hvor man netop er
ved at planlægge et naturgaslager, nemlig i
Tønder, at de ikke har fået noget at vide, og at
de ikke har set tidsplanen endnu. Derfor er
spørgsmålet stillet, og det er yderligere aktualiseret ved stemmeaftalen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan bekræfte hr. Schmidts fremstilling af det
faktisk forløb. Jeg har bedt Dansk Naturgas om
at udarbejde en tidsplan for planerne om etablering af et eventuelt - med en tyk streg under
ordet eventuelt - gaslager ved Tønder. Denne
er nu sendt til Det Energipolitisk Udvalg her i
Folketinget.
Tidsplanen er udarbejdet af bestyrelsen for
Dansk Naturgas, og den indeholder et sandsynligt tidsforløb omkring beslutningsproceduren i
forbindelse med planerne om etableringen af et
eventuelt gaslager ved Tønder. Naturligvis
indeholder en sådan plan over, hvad der sandsynligvis vil ske, en række usikkerhedsfaktorer
bl.a. om den fremtidige infrastruktur på gasområdet, herunder især de igangværende forhandlinger med nordmændene om leverancer af
norsk gas.
Resultatet af disse forhandlinger har betydning for lagerbehovet, og dermed også for selskabets eventuelle ønsker om at etablere yderligere lagerkapacitet.
Men så godt som selskabet nu har kunnet
gøre det, har man gjort det, og den er tilstillet
Det Energipolitiske Udvalg, og jeg håber, den
vil imødekomme det legitime behov for oplysning, som hr. Schmidt efterlyser i sit spørgsmål.";Hans Christian Schmidt
61534;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at vi nu har fået den,
og så må vi jo tage stilling til, om den opfylder
behovene.
Men når vi nu står og diskuterer det her, så
efterlader det i hvert fald en lyst til at få præciseret, om vi er blevet overhalet indenom af den
stemmeaftale, som Enhedslisten og regeringen
har indgået. Jeg forstår, at Enhedslisten og regeringen har sagt til hinanden og er enige om, at
behovet for lagerfaciliteter til naturgas skal
søges begrænset.

2392

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

Er ministeren enig i, at hvis man skal forsøge
at begrænse kapaciteten, så kan der næppe være
tale om at udvide med et helt nyt anlæg?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lad os nu antage, at Venstre havde meldt sig
ved forhandlingsbordet, at Venstre havde
erklæret sig rede til at sætte sig ned og forhandle om landets alvorlige problemer, og at Venstre
havde været med til at tage medansvaret for, at
der til næste år bliver enten ligevægt eller måske
ligefrem overskud på de offentlige finanser. Lad
os nu antage det - jeg indrømmer, det er et helt
hypotetisk tilfælde - så ville vi også med Venstre have kunnet indgå en aftale om mest muligt
at begrænse udbygningen af lagerkapacitet.
Der er jo tale om ganske store investeringer,
og de skal afvejes i forhold til andre store investeringer. Og der er jo ingen, der bare bygger
lagerkapacitet eller anlægger nye anlæg for sin
fornøjelses skyld. Tværtimod prøver alle at gøre
det så seriøst som overhovedet muligt.
Og vi vil sammen med dem, vi har indgået en
aftale med - også med partiet Venstre går jeg ud
fra - begrænse mest muligt. Der er hverken tale
om at blive overhalet indenom eller udenom,
der er tale om, at vi fastholder den linje, at vi
ikke skal have et lager, hvis der ikke er behov
for det.";Hans Christian Schmidt
63334;name_party;":
Det er lidt det samme. Jeg synes, at det i mange
henseender er en meget interessant finanslovaftale. Nogle af aftalerne får stor effekt, men jeg
kan ikke rigtig se, hvad effekten er af denne
aftale. Hvad er det nye i de her linjer? Og hvad
er grunden til, at man har taget det ind? Der må
være et eller andet, der er anderledes, for ellers
gider man vel ikke skrive det. Man skriver jo
heller ikke i sådan en aftale, at vi regner med,
det bliver solskin i morgen.
De gange, hvor Det Konservative Folkeparti
har lavet aftaler med regeringen, har der været
sådan et forsøg på at ændre verden med det,
man aftalte, og det var ikke bare en konstatering
af status quo.";Niels Jørgen Langkilde
64026;name_party;":
Jeg takker meget for miljøministerens svar.
Jeg vil også gerne spørge miljøministeren: Er
det ikke sådan, at man egentlig godt med lidt
god vilje kunne tilbyde Venstre og De Konservative at tilslutte sig nogle af de her aftaler bl.a.
ved at stemme om dem ved anden og tredje
behandling under Folketingets behandlinger?

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu skal vi jo være varsomme, må jeg sige til hr.
Hindrup Andersen, med at friste tredje person,
men hvis det er et fristende tilbud, så vil jeg
klart gerne tilslutte mig hr. Hindrup Andersens
synspunkt.
Der er jo i enhver forhandling, vil jeg svare hr.
Langkilde, tale om et større investeringsprogram. Inden man går i gang med at fastlægge de
endelige investeringer, angiver man nogle hensyn, man gerne vil have parterne til at tage.
Og dér ved enhver, at Enhedslisten fra starten
har været modstandere af anlæg af gaslageret i
Tønder. Det har de været, før tingene overhovedet blev undersøgt. Vi andre har sagt, at tingene
skal undersøges, før vi tager stilling. Men
Enhedslisten har været imod lige fra starten.
Og så er det klart, at de i forbindelse med en
finanslovaftale er optaget af at få mindsket
behovet for et eventuelt anlæg mest muligt. Men
andet og mere ligger der ikke i den aftale, der er
indgået os imellem.";Bent Hindrup Andersen
65342;name_party;":
Lad os nu antage den helt hypotetiske situation,
at regeringen virkelig ønskede noget godt for
befolkningen, virkelig ønskede en dynamisk
erhvervspolitik, virkelig ønskede at fremlægge
alle de reformer, vi i høj grad har brug for i det
her land. Så kan man altid være sikker på, at så
vil Venstre melde sig under fanerne.
Men vi ville aldrig lade os spise af med sådan
et par detaljer, som Enhedslisten har gjort, og
som jeg åbenbart kan forstå at ikke engang
ministeren tillægger nogen særlig værdi. Jeg gør
det alligevel, og derfor skal jeg bare slutte med
at spørge ministeren: Er det ikke rigtigt forstået,
at når man i teksten kan læse, at man skal søge
at begrænse lagerkapacitet til naturgas, så er det
ikke rimeligt at tale om, at man vil udvide med
et helt nyt lager, hvis der skal være mening i
teksten?
Jeg forstår, at Enhedslisten jo ikke har mulighed for at svare her - det kunne have været
interessant - men spørgsmålet er til miljøministeren.";Hans Christian Schmidt
66328;name_party;":
Jeg må ikke svare her, men jeg kan jo stille et
spørgsmål til miljøministeren: Er det ikke sådan,
at det også er udtryk for en vis økonomisk
ansvarlighed, at man virkelig skal overveje, når
man begynder på et helt nyt naturgaslager,
hvad de eksisterende kan trække?

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

2393

Så vil jeg også gerne spørge ministeren: Er det
sådan, at ministeren kan oplyse, om Venstre og
De Konservative eventuelt ved de indledende
forhandlinger eller sidste år ved finanslovforhandlingerne også blev opfordret til en økonomisk ansvarlighed, når det drejede sig om
udbygning af naturgaslageret i Tønder? For det
var jo også en aktuel sag ved sidste finanslov,
hvor både Venstre og De Konservative, så vidt
jeg ved, var mere inde i forhandlingerne.
Jeg vil gerne spørge, om det havde været
fremført dér, at man også fik lagt en økonomisk
ansvarlig politik ind i naturgaslagringen.

jeg, ministeren er af den opfattelse, at det er
meget, meget usikkert, om vi skal have et gaslager i Tønder, og det synes jeg sådan set er
meget fint.
Det blev sagt den 30. oktober, at man skulle
have møde med borgergruppen og amtsborgmesteren, og jeg forstår, at ministeren her har
fået forelagt en række synspunkter, som arbejder i den retning. Jeg synes, det er en glædelig
udvikling, og jeg skal opfordre ministeren til, at
vi så hurtigt som overhovedet muligt træffer en
beslutning, så der igen kan komme gang i den
udvikling, Tønder så gerne vil have.";Bent Hindrup Andersen
67814;name_party;":
Nu hører jeg ikke så godt, men jeg kunne nu
heller ikke høre fra miljø- og energiministeren,
at den aftale, der er indgået, betyder noget som
helst, at der er noget som helst ændret fra før
aftalen til efter aftalen. Hvis det er forkert, så må
ministeren korrekse mig.";Niels Jørgen Langkilde
68112;name_party;":
I forhold til hvad vi ellers har været vidne til i
den sag, må jeg sige, at der faktisk er lidt lyspunkter forude med hensyn til gaslageret under
Tønder - jeg kan se, at ministeren bekræfter det
ved at nikke til mig, og det synes jeg er positivt i
sig selv.
Det er jo ingen hemmelighed, at netop Fremskridtspartiet og Enhedslisten er de eneste folketingsgrupper her i Tinget, der klart har taget
det standpunkt, at der ikke skulle være gaslager
tmder Tønder, så hvad det angår, er jeg overhovedet ikke misundelig over, at Enhedslisten
eventuelt har haft så meget indflydelse, at de
planlagte gaslagre under Tønder bliver skrottet.
Her i spørgetiden i dag har jeg i hvert fald forstået, at der er store muligheder for, at der ikke
bliver tale om et naturgaslager, efter at Enhedslisten er kommet med i forliget,
Jeg ved, at ministeren vil svare, at de fremtidige investeringer i gaslagre skal undersøges
grundigt, inden man går videre, og det synes jeg
er positivt i sig selv. Derfor vil jeg gerne have, at
ministeren afslutningsvis bekræfter, at sådan
forholder det sig, og at der absolut er sket en
bedring med hensyn til situationen i Tønder og
imødekommelse af borgernes mening, der går
ud på, at man ikke ønsker det lager.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Aftalen går præcis ud på det, jeg svarede i mit
svar til hr. Langkilde: Når man går i gang med
at træffe beslutninger omkring disse investeringer, kan man lægge vægt på en række hensyn.
Et af de hensyn, der nu er blevet betonet i aftalen, er at begrænse udbygningen af lagerkapacitet mest muligt.
Jeg kan sige til hr. Hindrup Andersen, at det
er udtryk for økonomisk ansvarlighed hele
tiden at vurdere fordele og ulemper og begrænse de samlede investeringer mest muligt.
Venstre og De Konservative fremførte ikke
synspunktet under de sidste forhandlinger, men
vi er stadig væk optagede af det her spørgsmål i
forhold til partiet Venstre først og fremmest,
som jo sammen med os har hovedansvaret for
det i øvrigt vellykkede naturgasprojekt i Danmark, og da jeg gerne på dette felt vil søge tilbage til gamle venner, skal jeg undgå enhver form
for polemik med hr. Hans Christian Schmidt.
Jeg mener imidlertid ikke, man kan lægge det
i aftalen, som hr. Hans Christian Schmidt gør. Vi
har ikke taget stilling til Tønder eller ikke Tønder, vi har alene taget stilling til, hvilke hensyn
der skal gælde ved de fremtidige: investeringer.";Jan Køpke Christensen
70541;name_party;":
Jeg forstod på miljø- og energiministerens indledende bemærkninger, at man skulle sætte en
tyk streg under »eventuelt gaslager i Tønder«.
Sådan som jeg har fået det klarlagt i aftalen, tror

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg beundrer folk, der kan tage stilling uden at
undersøge en sag først. De sparer sig selv for
megen ulejlighed ved den teknik.
Jeg bekræfter fuldt og helt, at Fremskridtspartiet og Enhedslisten dannede sig en mening,
før der overhovedet var foretaget undersøgelser
af behov osv. dernede, og det beundrer jeg også.
Men jeg har ikke selv de samme synske evner
og det samme sikre instinkt. Jeg foretrækker, at
tingene bliver analyseret til bunds. Det er ved at

2394

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

ske i øjeblikket i virksomheden, og der vil komme en indstilling i henhold til den tidsplan, jeg
redegjorde for før. Beslutningsprocessen vil
selvfølgelig blive påvirket af, hvad der bliver
sagt til os undervejs osv., men det har været en
meget åben og meget god proces, synes jeg, og
derfor synes jeg ikke, man kan konkludere
noget som helst med hensyn til, om vi får et gaslager i Tønder eller ej, på baggrund af den
meningsudveksling, vi har i dag. Det eneste,
man kan konkludere, er, at det ikke bliver
anlagt, hvis det ikke er strengt nødvendigt.
Jeg har også sagt tidligere, at hvis det bliver
anlagt, bliver det i hvert fald på en sådan måde,
at vi kan betrygge sikkerheden i Tønder og sikre, at Tønder kommer til at udvikle sig som
samfund. Men derudover er ikke noget nyt,
bortset fra at vi har lovet Enhedslisten - og det
synes jeg er fornuftigt - at vi skal anlægge økonomiske synspunkter og være, om jeg så må
sige, så tilbageholdende som muligt, når det
drejer sig om udbygning af ekstra kapacitet på
naturgasområdet.";Hans Christian Schmidt
72337;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren kan bekræfte, at
Enhedslisten ikke har fået så stor indflydelse, at
man siger nej til et gaslager under Tønder. Man
har tilsyneladende ikke fået den aftale i hus
endnu her i dag, den 11. december 1996, og det
håber jeg ministeren kan enten be- eller afkræfte.
Derudover er det således, at når i hvert fald
Fremskridtspartiet - jeg kan jo kun tale på mit
eget partis vegne - har taget stilling inden
undersøgelserne, skyldes det ikke, at vi er imod
undersøgelser som sådan, hvis de kan være
medvirkende til, at vi får et bedre beslutningsgrundlag. Det, vi sagde, var - og det gælder
ikke kun i denne sag - at det er borgerne i lokalområdet, der skal have den afgørende stemme,
fordi det er en stor utryghed, de er udsat for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan jo ikke spørge hr. Jan Køpke Christensen
om noget, men rent teknisk kunne man forestille
sig, at der var indgået en aftale mellem Enhedslisten og regeringen om, at der ikke skulle
anlægges et gaslager ved Tønder. Tror hr. Jan
Køpke Christensen så ikke, det var fremgået
direkte af teksten?";Jan Køpke Christensen
73442;title_name;"Hr. Jan Køpke Christensens tid er udløbet, så
det må de herrer snakke om uden for salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 761
8) Til skatteministeren af:";Formanden
73624;name_party;":
»Kan ministeren på regeringens vegne give tilsagn om, at afkast af aktier i pensionsopsparinger ikke vil blive pålagt realrenteafgift?«
Skriftlig begrundelse
En besvarelse af spørgsmålet har interesse dels
for tusinder af mennesker, der for kapitalpensionsmidler har investeret eller påtænker at
investere i aktier, dels for erhvervslivets muligheder for at tilvejebringe kapital ved aktieudstedelser.";Svend Aage Jensby
74059;title_name;":
Efter realrenteafgiftslovgivningen forholder det
sig sådan, at der ikke svares realrenteafgift af
aktieafkast.
I de netop overståede finanslovforhandlinger
med De Konservative blev indførelsen af en
realrenteafgift på aktieafkast nævnt som en
mulig finansiering af nedsættelsen af selskabsskattesatsen. Det har ført til en del snak frem og
tilbage om, hvorvidt interessen for investeringer
i aktier ville blive påvirket heraf.
Det primære formål med en sænkning af selskabsskattesatsen, det, der interesserede regeringen, var at forbedre forholdene for selskaber
og virksomheder i Danmark. Det var ikke
meningen, at pensionsopsparere skulle tjene på
selskabsskattelettelsen eller for den sags skyld
betale herfor.
Hvis selskabsskatten sænkes, forholder det
sig sådan, at det pågældende selskabs overskud
efter skat vil blive større, og den fremtidige tilbagediskonterede værdi af selskabet vil stige.
Det vil give anledning til dels øget udbytte, dels
øgede aktiekursstigninger, og det vil betyde, at
aktionærerne vil opnå en større udlodning og en
større værdistigning. Pensionsopsparerne ville
med andre ord komme til at tjene på selskabsskattenedsættelsen.

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
Men selv om det ikke er det, der giver anledning til spørgsmålet i dag, kunne det også være
interessant at stille et spørgsmål om den problemstilling: Hvem skal betale denne skattelettelse for aktionærerne og deres selskaber og
pensionsopsparerne? Det er et lige så vigtigt
tema, ja, for mig at se endnu vigtigere.
Afslutningsvis kan jeg sige, at regeringen ikke
har planer om at foretage sig noget på området.
Det var meningen, at det, jeg har beskrevet,
skulle have været lavet sammen med De Konservative, men De Konservative har som
bekendt beklageligvis sagt nej.";Carsten Koch
75847;name_party;":
Jeg siger skatteministeren tak for svaret.
Jeg tror, jeg roligt kan sige, at jeg også gerne
ser en nedsættelse af selskabsskatten. Men det,
der har foranlediget mig til at stille spørgsmålet,
er usikkerheden hos hundredtusinder af pensionsopsparere, som har anbragt deres midler i
aktier, og dér er det stadig mit ønske, at skatteministeren vil demontere enhver frygt for, at en
eventuelt opstået tanke om at indføre realrenteafgift på aktieafkastet ikke vil blive gennemført
med, om jeg så må sige, tilbagevirkende kraft forstået på den måde, at de aktier og værdipapirer, der er i depot, ikke vil blive omfattet af en
eventuel realrenteafgift.
Jeg ved godt, det er svært at spå om fremtiden. Men nu har skatteministeren sagt, at regeringen ikke har planer om det, og jeg vil bare
have sikkerhed for, at så længe skatteministeren
sidder i denne regering eller i en kommende
regering som skatteminister, vil det i hvert fald
ikke blive med tilbagevirkende kraft, forstået på
den måde, jeg lige har sagt - altså at indførelse
af en afgift ikke vil ramme bestående depoter.";Svend Aage Jensby
76936;name_party;":
Denne friholdelse af aktier fra realrenteafgift
koster jo staten ca. 10 mia. kr. om året i tabt indtægt, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre skatteministeren begrunde, hvorfor regeringen agter at opretholde en sådan fritagelse,
som er så kostbar for statsfinanserne og dermed
er med til at øge statens gældsætning.";Frank Aaen
77291;title_name;":
Først til hr. Jensby: Jeg vil sige det på den måde,
at regeringen har ingen planer om at ophæve
aktieafkastfritagelsen for realrenteafgift. Det har
været en klar politik, at en sænkning af selskabsskattesatsen skal kædes sammen med det

2395

finansieringselement, der består i en eventuel
ophævelse af realrenteafgiftsfritagelsen for
aktieafkast. Disse to ting er uløseligt knyttet
sammen. Jeg vil ikke give garantier ud over det
bortset fra at sige, at regeringen har ingen planer på området, og at disse to ting altså hænger
uløseligt sammen.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at i sin tid, da
realrenteafgiftslovgivningen blev indført, vedtog man at friholde visse former for placeringer
ud fra forskellige hensyn. Fritagelsen med hensyn til aktieafkast var begrundet i, at man gerne
ville have et godt fungerende aktiemarked i
Danmark, som satte virksomhederne i stand til
på rimelig vis at få tilført kapital. Det er altså
det, der gør, at man ikke ensidigt har nogen som
helst planer om at ophæve den fritagelse for
aktieavanceafkastbeskatning, som ligger i realrenteafgiftsloven.";Carsten Koch
78395;name_party;":
Jamen vi taler jo om en af de største udgiftsposter på statsbudgettet, hvis ellers manglende
skatteindtægter var opført ligesom alle andre
udgifter. Det drejer sig om 10 mia. kr. for at holde aktiekurserne i vejret. Det kan jeg faktisk
ikke forstå, og jeg vil gerne bede skatteministeren begrunde, hvorfor vi skal opretholde en så
stor udgift med det formål, når vi for det første
har en situation, hvor aktiekurserne er så høje
som nogen sinde før, og for det andet mere end
halvdelen af pensionskassernes aktieinvesteringer foregår i udenlandske aktier.";Frank Aaen
78984;title_name;":
Jeg kan kun gentage min begrundelse fra før og
sige, at det er et vigtigt element i den politik,
regeringen fører, at man kæder tingene sammen.
Hvis man foretager et indgreb over for aktieafkastet, skal det kædes sammen med noget
andet, nemlig sænkning af selskabsskattesatsen.
Regeringen er jo først og fremmest interesseret i
at fastholde og udbygge muligheden for at få en
god beskæftigelsesudvikling fremover gennem
en fornuftig erhvervsudvikling, og det kræver
altså, at man ikke bare går ud og beskatter alt,
hvad der rager op over 5 fod. Det er altså det
synspunkt, som ligger bag regeringens nuværende holdning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2396

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

Spm. nr. S 775
9) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Carsten Koch
79757;name_party;":
»Hvordan vil ministeren konkret og i praksis
sikre, at animalske producenter, der opnår det
statskontrollerede ømærke på deres produkter,
ikke har fodret deres dyr med foder- eller tilsætningsstoffer, der er fremstillet ved anvendelse af Monsantos gensplejsede sojabønner?«

forlange dokumentation fra foderstofleverandørerne for, at indkøbt foder ikke indeholder
GMO'er.
På baggrund af den aktuelle situation vil
Plantedirektoratet ved en ændring af økologibekendtgørelsen kræve af samtlige økologiske
jordbrugere, at de skal forlange dokumentation
ved køb af foderstoffer. Plantedirektoratet vil
kontrollere dette ved kontroleftersynene.";Kristen Touborg
80420;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at jeg finder det
af afgørende betydning, at såvel økologiske
landmænd som landmænd, der driver traditionelt landbrug, kan sikre sig foderstoffer, som
med garanti er fri for gensplejsede produkter.
Jeg har i formiddag kontaktet min egen
foderstofvirksomhed for at høre, om den kunne
give en sådan garanti. Det kunne den ikke, og
derfor håber jeg, landbrugsministeren vil være
enig i at bakke mit initiativ op, så forbrugerne
kan være helt sikre på, at de ikke får fødemidler,
hvori gensplejsede produkter indgår.";Kristen Touborg
80987;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen.
Jeg må så sige, at jeg måske nok finder, at
ministeren skyder ansvaret noget fra sig, skyder
ansvaret fra lovgiverne og over på producenterne. For det er jo godt nok at sige, at man som
producent skal sikre sig denne dokumentation,
men mit eksempel fra i formiddags viser jo, at
den dokumentation er meget vanskelig at opnå,
idet foderstofvirksomhederne ikke tør give
garantien.
Jeg skal dog for helhedens skyld også oplyse,
at der var ét foderstoffirma, der sagde, at de i
begrænset omfang kunne levere foderstoffer,
som stammede fra dansk producerede planter,
og at de derfor ville være fri for gensplejsede
midler.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om man
ikke vil gå mere ind og give en hjælp til såvel
økologiske landmænd som traditionelle landmænd, så det ikke kun er landmændene, der har
denne dokumentationspligt, da det forekommer
at være en ret umulig opgave for os bønder at
klare. Altså finder ministeren ikke, at det er et
ansvar, vi som lovgivere må gå ind og tage?

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Af bekendtgørelsen om økologisk jordbrugsproduktion fremgår det, at genmodificerede
foderstoffer ikke må anvendes. Reglen gælder
således både for økologisk og ikkeøkologisk
foder, der anvendes til økologiske dyr.
I henhold til den generelle foderstoflovgivning er der ikke krav om mærkning af foderstoffer, der indeholder GMO'er. Kommissionen
arbejder i øjeblikket på et forslag til et direktiv
på området, men indtil videre kan man ikke fra
dansk side stille krav om mærkning. Dette gælder både for konventionelt og økologisk foder,
der anvendes til økologiske dyr. Det er således
ikke muligt at stille krav om, at foder til økologiske dyr skal være mærket, hvis det indeholder
GMO'er, og det er derfor op til jordbrugerne at

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne understrege, at som udgangspunkt
er dette et kommercielt forhold imellem køber
og sælger, og jeg er faktisk meget overbevist om,
at hvis der er købere, vil der også være sælgere.
Men Plantedirektoratet vil selvfølgelig gerne
være behjælpelig. Der har været kontakt til LØJ,
altså Landsorganisationen af Økologer, og der
er ingen tvivl om, at vi vil være behjælpelige på
det praktiske plan i forhold til skema, og hvad
ved jeg, i den kommende tid. Der vil være en
dialog: det skal ikke være det, det skorter på.
Men jeg må fastholde mit indledende svar,
selv om det var kort, nemlig at det først og
fremmest står klart i vores økologibekendtgørelse, at det er et ansvar, som påhviler den
enkelte økolog.

Skriftlig begrundelse
Ifølge de økologiske regler er der i dag mulighed for at anvende op til 25 pet. ikkeøkologisk
foder - men det er samtidig fastsat, at det ikke
må være gensplejset. For at sikre troværdigheden af det danske ømærke er det afgørende, at
kontrollen med det ikkeøkologisk foder tænkes
grundigt igennem i alle led.

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)";Kristen Touborg
83951;name_party;":
Jeg har et par yderligere spørgsmål til landbrugsministeren. Det ene er, om ministeren vil
arbejde for, at det sikres, at der bliver mulighed
for en separation af de fodermidler, som er
gensplejsede, og dem, som ikke er gensplejsede,
og belyse de muligheder, der måtte være i det.
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om,
er, om det vil være muligt at sikre, at kødprodukter, der er fremstillet uden gensplejsede
midler, kan mærkes, så forbrugerne kan have
den sikkerhed. Det kunne måske f.eks. være i
forbindelse med det nye kødmærke, som ministeren jo også har været fremme med.
Jøm Jespersen (SF):
Landbrugsministeren siger, at det er op til den
enkelte producent selv at sikre sig dokumentation for, at det foder, som han indkøber, er fri for
gensplejsede organismer.
I den anledning vil jeg godt spørge om to ting.
For det første: Kan ministeren garantere, at det i
praksis er muligt for den enkelte landmand at få
den dokumentation? Og for det andet: Kan
ministeren garantere, at den dokumentation vil
være troværdig?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Man kan jo
bede en regering om at garantere mange, mange
forskellige ting. Men at vi også skulle kunne
garantere ting på et kommercielt område som
dette her, synes jeg er særdeles vanskeligt.
Men jeg har endnu ikke oplevet en situation,
hvor der har været efterspørgsel, og hvor man
så ikke også har været i stand til at tilfredsstille
denne efterspørgsel. Der vil givetvis være mange rundt omkring, som ønsker at få noget foder,
som ikke er gensplejset, og så må det være op til
den, som sælger det, efterfølgende at dokumentere det.
Vi er i øvrigt vant til fra Plantedirektoratets
side og fra anden side at efterprøve en sådan
dokumentation, så det vil vi også kunne i det
her tilfælde, er jeg overbevist om.
Det er også delvis et svar til hr. Kristen Touborg, for det må være sælgeren, som dokumenterer, at der ikke indgår GMO'er i det pågældende foderstof.
Om det andet spørgsmål om kødprodukter
vil jeg sige, at det ligger uden for spørgsmålet,
og at det er en anden ministers ressortområde,
men jeg vil da gerne tilføje, når det er sagt, at vi

2397

har forskellige frivillige ordninger. Vi har en,
som er ved at blive sat i gang i øjeblikket, og er
der et forbruger-detailhandelkrav om de her
ting, ja, så er regeringen bestemt til at tale med.
Vi ønsker, at forbrugerne skal have så sikre og
gode oplysninger som overhovedet muligt.";Kristen Touborg
86437;name_party;":
Når ministeren siger, at han endnu ikke har
været ude for, at når der var efterspørgsel efter
bestemte varer, at så kom udbudet ikke også, så
vil jeg da anbefale ministeren at kigge lidt på
den generelle situation på området økologiske
fødevarer, for dér har vi jo i mange år været ude
for den situation, at der er en massiv efterspørgsel, som ikke kan imødekommes og slet ikke
med danske økologiske produkter.
Men i den konkrete sag her bliver jeg nødt til
at spørge, om ministerens svar skal opfattes på
den måde, at ministeren ikke agter at tage nogen
som helst initiativer for at sikre en mærkning
også af foderstoffer, så landmænd, konventionelle såvel som økologiske, får et frit valg, når
de indkøber deres foderstoffer.
Skal jeg virkelig forstå det sådan, at ministeren ikke agter at tage nogen initiativer på området?";Jørn Jespersen
87286;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Jørn Jespersens
spørgsmål. Jeg vil gerne lige sikre mig, at jeg har
forstået landbrugsministeren ret, når ministeren
efter det, jeg har opfattet, siger: Jeg agter ikke at
foretage mig noget som helst, selv om det i
praksis har vist sig, at det er umuligt for landmanden at gå hen og købe foderstoffer, som
med sikkerhed er fri for gensplejsede produkter.
Er det rigtigt forstået?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Må jeg sige, at nu er det jo ikke så forfærdelig
lang tid siden, at svaret blev givet. Det er inden
for nogle minutter, og derfor forstår jeg slet ikke
hr. Kristen Touborgs konklusion om, at jeg ikke
agter at foretage mig noget som helst.
Jeg sagde for ganske få minutter siden, at det i
princippet klart er den enkelte økolog, som har
dette ansvar. Sådan har det været igennem en
lang periode, og sådan vil det også være i fremtiden. Men jeg gav også klart udtryk for, at vi er
i dialog med Landsorganisationen af Økologer.
Vi vil være behjælpelig med at håndtere denne
situation, og det er vi i en dialog om, så der er
givet en hjælpende hånd her.

2398

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

Så spørger hr. Jørn Jespersen også sådan en
anelse demagogisk, om jeg ikke vil arbejde for,
at der bliver mærkning. Jo, men vi har den situation, at der i dag er fuld harmonisering, når det
gælder foder stofdirektivet. Vi er på vej til at
ændre dette direktiv. I denne proces, som er i
gang i øjeblikket, vil det være en dansk prioritet,
en høj prioritet, som jeg tror vi vil dele med en
række andre lande, at det skal være muligt at
mærke foderstoffer, der indeholder GMO'er.";Kristen Touborg
88950;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at sådan
som jeg opfatter det, vil ministeren fastholde, at
de økologiske varer ikke i noget led, når det
drejer sig om kødproduktion, har været i forbindelse med GMO'er, sådan som det er i bekendtgørelsen af april i år.
Jeg opfatter det sådan, at det er det, der er
indholdet i landbrugsministerens svar, at man
vil fastholde det og derigennem garantere forbrugerne, at økologisk mærkede varer er fri for
gensplejsede produkter, når det drejer sig om
animalske fødevarer, og at ministeren også vil
forsøge at forfægte det standpunkt i alle andre
sammenhænge.
Det vil jeg gerne have bekræftet, så forbrugeren har en garanti for, at varer med det økologiske mærke er fri for gensplejsede produkter.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ja, jeg vil gerne bekræfte, at det er det, vi vil
arbejde for. Udlægningen var korrekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 776
10) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Bent Hindrup Andersen
89943;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at introduktionen af Monsantos gensplejsede sojabønner på det danske
marked ikke pålægger de økologiske producenter yderligere økonomiske byrder?«
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hr. Kristen Touborg spørger, om ministeren vil
sikre, at der ikke pålægges økologiske producenter yderligere økonomisk byrde ved indførelsen af en gensplejset sojabønne, og dér kan
jeg svare kort, klart og tydeligt, at det vil jeg
ikke sikre.";Kristen Touborg
90436;name_party;":
Det var ikke noget opmuntrende svar at få. Jeg
havde måske tænkt mig, om man ville gå ind og
sikre, at det ikke automatisk blev pålagt de økologiske landmænd, da vi jo må erkende, at der
er problemer nok, specielt i starten, ved at gå
hen og lave økologisk landbrug.
Men jeg kan så forstå - og det vil vel også
være en naturlig følge af ministerens første svar
- at det ikke er noget, ministeren vil gå ind i.
Jeg må vel så spørge, om det er som ved mit
første spørgsmål, at ministeren ikke agter at
gøre noget som helst ud over at gå i en dialog
for at afklare de her forhold.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg må anholde hr. Kristen Touborgs udtalelse
om, at jeg ikke agter at gøre noget på det økologiske område. Der er faktisk taget en række initiativer igennem de seneste år, faktisk siden vi
fik regeringsskiftet i januar 1993.
Det, hr. Kristen Touborg beder om, er, at i et i
øvrigt kommercielt forhold skulle regeringen gå
ind med en eller anden check, som vi ikke kender beløbet på, og garantere et beløb. Det økologiske koncept har fravalgt nogle ting, kunstgødning, pesticider og GMO'er. Det er det, der er i
konceptet, og skulle vi så gå ind her i dag og
give en check, som vi overhovedet ikke kender
størrelsen af? Det synes jeg ikke ville være en
fornuftig omgang med pengene, og det ville i
øvrigt også være i modstrid med den måde, vi
fra regeringens side har forsøgt at håndtere
økologien på, og som trods alt har haft ikke så
ringe en succes endda.";Kristen Touborg
91952;name_party;":
Nu var det ikke sådan, at jeg har tænkt mig, at
regeringen skulle give en blankocheck til økologerne på det her område. Min tanke var
såmænd blot noget i retning af, om ministeren
vil gå ind og holde øje med, hvorvidt der vil ske
meget store prisstigninger på økologisk foder,
fordi der nu fremover er en risiko for, at det vil
indeholde gensplejsede produkter, altså forstået
på den måde, at det sandsynligvis fremover vil
blive nødvendigt, at økologerne kun køber danske produkter, som er den eneste mulighed for
at være helt sikker på, at det ikke er gensplejset.

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne sige til hr. Kristen Touborg: Jo, jeg
vil gerne holde øje med, om der bliver voldsomme prisstigninger på det her område, men det er
i øvrigt et frit marked at sælge foderstoffer. Det
eneste hjørne, jeg kan se på, kan være konkurrencelovgivningen, men den tror jeg ikke kan
komme i betragtning på det her område.
Jøm Jespersen (SF):
Synes ministeren, det ville være rimeligt, hvis
det går sådan, at fordi det amerikanske firma
Monsanto ikke ønsker at holde deres gensplejsede sojabønner adskilt fra de ikkegensplejsede,
så får vi en situation, hvor produktionsomkostningerne stiger væsentligt for de økologiske
landmænd? Synes ministeren, at det ville være
en rimelig udvikling?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg synes, det ville være en uheldig udvikling,
men jeg er ret overbevist om, at der vil være
udbud også af noget, der ikke er gensplejset, i
den kommende tid, og det er så de producenter,
økologerne vil henvende sig til: så jeg er ikke så
pessimistisk på dette område.
Men i forlængelse af hr. Kristen Touborgs
spørgsmål før: Ja, vi vil selvfølgelig holde øje
med, hvad der sker, og diskutere undervejs,
hvordan udviklingen er, men jeg har ingen
aktuelle planer om hverken at give nogen
garanti eller noget andet.";Kristen Touborg
93905;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det kunne
blive konsekvensen af det her, at man tilnærmede statsreglerne til LØJ's regler, hvor det er 100
pet. nationalt produceret foder, og derigennem
kan man jo blive fri for gensplejsede produkter.
Er det det, der i værste fald kan blive udgangen
på det her: at man ikke kan basere sig på konventionelt indkøbt foder, som er baseret på soja?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Man kan forestille sig så meget, og jeg forstår i
øvrigt også, at økologerne selv er interesseret i
at hæve den procent så meget som overhovedet
muligt. Men det vil så have nogle andre konsekvenser i forhold til volumen af økologien, så
der vil undervejs i den diskussion være forskellige hensyn, som skal afvejes.

2399

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 773
11) Til justitsministeren af:";Bent Hindrup Andersen
94761;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig med baggrund i henvendelsen fra støttegruppen bag
Scandinavian Star vedrørende en undersøgelse
af ejerforholdet bag skibet?«";Tommy Dinesen
94945;name_party;":
Støttegruppen bag Scandinavian Star havde et
møde med justitsministeren den 25. april, hvor
man havde gjort et større detektivarbejde og
fundet frem til, at de to dømte redere i sagen
måske alene var stråmænd, og at der var andre,
der ikke var blevet anklaget eller dømt i denne
sag.
Jeg har så et par gange skriftligt spurgt
justitsministeren, hvad ministeren agter at gøre
med baggrund i støttegruppens henvendelse.
Der er efterhånden gået lang tid, så det er baggrunden for, at spørgsmålet nu bliver stillet i
salen i dag.";Tommy Dinesen
95504;title_name;":
Det er rigtigt, at der har været den henvendelse,
og jeg synes også, det er en forfærdelig begivenhed, der er sket. Derfor har vi taget henvendelsen alvorligt.
Henvendelsen er gået på to ting, dels på Rigsadvokatens afgørelse i sagen, og dels på, om der
var nye oplysninger, der kunne påvirke sagen.
Fordi vi har taget sagen alvorligt, har der også
være flere kontakter med dem, der har rejst
spørgsmålet i støttegruppen.
Der er kommet nyt materiale, der har været
afholdt møder med dem i ministeriet, og ministeriet er nu ved at have afsluttet sit arbejde. Jeg
har derfor aftalt møde med støttegruppen i
næste uge.";Bjørn Westh
96140;name_party;":
Kan ministeren sige noget om, hvad resultatet af
de undersøgelser bliver? Der har været noget
fremme i dele af pressen om, at ministeren vil
følge det, som Henning Fode har sagt, nemlig at
sagen er for gammel, og at man derfor ikke kan
undersøge den. Når jeg tager det op her, er det
selvfølgelig, fordi det er en alvorlig sag, især for
de efterladte til de 150 døde.

2400

Onsdag den 11. december 1996 (Spm)

Jeg synes ærlig talt, det kræves, at de får et
svar, således at de ved, hvad der vil ske i denne
sag. Men vil ministeren sige noget på nuværende tidspunkt om, hvorvidt der bliver en undersøgelse?

initiativer, der vil forbedre skolebørns læsefærdigheder. Imidlertid viser en ny læseundersøgelse foretaget af Danmarks Pædagogiske Institut, at børnene i 10 hovedstadskommuner ikke
er blevet bedre til at læse siden den internationale undersøgelse fra 1991. De er tværtimod
blevet dårligere. Som det fremgår af Undervisningsministeriets eget Nyhedsbrev nr. 19 (2.
december 1996), viser de generelle prøveresultater af den nye læseundersøgelse i hovedstadsområdet, at »der bliver stadig færre dygtige
læsere og flere svage«.";Tommy Dinesen
97307;title_name;":
Det er rigtigt, at det bl.a. drejede sig om Rigsadvokatens afgørelse om forældelse. Forældelsesfristen er jo fastlagt i lovgivningen, så man kan
sådan set se i lovgivningen, hvad forældelsesreglerne siger.
Derudover har der været en diskussion af, om
der er kommet nye oplysninger frem, der kan
belyse sagen på en anden måde. Jeg mener
sådan set, det er rigtigt, at jeg tager det møde
med støttegruppen, der har rejst spørgsmålet
over for mig, inden jeg mere detaljeret besvarer
spørgsmålet. Men vi er som sagt så tæt på
afslutningen af gennemgangen, at der er berammet et møde i næste uge.";Bjørn Westh
97934;title_name;":
Spørgsmål nr. S 772, der er stillet til statsministeren af fru Anni Svanholt, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Spm. nr. S 772";Henning Grove
98213;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes det som nr. 12
opførte spørgsmål, nr. S 774, efter aftale med
spørgeren til næste spørgetid. Spørgsmålet
lyder således:

Bortfaldet spørgsmål

13) Til statsministeren (6/12 96) af:";Henning Grove
98445;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at statsministeren
endnu ikke har udpeget en ny forkvinde for Det
Internationale Ligestillingsudvalg, og hvornår
agter statsministeren at foretage udpegningen?«

Spm. nr. S 774
12) Til undervisningsministeren (6/12 96) af:
Frank Dahlgaard (KF)
»Hvilke holdepunkter har ministeren for sine
udtalelser om, at der siden gennemførelsen af
den internationale læseundersøgelse i 1991 er
sket forbedringer af danske skolebørns læsefærdigheder?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af amtskommunerne.
Af Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 14/11 96).

Skriftlig begrundelse

Forslaget sattes til forhandling.

Under forespørgselsdebatten den 29. november
1996 om folkeskolens kvalitet (F 20) gav ministeren udtryk for ærgrelse over, at man stadig i
debatten trækker de dårlige danske resultater
fra den internationale læseundersøgelse frem.
Der er nemlig ifølge ministeren sket meget positivt siden. Blandt andet er der taget en række

Forhandling";Anni Svanholt
99567;title_name;":
Der er noget nyt ved det beslutningsforslag,
som vi behandler i dag. Det er ikke indholdet,
men den kendsgerning, at denne gang har

(301)
Onsdag den 11. december 1996 (B 61)
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti fundet
sammen, og det er da også i sig selv lidt af en
begivenhed.
Det, som jeg derudover godt vil sige om selve
indholdet, er, at det fremgår af bemærkningerne
til forslaget, at amtskommunerne er hovedårsagen eller måske ligefrem den store stygge ulv,
når det drejer sig om overadministration, ineffektivitet, unødvendige udgifter og sagsbehandling, der foregår meget langt fra borgerne.
Der henvises så til, at amtskommunernes
varetagelse af bl.a. distriktspsykiatrien og sygehusopgaven efter forslagsstillernes opfattelse er
meget utilfredsstillende.
Om det kan man vel egentlig kun sige, at alt
det her har vi hørt en del gange før. Forslagsstillerne har også flere gange tidligere været fremme i forskellige anledninger med nogle tilsvarende tanker, og i samlingen 1994-95 fremsatte
også Det Konservative Folkeparti, som de fleste
sikkert vil huske, et beslutningsforslag om, at de
tre offentlige forvaltningsled skulle indskrænkes til to, og det blev meget grundigt debatteret
her i Tinget.
Hvad endte den forhandling så med? Den
endte som bekendt med, at Kommunaludvalget
afgav en beretning over Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag. Det fremgik af den,
at udvalget opfordrede regeringen til, når arbejdet med en hovedstadsreform var færdiggjort,
at nedsætte en bredt sammensat opgavekommission med henblik på at vurdere, om de
opgaver, der nu engang skal løses i et velfærdssamfund som vores, også var rimeligt fordelt
mellem stat, amter og kommuner.
Til det kan jeg kun sige, at regeringen jo har
fulgt den opfordring. Regeringen har i september i år nedsat Opgavekommissionen, der har
fået den meget præcise opgave at vurdere, om
alting nu også er anbragt det rette sted. Det vil
sige helt uhildet at prøve at se på, om man kan
flytte en opgave, der i dag ligger i staten, længere ud, altså decentralisere, eller om der er opgaver, der i dag ligger decentralt, og som ikke
løses godt nok, som bedre kunne løses af staten,
altså en meget åben vurdering.
Når jeg godt vil sige det, er det for at understrege, at alle de politiske partier og de kommunale parter sidder med i kommissionen. Der er
med andre ord tale om en meget bredt sammensat kommission, sådan som man også ønskede
det i den beretning, der blev afgivet.
Der er en ting, det er lidt vigtigt at pege på
under debatten i dag, og det er, at partierne,

2401

også de, der er forslagsstillere her i dag, fik lejlighed til at udtale sig om kommissoriet for
Opgavekommissionen, inden den blev nedsat.
Jeg mener dermed også at kunne fastslå, at
nedsættelsen af kommissionen er sket efter et
grundigt forarbejde, og jeg understreger i enighed. Der er også tale om, at alle partier er
repræsenteret i opgavekommissionen, så på den
baggrund er det ærlig talt en lille smule overraskende, at man her, jeg ved ikke, om jeg skal
sige midt i vadestedet, men i hvert fald på vej
ud i vadestedet, pludselig vil give sig til at gribe
ind i det arbejde, man har efterlyst så længe.
Min pointe er, at vi nu skal få Opgavekommissionen til at lave sit meget store kulegravningsarbejde og lade den have fred og ro til at få
stillet de forslag, som man nu kan enes om. Jeg
tror også, der vil blive stillet en del forslag, som
man ikke kan enes om, hvor nogle mener det
ene og nogle det andet. Men det vil så vise sig at
være et godt beslutningsgrundlag for os her i
Folketinget, når vi når så langt.
Jeg vil kort sagt godt advare imod, at man nu
pludselig begynder at gribe ind i det udvalgsarbejde, som en meget bred kreds af partier i
Folketinget så heftigt har ønsket sig.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
103359;name_party;":
Jeg vi godt sige tak for indenrigsministerens
indlæg, og den opgavekommission, som indenrigsministeren nævner, er vi nok klar over eksisterer, men den er nok som så mange andre
kommissioner en mølpose. Vi så, hvordan fordelingen inden for København blev. Det faldt
fuldstændigt til jorden, da der kom noget konkret om, at der skulle være en anden inddeling
af København.
Det, der egentlig fik mig til at tage ordet, var,
at indenrigsministeren nævnte, at det, vi har
skrevet i bemærkningerne om sygehusenes problem, har hun hørt før, og derfor vil jeg godt lige
citere fra Jyllands-Posten, at mangel på kvalitet i
den danske sygehussektor er en af årsagerne til,
at danskerne dør i stadig yngre alder. I løbet af
et årti er Danmark røget fra toppen af listen over
gennemsnitlig levealder helt ned på en tyvendeplads sammenlignet med en række andre vestlige lande. Amterne sidder hver især og forsøger
at trække patienterne til sig. Det handler simpelt
hen om penge og amtsgrænserne frem for patienternes tarv osv.

2402

Onsdag den 11. december 1996 (B 61)

Det er altså ikke bare en påstand, vi har. Det
er sådan almen viden, og her er det så f.eks. en
overlæge, Jens Overgaard, der udtaler det.
Det er jo aldrig blevet dementeret af ministeren, at det er amternes skyld, vi har kaos på
sygehusområdet.";Aage Brusgaard
104687;name_party;":
Jeg skal gøre mit indlæg her rimeligt kort også
set ud fra, at det er anden gang i denne valgperiode, at vi behandler et sådant forslag. Tidligere blev det fremsat af Fremskridtspartiet: i dag
er Dansk Folkeparti medforslagsstiller.
Dengang i marts 1995 behandlede vi samtidig
beslutningsforslag nr. B 61 fremsat af Det Konservative Folkeparti. Da var der en lang drøftelse her i salen, hvor partierne gav udtryk for
deres holdninger, og efterfølgende gik forslagene videre til Kommunaludvalget.
Det resulterede i, at udvalget efter at have
arbejdet med forslaget i nogle møder afgav
beretning. Og i den beretning opfordrede
udvalget regeringen til at nedsætte en bredt
sammensat kommission, som fik til opgave at
vurdere, om den nuværende opgavefordeling
mellem stat, amt og kommune er den mest hensigtsmæssige, og hvis ikke så komme med forslag om en ændret opgavefordeling. Det skulle
så ske, når arbejdet med hovedstadsreformen
var færdiggjort.
Efterfølgende skulle det så vise sig, at det ikke
var muligt at samle et politisk flertal for hovedstadsreformen. Det er vi mange der beklager,
men regeringen har så nedsat en kommission,
som har fået til opgave at vurdere den nuværende opgavefordeling samt overveje ændringer
heri.
Efter kommissoriet skal arbejdet sluttes med
udgangen af 1998, og vi mener i Socialdemokratiet, at vi skal afvente kommissionens arbejde og
kan derfor naturligvis ikke støtte forslaget.";Frederik Nørgaard
106133;name_party;":
Da vores ordfører på dette beslutningsforslag
ikke kan være til stede, har jeg lovet at læse følgende op:
Da forslagsstillerne er bekendt med, at der er
nedsat en opgavekommission, der har til opgave at vurdere for hele landet, om den nuværende opgavefordeling mellem stat, amt og kommune er den rigtige, samt overveje eventuelle
ændringer, er det for os et dårligt valgt tidspunkt af Dansk Folkeparti, at det fremsætter
dette beslutningsforslag på nuværende tidspunkt.

Opgavekommissionen er i gang med sit
arbejde, hvor alle partier deltager, også Dansk
Folkeparti. Venstre støttede kommissionsoprettelsen, da vi mener og mente, at der er brug for
en undersøgelse af, hvor opgaverne løses bedst,
og at opgaverne skal løses så nær ved borgerne
som overhovedet muligt.
Den vurdering af, hvor opgaverne løses
bedst, skal basere sig på, at der ikke bliver et
demokratisk underskud, således at det bliver
embedsmændene og ikke de folkevalgte, der
løser opgaverne. Hvis jeg skal komme med et
eksempel, hvor det i høj grad er embedsmændene og kun i ringe grad de folkevalgte, der styrer
tingene, kan jeg pege på Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Venstre ønsker, at Opgavekommissionen får
ro til sit arbejde, uden at vi her i Folketinget
blander os i strukturen. Vi skal først være færdige med udvalgsarbejdet, før vi kan se på, hvor
opgaverne bedst kan løses.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
107525;name_party;":
Man kan selvfølgelig nok sige, vi skal afvente en
opgavekommissionsbetænkning, men på den
anden side synes vi i Dansk Folkeparti, at det
ikke kan være nogen skade til, at vi måske lige
løfter låget for tingene allerede her i dag.
Jeg står her med et dokument, der er sendt
rundt til alle partierne, tror jeg. Det er noget
med, hvordan Venstre vil afbureaukratisere
samfundet, og det, jeg specielt hæfter mig ved
deri, som jeg godt vil spørge ordføreren om, er,
at når vi nu taler om amternes nedlæggelse, er
der opremset en lang række amtskommunale
opgaver, man ønsker flyttet væk fra amterne,
8-10 punkter, og derudover kører man på noget
med landzonekompetencen, som man vil have
flyttet fra amterne til kommunerne.
Vil det så sige, at Venstres repræsentanter i
Opgavekommissionen bidrager til, at man simpelt hen ud over de ting, der står her, også ser
på alle amternes andre opgaver? Og hvis det
viser sig, at disse opgaver kan løses af kommunerne eller af staten, vil Venstre da være indstillet på endelig at gå med til at få amterne nedlagt, så Danmark dermed kan overgå til to
offentlige institutioner?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
108682;name_party;":
For Venstre er hele debatten, om man har to
eller tre led, ikke det afgørende. Det altafgøren-

Onsdag den 11. december 1996 (B 61)
de i den sag er, som altid når i hvert fald Venstre
er med, hvad befolkningen er bedst tjent med.
Det, vi skal holde os for øje, er, hvad befolkningen er bedst tjent med, og det er helt logisk,
at hvis der kan flyttes statsstyrelsesopgaver, og
det tror jeg sagtens der kan, ud til amterne, og
opgaver fra amterne ud til kommunerne, løses
det på den måde, som vi altid har syntes er den
bedste, nemlig i det yderste bæredygtige led.
Det vil sige, at man ikke skal tage opgaver fra
amterne og lægge ind i styrelserne, for det er en
helt forkert vej at gå, men man skal sørge for at
tage amtsopgaver og lægge ud til kommunerne
og lægge styrelsesopgaver ud til amterne.
Det kan så medføre, at der er flere styrelser
eller i hvert fald en lang række af deres arbejdsopgaver i de statslige styrelser, der bliver overflødige. Og det er i grunden ikke så ringe endda.
Det er en lykkelig begivenhed.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
109745;name_party;":
Nu er det jo en frivillig sag, når man står på Folketingets talerstol, om man vil besvare de
spørgsmål, der bliver stillet. Jeg spurgte konkret
Venstres ordfører, hr. Hans Christian Schmidt,
om Venstre vil bidrage til, at vi skal flytte stort
set alle eller en overvejende del af opgaverne fra
amterne, og om man så vil være indstillet på, at
man ad den vej nedlægger amtskommunerne.
Jeg vil godt sige som en konstaterende
bemærkning til Venstre i dag, at problemet for
Venstre er jo det, at Venstres folketingsgruppe
er dybt splittet i spørgsmålet om, hvorvidt vi
skal af med amterne. Det er noget, der er kendt
af de fleste borgere i dette land.
Så vil jeg sige med hensyn til, hvad hr. Hans
Christian Schmidt sagde om befolkningen, nem- >
lig hvad der tjener den bedst, det vil Venstre
være med til. Men hvis vi skal se på befolkningen, så tror jeg ikke, at amterne siger befolkningen ret meget. Er hr. Hans Christian Schmidt
klar over, at et stort antal vælgere, når de stemmer til kommunalvalgene, lægger deres amtsstemmeseddel blank ned i stemmeurnen, fordi
det ikke siger dem noget som helst? Man kan
spørge folk på gaden: Hvad laver amterne? De
ved det ganske enkelt ikke, og det er en by i
Rusland for folk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111009;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Poul Nødgaard gør
opmærksom på, at Venstres politik er kendt af

2403

hvermand. Det har vi lært at leve med, det er vi
meget glade ved.
Det andet, som jeg skal svare på, er i forhold
til amterne, og der vil jeg bare sige: Nej, vi skal
ikke have amterne nedlagt:, vi skal have de
statslige styrelser nedlagt. Jeg synes, det er
meget bedre, at Dansk Folkeparti hjælper os
andre med at få tyndet ud i de statslige styrelser
og lagt opgaverne ud til amterne. Dér ligger de
bedst, dér ligger de tættest på borgerne, de af
opgaverne, der ikke kan ligge helt ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
111644;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt lagde i sit tidligere
indlæg megen vægt på, hvad borgerne mente.
Hvis vi kunne undvære det ene led, så var Venstre helt enig i det. Jeg vil lige gøre hr. Hans
Christian Schmidt opmærksom på, at i alle de
opinionsundersøgelser, hvor borgerne er blevet
spurgt, har et meget, meget stort flertal sagt, at
amterne kunne vi undvære. Så vi er i hvert fald
på befolkningens side, hvis vi nedlægger amterne.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
112110;name_party;":
Det var jo fint, at-vi fik den her lille ordduel med
hr. Hans Christian Schmidt, for nu kom det jo så
helt klart ud, at Venstre ikke ønsker amterne
nedlagt. Man ønsker måske de statslige styrelser
nedlagt og omstruktureret, og hvad ved jeg,
men Venstre ønsker altså i tid og evighed at
bevare stat, amter og kommuner.
Så vil jeg godt spørge om - når Venstre har så
travlt med, at de gerne vil i regeringssamarbejde
med Det Konservative Folkeparti - hvordan
man egentlig vil klare det i en regering, når vi er
vidende om i Dansk Folkeparti, at netop Det
Konservative Folkeparti er stærkt optaget af, at
Danmark skal overgå til to offentlige instanser.
Jeg synes, det kunne være rart at få at vide:
Hvordan vil man klare så vigtigt et spørgsmål i
en regering? Jeg synes, det kan være det, der
mere eller mindre kan få sådan en regering til at
revne, inden den overhovedet ser dagens lys.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113043;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard skal jeg sige, at jeg ikke
skal forklare konservativ politik, det klarer de så
udmærket selv, men jeg skal s v a r e og det er
hr. Poul Nødgaard og Dansk Folkeparti nødt til

2404

Onsdag den 11. december 1996 (B 61) l

skaber eller andre selskabskonstruktioner som
f.eks. Hovedstadens Sygehusfællesskab. Disse
selskaber er lukkede systemer med et demokratisk underskud, og de indebærer en stor risiko
for ansvarsforflygtigelse. Det er meget vanskeligt for befolkningen at følge med i, hvilke
beslutninger der tages. Det er naturligvis helt
afgørende for aktiv deltagelse i den demokratiske beslutningsproces, at beslutningerne er synlige.
Det påstås også her fra Fremskridtspartiets og
Dansk Folkepartis side, at der vil kunne spares
penge ved at nedlægge amterne - ja, Fremskridtspartiet prøver at bilde befolkningen ind,
at de kan spare amtsskatten på ca. 10 pet. Her
undlader de behændigt at oplyse, at amtsskatten betaler for driften af sygehuse, en lang række sociale institutioner og institutioner til handicappede, gymnasier, voksenundervisningscentre samt veje. Disse opgaver skal under alle
omstændigheder løses og koster penge. Kun en";Hans Christian Schmidt
114233;name_party;":
meget lille del af udgifterne går til administraDet Konservative Folkeparti er enige i det printion, og det er i høj grad et spørgsmål, om cencipielle i forslaget, men da Opgavekommissiotralisering til staten vil medføre besparelser i
nen nu er nedsat, som Det Konservative Folkedenne administration.
parti foreslog for ca. 2 år siden, så er det sagligt
I SF er vi overbeviste om, at der også i fremtiat afvente kommissionens betænkning, så selv
den vil være tre niveauer i den offentlige sektor:
om vi godt kan blive enige med Dansk Folkestat, amter og kommuner, men vi er naturligvis
parti og med Fremskridtspartiet i, at vi gerne vil
have amterne nedlagt, så er det her jo mest et parat til at diskutere opgavefordelingen. Den
diskussion skal tage sit udgangspunkt i kvalitemarkeringsforslag.
ten i opgaveløsningen.
Vi bliver jo nødt til at have de andre partier
SF lægger afgørende vægt på, at eventuelle
med, og det har vi respekt for, så vi afventer altfremtidige
ændringer resulterer i decentraliseså kommissionens arbejde.
ring og sikring af selvstændig skatteudskrivning
og direkte folkevalgte råd. De kommunale råd";Henriette Kjær
115378;name_party;":
virker på den lokale befolknings vegne med
Det er jo nærmest en årligt tilbagevendende
ansvar på valgdagen over for de lokale vælgere
begivenhed, at Fremskridtspartiet - og nu også
i løbende samspil med dem og for deres regDansk Folkeparti - fremsætter et forslag om
ning. Nærheden skaber en større folkelig medamternes nedlæggelse.
leven i beslutningsprocesserne, og det styrker
Forslagene baserer sig jo ikke på en samlet
folkestyret. Da man tilrettelagde opgavefordesaglig vurdering eller kritik af den nuværende
opgavefordeling. Det er alene ud fra ideologiske lingen i forbindelse med kommunalreformen i
1970, skete det ud fra nærhedsprincippet. De
holdninger, at Fremskridtspartiet igen og igen
offentlige opgaver skal løses så tæt ved de
siger: Ned med amterne. Påstanden om, at der
berørte borgere som muligt, det er stadig et godt
ikke er brug for tre niveauer i opgaveløsningen,
og gyldigt princip.
afslører endvidere mangel på viden og indsigt,
Den mest presserende opgave er efter SF's
idet langt de fleste opgaver i dag kun varetages
opfattelse at få gennemført hovedstadsreforpå to niveauer, ofte det kommunale og det
men. Her er der et påtrængende behov for en
amtskommunale. Kun relativt få opgaver kræbedre opgave- og byrdefordeling, men den blev
ver inddragelse af alle tre niveauer.
Konsekvenserne af dette beslutningsforslag er jo desværre tabt på gulvet her i foråret. Tilbage
står så hovedstaden, København, med mange
en centralisering af opgaverne med deraf større
tÙøste problemer, og det største problem er
afstand mellem beslutningstagere og borgere,
sygehusområdet, men nu blev der nedsat en
eller også medfører det fælleskommunale sel-

at vænne sig til - at et parti som Venstre, der er
så dynamisk, så fremadrettet, så visionært, ikke
kan stå og love noget i tid og evighed. Det gør vi
ikke. Sådan er det. Så det kan godt være, at man
på sigt engang måtte komme i en situation, og
den tager vi som altid stilling til og vil gøre det
på en lige så moden og dynamisk måde, som vi
gør det i den her.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at jeg sagde, hvad der var godt for befolkningen. Det, jeg
tror hr. Aage Brusgaard citerede, var, hvad
befolkningen havde sagt i en afstemning eller
sådan noget. Vi taler om, hvad der er godt for
befolkningen, og det er jo ikke så mærkeligt, at
befolkningen ikke har den store lyst til amterne,
når amterne har så få opgaver. Amterne skal
have nogle af statsstyrelsens opgaver. Det er
godt for befolkningen, og det er også godt for
både kommunerne og amterne.

Onsdag den 11. december 1996 (B 61)
opgavekommission i maj, der jo har til opgave
for hele landet at vurdere den nuværende opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner
samt overveje eventuelle ændringer heri, og
Opgavekommissionen skal jo afslutte sit arbejde
med udgangen af 1998.
Vi mener derfor, at arbejdet skal gøres
ordentligt i kommissionen, og vi ser ingen
grund til, at dette forslag her skal inddrages, og
derfor afviser vi det fremsatte forslag.

2405

Vi vil meget gerne se fordomsfrit på det
resultat, som Opgavekommissionen kommer
frem med og derefter træffe vores beslutninger.";Anni Svanholt
118523;name_party;":
Man kan jo sige, det er et forslag, der vil noget,
når man tænker på, hvad Opgavekommissionen
beskæftiger sig med. Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet kan blive enige om at nedlægge
amterne, og i bemærkningerne til deres forslag
gør de så opmærksom på, hvordan strukturen
(Kort bemærkning).
skal være fremover. Jeg vil godt sige, at hvis det";Vibeke Peschardt
118888;name_party;":
var lige så nemt at sidde i OpgavekommissioJamen man er i sin gode ret til at afvise et fornen, som det er at skrive sådan et forslag samslag, sådan er demokratiet nu engang skruet
men, så var det let.
sammen.
Jeg vil godt sige: Det er ikke nogen let opgave.
Men det, der bringer mig herop, er, at når jeg
Tommetykke papirer vælter ind over bordet, og
sidder og hører sådan en tale, som fru Anni
det viser jo, at skal man virkelig gå det her efter i
Svanholt holder, så er den bestemt ikke i oversømmene og ned i detaljen, så kan man naturensstemmelse med de taler, som jeg for eksemligvis ikke lige springe til og nedlægge amterne.
pel hører mange SF-byrådsmedlemmer holde
Og der skal heller ikke herske nogen som helst
rundt omkring i landet og også i byrådssalene,
tvivl om, at det vil Det Radikale Venstre ikke.
hvor jeg selv sidder sammen med en SF'er. Der
For det første er og bliver amternes hovedopvar egentlig to, men de kunne ikke rigtig finde
gave sygehusvæsenet. Efter vores mening skal
ud af det sammen, så nu er der kun én tilbage.
sygehusvæsenet være decentralt, og det skal
Men de taler utrolig meget om det nære sam- være politisk styret. Det har det nu været siden
fund, decentralisering og hele tiden nærheden.
1970, og det mener vi sygehusvæsenet har haft
Det er det, vi vil med forslaget. Alle amtsopgodt af. Det har nemlig i de sidste snart 15 år
gaver skal i høj grad lægges over til kommunerbetydet, at sygehusenes udgifter har kunnet styne, og de er i stand til at løse dem. Og skulle der
res ved indførelse af rammestyring, som selvvære nogle mindre kommuner, der måske ikke
følgelig har givet nogle problemer, men på den
kunne løse de opgaver, der kommer ude fra
anden side også har gjort, at sygehusvæsenet
amterne, så er man velkommen til at arbejde
økonomisk har klaret sig.
sammen over kommunegrænserne. Der er
Vi er ret overbevist om, at hvis man lod selingen, der siger, det betyder en ny kommunalskaber eller læger, eller hvem det nu kunne
reform.
være, styre sådan noget i selskabsform, ville
Vores holdning i Dansk Folkeparti er klar på
man overhovedet ikke opnå den samme effektidet kommunale område. Der skal kun ske komvitet som den, man kender i dag. Det er ikke det
munesammenlægninger i det omfang, som
samme som at sige, at sygehusvæsenet ikke vil
kommunalbestyrelserne og dermed befolkninforandre sig, for det tror vi i Det Radikale Vengerne selv ønsker det.
stre at det vil.
Jeg skal ikke komme nærmere ind på det,
(Kort bemærkning).
men vi har gjort os nogle studier her for ganske";Poul Nødgaard
121436;name_party;":
nylig, og vi er ret overbevist om, at der vil ske
Jeg ved jo ikke, hvor hr. Nødgaard kommer, og
noget på det sygehusområde inden for de næste
hvilke SF'ere han hører på. Jeg har givet udtryk
10 år. En ting er i hvert fald sikker for os, og det
for SF's politik her. Og det, man fra Dansk Foler, at de usynlige grænser omkring amterne
kepartis side lægger op til, er jo alle mulige kon- med tiden vil blive ophævet.
struktioner, selvejende institutioner og selskabs-1
Man ser det allerede nu: samarbejdet tre, fire
former, eller at opgaverne skal ind under staten.
amter imellem om brug af større sygehuse. Man
Det er bestemt ikke udtryk for nogen form for : går altså sammen for at få det til at nå sammen,
decentralisering. Det er ren centralisering, og
og det synes vi er en udmærket idé.
det ønsker vi ikke.
Vi kan ikke støtte forslaget.

2406

Onsdag den 11. december 1996 (B 61)";Anni Svanholt
122339;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte dette forslag, og det
er selvfølgelig ikke, fordi vi er tilfredse med den
måde, det fungerer på i dag ude i amterne,
hverken når man ser på det demokratiske engagement omkring et amt, som helt klart er for
ringe de fleste steder, eller når man ser på, hvordan opgaverne rent faktisk løses, for det er heller ikke noget, vi er vildt imponeret over. Derfor
er vi sådan set indstillet på at diskutere forandringer.
Ud over det, der nu er fremme med Opgavekommissionen, som vi selvfølgelig deltager i, ja,
så skulle vi også prøve at eksperimentere med
demokratiet f.eks. på sygehuse, som er amternes
største opgave. Hvordan demokratiserer vi
ledelsen på de enkelte sygehuse, hvordan sørger
vi for at inddrage både brugere og personalet
mere direkte i ledelsen af sygehusene, så vi ad
den vej demokratiserer så tæt på institutionen,
så tæt på borgerne som muligt?
Det tror vi er den rigtige vej, og derfor er det
ikke nogen god vej at begynde at nedlægge
amterne. Vi er ret sikre på, at hvis man gør det,
så vil ret mange opgaver blive flyttet opad.
Hvis man f.eks. tager det storkøbenhavnske
område og ser på, hvordan det er gået, netop
fordi der ikke er nogen amtsstruktur til at bære
de fælleskommunale opgaver, som andre steder
ligger i amtsregi, ja, så har vi altså i dag et
Hovedstadens Sygehusfællesskab, der er udemokratisk, og som gennemfører ting, som vi
bestemt ikke kan erklære os enige i. Vi har set,
hvordan vi på en lang række andre planlægningsområder har en utilstrækkelig struktur i
det storkøbenhavnske område, som gør, at tingene er flyttet op i et Ørestadsselskab eller er
flyttet over i et andet regi, først og fremmest
med større indflydelse og direkte engagement
fra statens side, og det har heller ikke gavnet
demokratiet på nogen måde.
Så vi mener, at det er en rigtig skidt ting, når
man ønsker at udvikle demokratiet lokalt, hvis
man nedlægger amterne. Vi er bestemt ikke tilfredse med den måde, som amterne fungerer på
i dag, men vi er altså imod forslaget.";Frank Aaen
124370;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at CD gerne ser
opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner lavet om. Der er en række problemer på
især sundhedsområdet, der ikke løses tilfredsstillende, men der er langt fra at konstatere, at
det nuværende system ikke fungerer optimalt,

til at sige, at amterne er hovedårsagen til problemerne i den offentlige service. Og bare at nedlægge amterne løser altså ikke problemerne.
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet vil
måske i al deres hastværk erstatte en problematisk struktur med andre problemer. Der er nedsat et udvalg, der skal se på opgavefordelingen
og strukturen mellem stat, amter og kommtmer,
og det virker ikke seriøst at gå i gang med at
nedlægge amterne, før vi har fået belyst, hvordan vi kan gøre tingene bedre.
CD har nogle ønsker til den fremtidige struktur, der også berører amterne og kommunerne,
hvis de ikke løser problemerne på sundhedsområdet, og det gælder ikke mindst indsatsen for
de psykisk syge. Men det er at gå for vidt blot at
nedlægge amterne her og nu uden at have en
fornuftig og gennemtænkt erstatning for det
nuværende system.
Derfor kan CD ikke støtte forslaget.";Addi Andersen
125531;name_party;":
Der er jo ikke så meget, der tyder på, at dette
forslag kommer igennem, men der er dog noget,
der tyder på, at den Opgavekommission, der nu
udfører sit arbejde, og som jeg i øvrigt selv er
medlem af, måske kunne finde ud af at løse
denne opgave.
Hvis nu man forestillede sig, at et stort antal
opgavekommissionsmedlemmer netop kunne
pege på, at opgaverne kunne løses andre steder,
så skulle det være overvejende sandsynligt måske lige bortset fra Venstre, der hårdnakket
står på, at amterne skal bevares - at der var
andre partier, der ville kunne se det.
Vi vil så gerne - nu er Danmark medlem af
EU - sammenligne os med det store Europa og
en lang række andre lande. Det er sikkert også
udmærket. Så vil jeg godt spørge om, når man i
andre lande, lad os tage f.eks. Tyskland, har
offentlige enheder, som kan klare sig med et
niveau for 3-4-5 millioner mennesker, hvad er
det så, der gør, at i man et lille kongerige som
det danske med 5 millioner indbyggere skal
have alt den niveauopdeling?
Hvis man spørger befolkningen, er der i realiteten ikke ret mange, der kan forstå, hvorfor vi
skal have tre offentlige niveauer. Det er der ikke.
Prøv selv på vælgermøder og lignende at spørge om det, og hele tiden vil pilen pege hen imod
at få amterne nedlagt, også blandt socialdemokratiske vælgere. Dem taler man da heldigvis
også med en gang imellem. Mange af dem er jo
meget fornuftige, og de kan godt se det uholdbare i det her. *

Onsdag den 11. december 1996 (B 61)
Så får man gang på gang stillet det spørgsmål:
Hvad med sygehusene? Det vil jeg også gerne
give et svar på i debatten i dag, for sygehusene
er og bliver amternes største opgave. Dér er vi af
den opfattelse i Dansk Folkeparti, at det kunne
udmærket løses ved, at de enkelte kommuner
styrede amterne på statens vegne efter nogle
bestemte retningslinjer med en sygehuschef og
eventuelt en lokal bestyrelse af en eller anden
art.
Man må jo ikke glemme, at før 1970, da vi fik
kommunalreformen, var sygehusene jo i hvert
fald i min kommune, Ringsted, henlagt under
Ringsted Kommune, der styrede dem. Så ved
kommunalreformen blev de overført som en af
de opgaver, amterne skulle have. Og sådan
kunne man blive ved at overføre den ene opgave efter den anden.
Én af de ting, der jo irriterer befolkningen
ganske kolossalt, i hvert fald dem, der bliver
ramt af det, er jo land- og byzoneloven. Den
administreres i øjeblikket af amterne, endskønt
en enig kommunalbestyrelse kan vedtage et
eller andet med en tilladelse, der skal gives af en
eller anden art lige fra SF til Dansk Folkeparti. I
min kommunalbestyrelse kan man være udsat
for, at amtet underkender en sådan afgørelse,
uanset hvor fornuftsbetonet den end er. Det kalder jeg altså i den grad at undertrykke det kommunale selvstyre.
Men der er jo ingen grund til her i dag at forlænge debatten i det uendelige. Der er indgået
en eller anden - kan vi fornemme - underhåndsaftale om, at den her debat skal være kort,
og at vi skal videre til næste sag på dagsordenen, så vi vil heller ikke i Dansk Folkeparti forlænge debatten.
Vi vil bare slå fast, at det er en mærkesag for
os, det er en hjertesag for os og for det danske
folk, at vi får nedlagt amterne og dermed går
over til to offentlige niveauer i et forholdsvis lille land som Danmark. Det vil vi fortsat kæmpe
for, og så vil vi i øvrigt i Opgavekommissionen
gøre vores yderste for, at det lykkes via Opgavekommissionens arbejde at overbevise også
dette Folketings flertal om, at Danmark kan styres på andre måder end den, der blev fastsat
ved kommunalreformen i 1970.
På et andet tidspunkt skal vi også tale om
noget, der reelt vedrører det her, selv om det
ikke er det, forslaget handler om. Det er statsamterne, som vi også meget gerne ser nedlagt.
Vi mener, at statsamternes opgaver, bl.a. skilsmissesager, udmærket kan udføres på de enkel-

2407

te dommerkontorer i byerne, således at når folk
har familieretlige sager om deres børn, samkvemsret og lignende, kan de gå til den lokale
dommer og få ordnet disse ting. Man skal ikke
fare til en stor amtsby, hvor man dårlig nok ved,
hvor amtsgården ligger.
Så med disse ord vil jeg sige, at vi fortsat vil
kæmpe helhjertet for, at Danmark får en anden
struktur, og jeg håber og tror på, at Opgavekommissionen vil vise vejen. Det vil vi i Dansk
Folkeparti arbejde for.";Poul Nødgaard
129848;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for debatten, og jeg vælger
faktisk at tage de faldne ord som udtryk for, at
de tanker, vi har, kan bruges i Opgavekommissionen, og når og hvis man nogen sinde bliver
færdig, er der nogle af partierne herinde, der vil
se velvilligt på et forslag lignende vores.
Fru Vibeke Peschardt nævnte, at det var
meget, meget svært at sidde i Opgavekommissionen, for det væltede ind med dynger af papir,
og hvis det var så let som det, vi beskrev i vores
bemærkninger, var det ingen sag. Det er egentlig så let, hvis man tør tage springet, og som
sagt: I har vores forslag til inspiration i Opgavekommissionen.
Vores begrundelse for at komme med forslaget igen og igen er selvfølgelig, at Danmark har
sådan cirka 5 millioner indbyggere. Rigtig mange af de hovedstæder, vi har både her i Europa
og andre steder, har det dobbelte indbyggertal,
og dér kan man rent faktisk klare sig med én
struktur.
Det, vi mener, er, at vi skal have nedlagt
amterne og omstruktureret den offentlige sektor, så opgaverne overføres til to organer. Vi har
jo faktisk fået bygget en fjerde på, for vi har EU,
så selve forslaget er mere aktuelt, end det har
været nogen sinde. Det, vi ønsker, er altså kommune, stat og så EU, for det må vi jo acceptere.
Vi mener, at den offentlige sektor skal svare
til det, andre lande har. Der er ingen tvivl om, at
når vi har tre strukturer, kommune, amt og stat,
så er det en medvirkende årsag til, at vi har så
mange offentligt ansatte i forhold til andre. Jeg
kan citere her fra Politiken den 15/9 96:
»Den offentlige sektor vokser fortsat, mens
det går tilbage for Danmarks største eksporterhverv, industrien. Fra første kvartal 1987 til
første kvartal i 1988 er antallet af offentligt
ansatte øget med 18.000 personer. Samtidig
viser de nyere tal for industrien en beskæftigelsestilbagegang på 10.000 ansatte ...«

2408

Onsdag den 11. december 1996 (B 61)

Det vil altså sige, at samtidig med at der er
18.000 flere ansatte i den offentlige sektor, så er
der 10.000 færre ansat i de produktive erhverv.
Vi mener altså, at en af årsagerne til det er det
treleddede system. Jeg har siddet i både kommune og amt og Folketing. Jeg har endda siddet
alle tre steder på en gang, og jeg ved, at masser
af sager behandles først i kommunen og derefter
i amtet. Det er selvfølgelig hovedsagelig sager
som zonesager, men så sandelig også meget
inden for både undervisning og socialvæsen.
Vi mener rent faktisk, at der er belæg for, at vi
kunne undvære den ene af de tre instanser, vi
har. Det vil ikke bare gavne den private sektor,
det vil også spare offentlige udgifter. Vi kan se
amtsskatten hopper op til 10,5 pet, og den stiger
konstant år efter år. Det er selvfølgelig ikke bare
til administration, men det er bl.a. til administration og til overadministration.
Men jeg siger i hvert fald tak for debatten, og
jeg vejrer sådan set en del morgenluft. Der var jo
flere, der var positive, når først Opgavekommissionen bliver færdig. Desværre ved vi, hvor
sådan nogle kommissioner og sådan nogle ting
som regel ender: De ender som regel i en eller
anden syltekrukke. Der bliver udskrevet valg, så
bliver man ikke færdig osv. osv., og så går den i
glemmebogen. Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
133094;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard: Det er nu at se så mørkt
på Opgavekommissionen. Det var ikke min
mening at kommentere den negativt. Jeg sagde
bare, problemerne er så komplicerede, at de
papirmæssigt kommer til at fylde meget.
Så var der nogle andre ting, jeg godt lige ville
kommentere i hr. Aage Brusgaards sidste indlæg her, og det var det med, at det treleddede
system har gjort Danmark til et overbureaukratisk sted at være. Det mener jeg hr. Aage Brusgaard tager fuldstændig fejl af. Hvis hr. Aage
Brusgaard vil analysere, hvem de offentligt
ansatte er, så vil han finde ud af, at langt, langt
størsteparten af dem er ansat, vil jeg sige, i det,
der hedder plejeindustrien. Det er altså pasning
af børn og pasning af gamle, drift af hospitaler
osv. osv. Det er virkelig mange mennesker, der
er beskæftiget der. Det skyldes jo bl.a., at kvinderne er kommet på arbejdsmarkedet, og det
tror jeg ikke de agter at forlade. Alle de opgaver,
der tidligere blev løst af dem hjemme, bliver nu
løst af det offentlige, og sådan mener vi det må
være.

Der var noget, jeg glemte at sige i mit første
indlæg: nu ved jeg ikke, om jeg har tid til det?
Det har jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
134285;name_party;":
Jeg kan faktisk godt lide, at når man siger noget,
man ikke har dokumenteret, at så man bliver
spurgt igen for at dokumentere det, for det er jo
der, vi får sandheden frem. Derfor vil jeg godt
citere ordret med hensyn til de offentligt ansatte,
for det er jo i hvert fald ikke bare noget, Fremskridtspartiet kommer med:
»Ser vi på nogle af de øvrige OECD-lande,
konstaterer vi, at Danmark har 164 offentligt
ansatte pr. 100 beskæftigede i fremstillingsvirksomhed, hvorimod Holland f.eks. har 74 og
Tyskland 52 offentligt beskæftigede pr. 100
beskæftigede i fremstillingsvirksomheden.«
Der står videre i oversigten fra 1993 fra Dansk
Industri:
»Holland og Tyskland er lande, Danmark
gerne sammenligner sig med. Tallene viser, at
disse og en række andre lande i langt højere
grad end Danmark har forstået at prioritere landenes produktive og afkastgivende områder,
der trods alt er det sted, indtægterne kommer
fra. Det er forkert prioritering, der vil betyde en
fortsat mindre velfærd og social tryghed i Danmark.«
Det er altså en konstatering af, at Danmark
har betydelig flere ansatte i forhold til industriansatte end de lande, vi normalt sammenligner
os med.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
135489;name_party;":
Jamen jeg tror helt sikkert, at hr. Aage Brusgaard har ret i de talcitater, han læser op her,
men det, jeg sagde, var faktisk også noget helt
andet.
Jeg sagde, at når Danmarks tal for offentligt
ansatte er anderledes, så er det, fordi de danske
kvinder er på arbejdsmarkedet i meget højere
grad, end de er i de lande, som hr. Aage Brusgaard her ønsker at sammenligne os med, og det
betyder, at nogen skal løfte deres opgaver, og
det er altså i Danmark den offentlige sektor.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 11. december 1996 (B 61)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Vibeke Peschardt
136155;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om generel
kommunal hjemmel til oprettelse af et korps af
parkeringskontrollører.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 26/11 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter beslutningsforslaget opfordres regeringen
til med virkning fra den 1. januar 1997 at give
alle kommuner hjemmel til oprettelse af parkeringskorps i medfør af færdselslovens § 122 a.
Ifølge denne bestemmelse har justitsministeren
nu af trafikministeren fået bemyndigelse til helt
eller delvis at overføre parkeringskontrollen fra
politiet til en kommunalbestyrelse.
Jeg skal i den anledning oplyse, at regeringen
som udgangspunkt er positiv over for at gøre
den eksisterende ordning permanent og udvide
den. På nuværende tidspunkt må regeringen
dog afvise forslaget under henvisning til den
igangværende evaluering af forsøgsordningen
med kommunal parkeringskontrol i Københavns og Frederiksberg Kommuner. Denne evaluering foregår i et samarbejde mellem flere
berørte myndigheder, herunder Trafikministeriet, Justitsministeriet og politiet. Først når evalueringen er tilendebragt, kan der tages endelig
stilling til ordningens fremtid.
Forsøgsordningen med kommunal parkeringskontrol i Københavns og Frederiksberg
Kommuner har, som forslagsstillerne ganske

2409

rigtigt bemærker, nu løbet i en årrække, nærmere bestemt siden § 122 a trådte i kraft den 1.
januar 1992. Jeg gør dog opmærksom på, at det i
forarbejderne til bestemmelsen var forudsat, at
der i første række skulle tilvejebringes hjemmel
for etablering af kommunal parkeringskontrol,
altså alene i Københavns og Frederiksberg
Kommuner. Desuden omtaler forarbejderne en
passende prøveperiode på mindst 2 år, hvorefter det skal tages op til overvejelse, hvorvidt
ordningen også skal gælde i andre kommuner,
og disse overvejelser er altså i gang.
Der er tale om et omfattende materiale, som
skal gennemgås, og flere problemstillinger, der
skal overvejes, ligesom flere forskellige berørte
myndigheder som nævnt deltager i evalueringen. Af denne grund kan der ikke efter regeringens opfattelse allerede med virkning fra 1.
januar 1997 gives alle kommuner hjemmel til at
oprette parkeringskorps i medfør af færdselslovens § 122 a.";Henning Grove
138691;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi ikke svært ved at forstå, at mange kommuner står i kø for at få lov til
at oprette deres egen parkeringskontrol og dermed selvfølgelig indkassere de mange rare parkeringsafgiftskroner. København har efter forslagsstillernes oplysninger fået ca. 93 mio. kr.
netto i kommunekassen.
Når trafikministeren oplyser, at prøveperioden for København og Frederiksberg endnu
ikke er vurderet og evalueret, er det meget forståeligt og må også være det for forslagsstillerne. Det er jo mange penge, der skal flyttes rundt
mellem mange kommuner, Justitsministeriet og
politiet, og så er det for øvrigt også sådan, at der
skal findes en løsning på eventuelle retssikkerhedsproblemer i den anledning. Men de problemer tager SF sig slet ikke af i deres forslag.
Inden vi laver en hovsaløsning på dette
område, bliver vi nødt til i det mindste tilnærmelsesvis at vide, hvad det er, vi taler om. Man
har godt nok haft 4 år til at lave beregninger,
men jeg kan godt forestille mig forskellige løsninger, som også skal forhandles. Skal pengene
duttes? Skal overførsler ske fra den enkelte
kommune? Skal pengene blot indgå i kommunekasserne, eller skal de bruges til bestemte formål? Så er der for øvrigt også de problemer, jeg
nævnte om retssikkerheden.
I Socialdemokratiet ser vi frem til, at trafikministeren snart bliver færdig med evalueringen af
prøveperioden i København og Frederiksberg,

2410

Onsdag den 11. december 1996 (B 66)

så vi får et godt beslutningsgrundlag, når vi skal
tage stilling til et generelt lovforslag om at overføre parkeringskontrollen til kommunerne. Det
vil vi i Socialdemokratiet være positivt indstillet
over for.
Af mine bemærkninger er det fremgået, at vi
støtter SF's idé, men at det ikke er muligt at gennemføre lovgivningen pr. 1. januar 1997, som
trafikministeren også nævnte, altså om kun 3
uger. Derfor kan vi ikke støtte det foreliggende
forslag.";Erling Christensen
140613;name_party;":
Venstre er imod SF's forslag om oprettelse af et
parkeringskorps i alle kommuner.
Forsøgsordningen i Københavns Kommune
har været en stor succes, skriver SF i bemærkningerne. Ja, det er rigtigt, hvis man ser på det
store beløb, Københavns Kommune har tjent på
denne ordning, men retssikkerheden har lidt
skade. Det ses tydeligt på det store antal klagesager, vi har fået kendskab til i Retsudvalget.
Behandling af færdselslovovertrædelser er som
udgangspunkt politiets opgave og ikke parkeringsvagternes.
SF siger ligeledes, at p-afgiftssystemet er godt
for miljøet. Til dette er at sige: Et effektivt miljø
skal ikke skabes ved p-afgifter.
Hvis dette beslutningsforslag skulle få støtte
fra et flertal, vil det blive en ny pengemaskine
for kommunerne, akkurat som bruttoskatten.
Mangler man penge, strammer man blot skruen,
og noget sådant er Venstre inderligt imod.";Inge Dahl-Sørensen
141508;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne fremlægge følgende:
Det Konservative Folkeparti kan ikke stemme
ja til forslaget i dets foreliggende form og med
virkning fra den 1. januar 1997: men vi er indstillet på at gå ind i en positiv udvalgsbehandling med henblik på i større omfang end i dag at
give kommunerne mulighed for at overtage store dele af parkeringskontrollen.
Der er dog nogle forudsætninger, vi ønsker
opfyldt forinden. For det første ønsker vi at
afvente resultatet af det igangværende tværministerielle udredningningsarbejde, som trafikministeren har iværksat, idet vi samtidig forventer, at det afsluttes senest i løbet af første
kvartal i 1997. For det andet skal en overførsel af
parkeringskontrollen til den enkelte kommune

efter konservativ opfattelse ske i forståelse og
samarbejde med de lokale politimyndigheder,
og for det tredje skal der etableres en aftale mellem Kommunernes Landsforening og staten, så
de ekstraindtægter, som kommunerne opnår
ved at få overført parkeringskontrolkompetencen, kompenseres over for staten på grund af
dennes mistede indtægter. Man kan sige det
sådan, at ordningen ikke må koste staten penge.
Konkluderende kan jeg sige, at vi ikke er afvisende over for ideen bag SF's forslag, men vi
finder, at der er nogle analyser, der skal gennemføres, og nogle spørgsmål, der skal afklares,
før vi kan tage endelig stilling.";Niels Ahlmann-Ohlsen
142999;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at vi ikke er uvenligt
stemt over for forslaget, men vi ser nogle problemer i det, som vi ikke umiddelbart ser nogen
løsning på, og som vi godt vil have tid til at kigge lidt nærmere på.
For det første mener vi, der er nogle retlige
problemer i det. Sådan som jeg har forstået det,
er det sådan nu, at det ikke er muligt at anke de
parkeringsbøder, der bliver delt ud i København og på Frederiksberg, hvor man har denne
forsøgsordning, og det mener vi faktisk er en lille smule betænkeligt. Vi har også forstået, at der
er mange klager, som ikke kan komme videre i
systemet, og det mener vi ikke er særlig heldigt.
Dernæst har vi et problem med hensyn til selve det at beholde pengene, og her kunne vi godt
tænke os, at Indenrigsministeriet eller indenrigsministeren blev koblet ind. Men så vidt vi
kan se, er indenrigsministeren ikke koblet ind
på nuværende tidspunkt.
Efter forsøgsordningen får kommunerne lov
til at beholde parkeringspengene, og det er jo
fint for den kommunale økonomi. Men hvis de
fremover skal blive ved med det, mener vi, at
pengene skal gå til specielle formål, f.eks. trafikog miljøformål, som der også lægges op til i forslaget. Vi vil godt diskutere en konstruktion om,
hvordan det kan gå for sig, om det f.eks. skal
være som med de kommunale kloakfonde eller
vandfonde, så pengene bliver øremærket til
bestemte ting og ikke bare styrker likviditeten
og i øvrigt bliver modregnet i bloktilskuddene.
Endelig har vi problemer med hensyn til
landkommunerne. Forslaget omfatter alle kommuner, men skal en lillebitte landkommune, der
antagelig ikke har problemer af den type, have
de samme muligheder? Ja, hvis loven skal gælde
alle, så skal de. Men det er også noget, vi gerne
vil diskutere.

Onsdag den 11. december 1996 (B 66)
Vi vil altså afvente den rapport eller det
udvalgsarbejde, der kommer fra Trafikministeriet og Justitsministeriet, og så vil vi se på sagen
igen. På nuværende tidspunkt kan vi ikke støtte
forslaget.";Vibeke Peschardt
144998;name_party;":
Efter Fremskridtspartiets opfattelse burde man
fuldstændig privatisere parkeringskorpsene.
Det kunne lige så vel være private firmaer, som
stod for den kontrol.
Det er sådan i dag, at kontrollen hører under
politiet. I Københavns og Frederiksberg Kommimer ligger den dog under kommunen som
følge af et lovforslag, som blev vedtaget for et
par år siden. Dengang stemte Fremskridtspartiet
for, at man overførte kompetencen fra politiet,
så det var kommunen, der fik den, og i den
anledning påpegede vi, at det, vi helst havde
set, var, at man havde lavet en fuldstændig privatisering. Men vi støttede som sagt forslaget
dengang, og derfor vil vi også støtte forslaget, vi
. behandler i dag.
Det er efter Fremskridtspartiets opfattelse et
skridt i den rigtige retning, at man lægger kontrollen ud til kommunerne og væk fra politiet, så
det ikke længere er en politimæssig opgave,
men en kommunal opgave at sørge for at
pålægge de afgifter, der skal pålægges, og føre
den kontrol, der skal føres. Man kan jo sige, at
der i virkeligheden kun er tale om en fysisk placering af de pågældende medarbejdere, altså om
deres arbejdsgiver er politiet eller kommunen
eller, som Fremskridtspartiet foreslår, en privat
person eller et privat firma.
Det, der selvfølgelig står tilbage, er spørgsmålet om økonomien. Hvad med økonomien?
De penge, der kommer ind, i hvilken kasse skal
de lægges? Her er jeg enig med de ordførere,
der har været inde på, at i det øjeblik, man lægger kompetencen over til kommunerne, må der
også ske en udligning over for staten, som hidtil
har fået indtægterne.
Jeg synes også, jeg ved denne lejlighed - ligesom da vi i sin tid vedtog loven om, at Københavns og Frederiksberg Kommuner kunne
overtage kontrollen - vil nævne problemet med,
at man med denne ordning har to forskellige
girokort, nemlig det girokort, som de kommunale parkeringsvagter kan udstede, og de girokort, politiet kører rundt med. Det er ikke hensigtsmæssigt, at man har to forskellige kort, det
ville være nemmere og smartere, hvis man kun
havde ét.

2411 '

Det sidste, jeg vil påpege, og som jeg synes
har haltet meget i den periode, hvor kontrollen
har været lagt ud til Københavns og Frederiksberg Kommuner, er retssikkerheden for de personer, som mener, at den afgift, de er blevet
pålagt, har været uberettiget. Det er næsten
umuligt for de personer at få afgørelsen
omstødt. Det synes vi er problematisk, og derfor
vil vi under udvalgsbehandlingen prøve at se
nærmere på retssikkerheden. Vi vil skabe en
mulighed for, at de, der får pålagt en afgift, også
får mulighed for at anke afgørelsen, og at der
kan tages en egentlig drøftelse af, om det var
rimeligt eller urimeligt, at personen holdt det
pågældende sted det pågældende tidspunkt.
Vi vil altså lægge vægt på i udvalgsarbejdet at
få retssikkerheden ind - om ikke andet i hvert
fald for Københavns og Frederiksberg Kommuner, hvis ikke forslaget her bliver vedtaget. Men
hvis forslaget bliver vedtaget, skal princippet
gælde i hele landet. Retssikkerheden er nøgleordet for Fremskridtspartiet.
Men som sagt: Vi støtter forslaget og går
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
148135;name_party;":
Enhedslisten synes, det er et udmærket forslag,
der her er fremsat. Vi ser det faktisk som et indledende skridt til at sikre, at kommunerne får
mulighed for at træffe transportpolitiske beslutninger og føre dem ud i livet, og her tænker jeg
selvfølgelig ikke alene på parkering. Jeg tænker
også på, at der bliver mulighed for i det hele
taget at lave parkeringsrestriktioner, betalingsringe og kræve rejsehjemmel til den kollektive
transport ved indkørsel i byer og alle den slags
ting. Sådanne redskaber er vigtige for byerne:
det er den eneste mulighed, de har for at regulere transportpolitikken på en sådan måde, at der
skabes mulighed for at få tålelige vilkår, og derfor ser jeg dette forslag som en indledning.
Jeg har også nogle bekymringer angående
retssikkerheden. Det er rigtigt, at der har vist sig
nogle problemer i forbindelse med opkrævede
parkeringsafgifter. Det er næsten umuligt at få
en vurdering af, om de er berettigede eller ej, så
der ligger et problem her. Men jeg tror, det også
er muligt at løse det, især hvis dette forslag føres
igennem.";Jette Gottlieb
149221;name_party;":
CD kan ikke støtte det foreliggende forslag, og
årsagerne hertil er analoge med dem, som er
fremhævet af ministeren og en række ordførere

2412

Onsdag den 11. december 1996 (B 66)

fra både regeringspartier og de store oppositionspartier.
Jeg kan ikke tilbageholde en undren over, at
et så parlamentarisk skolet parti som SF den 26.
november indleverer et forslag af ganske vidtgående art, som ifølge forslaget skal have virkning allerede 5-6 uger efter indleveringen af
forslaget. Det kan ikke have været deres alvor,
da de formulerede den tekst.
Så skal jeg ligesom andre ordførere knytte til
vores afvisning, at der da er tanker i det, som
allerede den forrige regering var inde på, den
nuværende regering og minister er inde på, og
som CD også kan støtte.
Jeg har særlig et par bemærkninger til de to
sidste pinde i bemærkningerne. Det ene er det,
der drejer sig om at give butikkerne gode vilkår
ved at gøre nærparkering til butikslivet nem.
Det er der da selvfølgelig mægtig god mening i.
Mange steder er der allerede så høje afgifter på
parkering i disse centrale og stærkt trafikerede
gader, at det formål er opnået, for der er jo ikke
nogen, der ønsker at betale for 2 timers parkering, hvis de kan nøjes med en halv eller en hel
time. Men formålet støtter vi som sagt fuldt ud.
Så er der den sidste pind med hensyn til, at
det skulle være en god miljøafgift. Må jeg ikke
udtale glæde ved, at vi i går fik at vide, at træerne og vist også buskene i København i øjeblikket
har det bedre, end de har haft det i årtier, ja, i
adskillige generationer. De bestræbelser, der er
udfoldet for renere biler - jeg tænker her i første
omgang selvfølgelig på den blyfri benzin og
katalysatorerne - har jo altså allerede vist en
god virkning. Den vej skal vi da klart videre ad,
og det arbejder jo også bilindustrien i høj grad
på, og Folketingets Trafikudvalg beskæftiger sig
meget med sagen og skal i næste måned på en
tur ned til folkevognsfabrikkerne for dér at lære
mere om rene motorer og drivmidler.
Så det er vi da enige i, men det lugter jo en lille smule af, at SF allerhelst så, at der slet ingen
biler kørte i gaderne. Allerhelst skulle man altså
enten blive hjemme eller også tage apostlenes
heste eller nogle hestevogne, som ellers vores
oldeforældre gjorde deres bedste for at komme
videre fra. De intentioner kan vi selvfølgelig
ikke støtte.
Så skal jeg endelig særlig til trafikministeren
sige, at han skal være opmærksom på, at inden
vi skrider til en meget vidtgående ændret metode på disse områder, skal der gives et varsel,
således at erhvervslivet, at investorer, bygherrer
og kommuner kan indstille sig på at få skabt

parkeringshuse - det ligger også i forlængelse
af, at vi altså ikke ønsker at få afskaffet bilerne
eller bilismen - i byernes midte, således at folk,
der har brug for det af den ene eller den anden
grund, det skal offentligheden ikke blande sig i,
alligevel kan komme i deres biler og køre fra i
deres biler med de varer, som de har indkøbt i
de butikker, som SF og CD så gerne vil give
bedst mulige vilkår.
Altså en foreløbig afvisning, og vi glæder os
til at høre nyt fra ministeren, når evalueringen af
hele sagen foreligger.";Arne Melchior
152408;name_party;":
Der er i bemærkningerne flere positive elementer som begrundelse for fremsættelsen af forslaget, bl.a. og ikke mindst at politiet bliver fritaget
for kontrolopgaven.
Politiet har efter Dansk Folkepartis mening
vigtigere opgaver at tage sig af. At kommunerne
påtager sig opgaven er i forhold til den nuværende situation en forbedring.
I udvalgsarbejdet vil vi meget gerne foreslå
og forsøge at overbevise de andre partiers ordførere om, at det da godt kunne være, at det var
en privat opgave at varetage denne funktion her
i samfundet. Vi håber selvfølgelig, at man vil
lytte til argumenterne, og deltager så i øvrigt i
udvalgsarbejdet.";Egil Møller
153064;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne, og
inspireret af hr. Arne Melchior vil jeg godt sige,
at det ikke er, fordi vi vil have en bilfri by - det
vil vi under normale omstændigheder - men
der er jo ikke mange penge i det, hvis den bliver
bilfri, det må vi jo nok erkende, så der er lidt
modstrid dér. Ellers vil jeg sige tak til ordførerne. Så vidt jeg kan se, var det kun Venstre, der
var decideret imod, ellers var man positiv hele
vejen igennem fra samtlige ordførere, og det
siger jeg naturligvis tak for.
En af de ting, der ikke står noget om i beslutningsforslaget, er, at det her forslag jo ærlig talt
vil give en masse beskæftigelse. Man kan godt
regne med, at i de fleste provinsbyer vil man
gribe forslaget med kyshånd, og sådan noget
som 1.000 ansatte inden for kommunen kan jeg
da godt se forude, som oven i købet kan tjene
sig selv hjem. Jeg fatter sådan set! ikke, vi ikke
har gjort det for lang tid siden, for det her er da i
hvert fald arbejdspladser, der er noget gods i, og
der er ikke noget med tilskud, som der er til
hjemmeserviceordninger, og hvad ved jeg. Det

Onsdag den 11. december 1996 (B 66)
her er cool cash, der kommer lige ned i kommunens kasse, hvis det bliver vedtaget. Men jeg er
selvfølgelig indstillet på, at vi afventer den evaluering, der kommer.
Når vi har fremsat forslaget igen - og det er
til trafikministeren - er det jo selvfølgelig, fordi
vi synes, det tog for lang tid, inden der skete
noget på det her område.
Jeg nægter selvfølgelig at tro på, at det er ligesom med det andet forslag, jeg var ordfører for,
om forbudet mod at tale i mobiltelefon under
kørsel: Der var jo også mange, der var positive:
der ville så komme et forslag senere.
Jeg tror selvfølgelig ikke, man er så usaglig i
regeringen og andre steder, at det er, fordi der
kommer nogle forslag fra SF, som er udmærkede, at vi bliver afvist: sådan er det naturligvis
ikke her på Christiansborg.
Ministeren var inde på nogle af problemstillingerne, og det er selvfølgelig i orden. Hr.
Erling Christensen var også inde på retssikkerheden, og det var der også adskillige af de andre
ordførere, der var. Og det er da rigtigt, selvfølgelig skal det undersøges til bunds, det er der
ingen tvivl om: dér skal vi finde løsninger, og
det mener jeg nu også nok vi kan. Nogle gange
kan man jo finde ud af på en aften eller en nat at
lave en masse forslag til en finanslov, og dér kan
man finde ud af dét 3 timer efter, så det kunne
vi jo nok også her, hvis viljen var til det.
Fru Inge Dahl-Sørensen var imod, fordi det
kunne blive en pengemaskine. Det er selvfølgelig rigtigt, det kan godt blive en pengemaskine,
men nu er det altså ulovligheder, som man får
penge for, og det er jo en af de metoder, man
bruger andre steder her i samfundet, så her er
det jo nok ikke så slemt, hvis man kunne hente
nogle penge hjem. Og jeg mener da også, at
Venstre og SF på utallige møder rundt omkring
i landet har slået et slag for decentralisering og
sådan noget, og her var måske lidt af det. Lidt
decentralisering er i hvert fald en kommunalisering.
Hr. Niels Ahlmann-Ohlsen var også positiv
og ville afvente det lidt. Han kørte lidt på, hvem
der skal have indtægterne. Det er selvfølgelig
også et problem, der skal ses på, og dér afventer
vi selvfølgelig også den rapport, der kommer.
Fru Vibeke Peschardt var ikke uvenlig, det
udtryk brugte hun i hvert fald, og var inde på, at
trafik og miljø godt kunne få nogle af de penge
her. Og det er selvfølgelig også det, vi har haft i
baghovedet, nemlig at man kan forbedre nogle
af de investeringer, der godt kan ligge over for
de bløde trafikanter, altså gående og cyklister.

2413

Hr. Tom Behnke var også inde på retssikkerheden og ville have private firmaer ind. Jeg sad
og tænkte på, at det nok ikke var nogen dårlig
idé. Hvis jeg skulle starte et firma op, så tror jeg,
det var noget, der var godt at gå i gang med.
Der er uanede muligheder, der vil være mange
penge, og det kan man jo se af, at Københavns
Kommune i 1997 regner med indtægter på 126
mio. kr. og udgifter til i alt 110 mennesker.
Udgifterne dér er 32,5 mio. kr., så der er i hvert
fald noget at gøre godt med.
Fru Jette Gottlieb var enig i forslaget og kom
også ind på, at det var godt, at kommunerne
kunne træffe nogle transportpolitiske beslutninger. Det er jeg enig i. Det er godt at få kommunerne med i nogle af de her områder. Det er de
bløde trafikanter, sådan som jeg ser det, i de
kommuner jeg kender til, der ligesom ikke får så
meget som bilisterne.
Hr. Arne Melchior sagde nej. Så må jeg erkende, at så må der nok i regeringen være en uenighed. Og jeg opfatter det, som om det så er CD,
der måske har hindret, at regeringen siger ja til
forslaget.
Det er også rigtigt, som hr. Arne Melchior
siger, at der i går var nogle avisartikler om, at
nu var det blevet bedre i København nogle steder, og det må man da kun håbe. Men det er jo i
hvert fald ikke ret lang tid, man har til at gå ind
og fremføre det som et bevis.
Hr. Egil Møller var inde på, at politiets opgaver gerne skulle bruges til nogle andre ting,
noget mere præventivt.
Vi har bl.a. diskuteret i SF's gruppe i dag
noget oml, at politiet gerne må komme ud og blive åbenlyse, så vi kan se dem i gaderne. Det er
de blevet nogle steder, men det er ikke alle steder. Vi synes, det er en god ting. Og vi ser selvfølgelig hellere, at politiet er fremme, så befolkningen kan se, at de er der, og at de ikke bare
kører rundt i biler, så derfor er jeg også enig
med den sidste ordfører.
Men som sagt generelt tak til alle ordførerne
for en positiv behandling og vi imødeser selvfølgelig, at der sker noget på det her område
inden ret længe.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

2414

Onsdag den 11. december 1996 (B 66)";Tommy Dinesen
158882;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en opfølgningsstyrke i BosnienHercegovina.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
159387;name_party;":
Allerførst vil jeg benytte lejligheden til at udtale
Socialdemokratiets store anerkendelse af den
indsats, som det udsendte danske mandskab
har gjort i det forgangne år i det tidligere Jugoslavien. Det gælder mandskab i IFOR-styrken,
politifolk, humanitære og civile nødhjælpsarbejdere og andre, der har været involveret i projektet. Det gælder også de mange herhjemme, som
vi ofte glemmer, der på hver deres facon bidrager til, at vi trods alt har nået det niveau, vi
befinder os på nu.
Med de store menneskelige, politiske og økonomiske investeringer, der har været lagt til
grund for fredsprocessen, så den ikke skulle
køre helt af sporet, er det tilfredsstillende, at der
i verdenssamfundet er vilje til opfølgning på
IFOR.
Implementeringsstyrken har i løbet af
FN-mandatets periode de sidste 12 måneder
vist den robusthed og troværdighed, som parterne ønskede. Der har bestemt været opgaver,
som man kunne ønske sig løst, men det har ikke
været muligt.
Vi må konstatere, at forudsætningerne for
IFOR-styrken i store træk og i det omfang, det
har været muligt, har levet op til forventningerne og håbene, man havde.
Ingen, heller ikke i Danmark, forventede vel,
at de 12 måneder, der var forudset i Daytonafta-

len, i sig selv var nok til at løse hele den svære
opgave.
Da Forsvarsudvalget var på besøg i Bosnien
her tidligere på året, fik vi en klar og kontant
indsigt i, hvor vanskelige forholdene har været
og stadig er for alle parter.
Daytonaftalen blev på mange måder skelsættende. I denne sammenhæng er det vigtigt at
pege på deltagelse af og samarbejde mellem
NATO-lande og ikkeNATO-lande. Det har vist
sig at være et konstruktivt skridt, som forsigtigt
peger fremad mod en ny forståelse for stabilitet
og sikkerhed.
Samarbejdet i den nordisk-polske brigade har
været frugtbart og lover godt fremover.
Ruslands og andre PFP-landes indsats er
særdeles værdifuld i en forhåbentlig tættere og
tættere forståelse for udviklingen frem imod
stabilitet og varig fred i vor tid.
Alle kræfter bør altså nu sættes ind i den
næste 2-årige stabiliseringsperiode.
Danmark vil med formandskabet i OSCE i
1997 få en central placering. OSCE får store
opgaver i det tidligere Jugoslavien.
Disse opgaver skal lykkes, så OSCE's fremtidige rolle i den europæiske udvikling bliver
styrket.
Der er brug for en stor civil indsats, og der er
brug for en stor humanitær indsats. Her skal
SFOR sættes ind, bl.a. for at de planlagte valg
kan gennemføres.
Det er vigtigt med parternes indforståelse for
at kunne løse disse demokratiske, men vanskelige situationer. Der skal støttes op om humanitære demokratiske kræfter, så vi kommer i en
situation, hvor valghandlinger og konsekvenserne af disse ikke hindres eller besværliggøres
ved gennemførelsen. Der er stadig en alt for
langsommelig accept af parternes frie bevægelighed i området, som besværliggør arbejdet.
Når stabilitetsstyrken om kort tid bliver
bekræftet med mandat i FN's Sikkerhedsråd,
deltager Danmark med udsendelsen af 750
mand og materiel. Styrkebidraget er lidt mindre
end i den nuværende IFOR-styrke, men efter
vor opfattelse er den samlede SFOR-indsats
stærk nok til videreførelse af fredsprocessen i
Bosnien-Hercegovina. SFOR-styrken vil skulle
overvåge parternes militære styrker og sikre, at
de opfylder fredsaftalens forpligtelser.
Hovedårsagen til tilstedeværelsen af udenlandske både militære og civile styrker i Bosnien
er at give beskyttelse og sikkerhed for befolkningerne. Med tilstedeværelsen giver vi nu

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)
mulighed for at få etableret et minimum af
demokratiske institutioner, som er nødvendige
for at organisere fred og stabilitet i området.
Kun dermed vil det være muligt at genopbygge
troen på en fremtid for Bosnien-Hercegovina.
Det skulle ikke være nødvendigt at sige, at
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Ingrid Rasmussen
163228;name_party;":
Det er på nær nogle få dage 1 år siden, at Venstre gav sin tilslutning til, at danske militære
styrker i en periode på op til 1 år kunne stilles til
rådighed for en multinational fredsstyrke, som
kunne udsendes til at sikre gennemførelsen af
fredsaftalen i Bosnien. Siden da har den danske
del af IFOR-styrken ligesom de talrige andre
danske, der er i forskellige funktioner og organisationer i denne borgerkrigshærgede del af
Europa, ydet en fortræffelig indsats, som fru
Ingrid Rasmussen sagde. Jeg er enig i, at det er
en indsats, som fortjener anerkendelse, men det
har været en indsats, som også har krævet ofre,
og det er der grund til at have respekt for i dag.
Takket være IFOR-styrkens tilstedeværelse
har fredsindsatsen været vellykket i den forstand, at der ikke har været egentlige kamphandlinger dernede, men alligevel er de forskellige momenter i fredsaftalen desværre langtfra
ført ud i livet. Jeg tænker på, at ca. 2 mio. flygtninge endnu ikke har kunnet vende hjem, at
krigsforbrydere kun i et utrolig minimalt
omfang er stillet til ansvar ved krigsforbryderdomstolen for de uhyrlige handlinger, de har
begået, og jeg tænker på, at der mangler valg, og
at disse valg først kan gennemføres til foråret
eller i sommeren 1997.
Jeg mener, at disse valg vil kunne være lakmusprøven på demokratiet og fremtiden for
Bosnien, som det nu er delt op i henhold til
fredsaftalen. Disse valg må ikke svigte, og der er
al mulig grund til at frygte, at krigen vil bryde
ud igen, hvis den militære indsats i området forsvinder, inden der er skabt tillid befolkningsgrupperne imellem.
På den baggrund kan det sikkert heller ikke
undre, at Venstre støtter forslaget om dansk deltagelse i en opfølgningsstyrke. Jeg forstår af
bemærkningerne på side 2, at vi taler om en
samlet styrke dernede på ca. 36.000 mand, der
efterhånden kan nedtrappes. Det er vi indforstået med under forudsætning af, at nedtrapningen
ikke sker så hurtigt, at det går ud over det tilbageværende personels sikkerhed.

2415

Jeg konstaterer også, at styrken vil have samme entydige kommandoforhold og kontrolforhold, som IFOR havde, samme beføjelser, er
veludrustet og robust, at det er NATO's øverstkommanderende i Europa, der har kommandoen, og at det er de samme rules of engagement,
som gælder for denne styrke såvel som for
IFOR.
I bemærkningerne på side 3 er opgaverne for
opfølgningsstyrken meget detaljeret beskrevet.
Jeg er enig i, at det må være disse væsentlige
opgaver, styrken skal søge at løse. Det danske
bidrag, hedder det i bemærkningen på side 3,
kan forudses underkastet en vis fleksibilitet, da
det i forløbet kan vise sig påkrævet at tilpasse
styrken for at kunne løse opgaven optimalt.
Det har Venstre heller ingen bemærkninger
til. Vi finder ikke, det er overordentlig praktisk,
men her forudsætter jeg også, at en ændring
ikke fører med sig, at personellets sikkerhed
kommer i fare, og vi har også hæftet os ved, at
der fortsat er sikret vore styrker artilleristøtte fra
amerikanske enheder og flystøtte i øvrigt fra
NATO. Så de omstændigheder, vi lægger vægt
på, synes ifølge forslaget at være opfyldt.
Jeg vil til slut sige, at jeg meget værdsætter
det internationale pres, jeg ser, at bl.a. udenrigsministeren har været med til at udøve på det
seneste møde i London på parterne dernede i
Bosnien og Serbien. Vi kan få en utrolig vanskelig opgave, hvis vi alene med militære styrker,
OSCE og andre gode organisationer skal løse
denne krig. Det skal parterne selv, og jeg værdsætter det kraftige internationale pres, der er på
dem dernede.
Hermed kan jeg tilslutte mig forslaget.";Svend Aage Jensby
166831;name_party;":
I 1991 brød helvede løs på Balkan. Der havde
længe ulmet en konflikt i Jugoslavien mellem
serbere, kroater og muslimer, en konflikt, som
ikke kun var etnisk betinget, men også drejede
sig om magt og indflydelse.
De fleste havde frygtet, at der ville opstå problemer, når undertrykkelsen fra generationers
totalitære kommunisme forsvandt. De rædsler,
som fulgte i kølvandet pä. konflikten, havde
ingen dog selv i deres mørkeste stund haft fantasi til at forestille sig.
Siden konfliktens start har hele verden været
tilskuer til de værste forbrydelser mod menneskeheden siden Anden Verdenskrig. Der er
foretaget grusomme etniske udrensninger,
kvinder er blevet voldtaget, børn er myrdet, og i

2416

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)

titusindvis af mænd er blevet henrettet eller slået ihjel i kampe mellem parterne.
Den tøvende holdning, der blev lagt for
dagen i starten af konflikten, var helt uanstændig. Det var Det Konservative Folkepartis holdning dengang, og det er holdningen i dag, at der
var en meget tøvende start på konfliktløsningen.
Det må verdenssamfundet tage ved lære af, så
vi undgår en lignende situation på et senere
tidspunkt. Hvad der er sket i Bosnien-Hercegovina, må aldrig ske igen.
Forløbet siden konfliktens udbrud og frem til
i dag er velkendt. Efter næsten 5 års borgerkrig i
det tidligere Jugoslavien blev der underskrevet
en fredsaftale mellem krigens parter, en fredsaftale, som betød tilstedeværelsen af internationale fredsbevarende styrker i området.
Vi står nu iden situation at skulle tage stilling
til Danmarks fortsatte bidrag til engagementet i
det tidligere Jugoslavien. Der skal oprettes en ny
fredsbevarende styrke, som skal videreføre
IFOR's arbejde. Den ny SFOR-styrke skal sikre
den fortsatte implementering af fredsaftalen for
Bosnien-Hercegovina og skal hjælpe til på den
civile front med nogle meget væsentlige opgaver i et område, hvor der fortsat er ulmende
konflikter lige under overfladen. Der finder stadig enkelte skudvekslinger sted, der sker stadig
overgreb på civilbefolkningen, og der er stadig
stigende problemer med de flytninge, som vender hjem til deres tidligere boliger.
Der har ikke på noget tidspunkt været tvivl
om Det Konservative Folkepartis holdning til
den internationale indsats på Balkan. Vi var
først med ønsket om anerkendelse af Slovenien
og Kroatien. Vi har varmt støttet den fredsbevarende indsats, og vi har bakket de danske soldater op. De har gjort en fremragende indsats.
Det vil vi fortsat gøre også med den indsatsstyrke, som Folketinget i dag skal tage stilling
til. Verdenssamfundets fortsatte tilstedeværelse
i Bosnien-Hercegovina er strengt påkrævet. Der
ligger et stort stykke arbejde foran os, før forholdene i området er bare nogenlunde genoprettet. Ikke bare er der ulmende konflikter, vi ser
også krigsforbrydere som Karadzic og Mladic
gå frit omkring, en skændsel for verdenssamfundet og en hån mod de tusinder af liv, som
bl.a. disse to personer har på deres samvittighed.
Med forlængelsen af den internationale tilstedeværelse i Bosnien-Hercegovina er det Det
Konservative Folkepartis indstilling, at der skal
gøres en større indsats for at få pågrebet krigs-

forbryderne og få dem stillet for krigsforbryderdomstolen. Landene bag den nye SFOR-styrke
må i denne forbindelse medvirke til at uddanne
og træne politistyrkerne i området, så de kan
pågribe krigsforbryderne. Det er en helt nødvendig opgave, som skal udføres, før der igen
kan opnås ægte fred og ægte fordragelighed i
det, der engang var Jugoslavien.
Det Konservative Folkeparti støtter beslutningsforslaget, og vi vil medvirke til en hurtig
og konstruktiv udvalgsbehandling. En hurtig
ekspedition af dette beslutningsforslag vil være
den bedste hilsen, Danmark kan sende til borgerne i Slovenien, Kroatien, Bosnien-Hercegovina og ikke mindst til de 250.000, der nu daglig
modigt protesterer imod Milosevic' regime på
gaderne i Beograd.";Niels Ahlmann-Ohlsen
170751;name_party;":
Socialistisk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget
om dansk deltagelse i en opfølgningsstyrke,
SFOR, i Bosnien-Hercegovina, og den holdning
ligger i forlængelse af vores støtte til dansk deltagelse i IFOR-styrken. Dengang kunne man
spørge sig selv, om et enkelt år virkelig var nok.
I dag må man erkende, at det var det ikke, og
min personlige bekymring er nu, om det er klogt
næsten at halvere IFOR-styrken. Men det er
ikke noget, vi afgør her.
Derimod skal vi tage stilling til, om Danmark
skal deltage, og det turde være indlysende, at vi,
så godt vi formår, skal være med til at slukke
branden i naboens hus eller måske rettere hindre, at de mange gløder, der stadig findes, blusser op i et nyt bål.
Et særligt problem for SF for et år siden, og
det kunne for så vidt også have været det i dag,
var, at NATO skulle lede operationen. Vi fandt,
at FN er bedst til den opgave. Men ellers ville
USA som bekendt ikke være med, og det anså vi
under de givne omstændigheder for nødvendigt, og operationen blev også bundet op på et
mandat fra FN's Sikkerhedsråd.
Endelig blev IFOR en multilateral styrke med
deltagelse af dobbelt så mange stater, som der er
med i NATO, så i den henseende har IFOR mindet om en FN-styrke, men altså under NATOledelse og langt mere effektiv og robust. Derfor
kunne og kan SF leve med konstruktionen som
en nødløsning, men det skal ikke afholde os fra
at arbejde for, at FN sættes i stand til at udføre
operationer af denne art, når og hvis det igen
måtte blive nødvendigt.

(303)
Onsdag den 11. december 1996 (B 68)
Man kan selvsagt diskutere, hvor fremgangsrig IFOR-operationen har været. Virkelig stabil
fred har den ikke sikret, både fordi fristen var
for kort, og også fordi man bygger på Daytonaftalerne, som er præget af en række temmelig
dybe selvmodsigelser. Men det sidste kunne
næppe undgås, for det hele er baseret på, at alle
tre stridende parter skulle være enige om Daytonaftalerne og indforstået med IFOR-styrkens
opgaver.
Når IFOR kritiseres, glemmer man ofte, at
styrken ikke har til opgave at støtte den ene eller
anden part, men først og fremmest at overvåge,
at de militære sider i en på forhånd indgået
fredsaftale respekteres, og at der skabes sikre
omgivelser for den politisk-militære indsats, der
også er skitseret i Daytonaftalerne. Og i hvert
fald den militære opgave blev løst.
I tre år hærgede borgerkrigen, og den førte
ufattelige rædsler og massakrer med sig. Den
omstændighed, at disse rædsler har været bragt
til ophør gennem hele det sidste år, er efter min
opfattelse et gode, der simpelt hen ikke kan
overvurderes. Heroverfor står unægtelig, at en
række af de politiske opgaver, parterne har forpligtet sig til, stadig ikke er løst, men med alt det
nationalistiske og personlige had, der er opsamlet under borgerkrigen, og som altså desværre i
dag er en af verdens realiteter, bliver det svært,
og det vil tage tid, kræve smidighed og også en
vis indføling.
Ethvert forsøg på at skyde sig igennem, på at
kortslutte sig til en løsning vil blot udløse nye
katastrofer, men smidighed bliver forvekslet
med svaghed og eftergivenhed, hvis der ikke er
en stærk faktor, der, som det har været tilfældet
det sidste år, kan hindre, at det kommer til
fredsbrud undervejs uanset fra hvilken side.
Derfor er det rigtigt at give det nye mandat.";Gert Petersen
174069;name_party;":
Det radikale Venstre bakkede helt og fuldt op
om den danske deltagelse i implementeringsstyrken, som startede sit arbejde for næsten et år
siden. Vi bakker lige så fuldt og helt op om fortsættelsen af den styrke, der nu er forslag om.
Der kan være grund til, som også hr. Gert
Petersen gjorde, at gøre status nu, hvor vi står
over for en ny fase. Det er klart, at det militært
har været en succes, at forholdene i Jugoslavien
i dag er ganske anderledes end for et år siden,
og at vi har fået en situation, hvor det er muligt
at komme i gang med opbygningen af et civilt
samfund, fordi våbnene tier.

2417

Men vi har ikke fået fremskridtene i det tempo og i det omfang, som man ktmne ønske vedrørende det civile samfund.
Det er sammenkædningen mellem den militære operation og den civile operation, som er
det afgørende for at stabilisere samfundsmaskineriet, den demokratiske institution og hele livet
i Bosnien-Hercegovina. Det er den opgave, som
ligger for, og som er den egentlige og vanskelige
opgave at løfte.
Det er klart, at lokalvalgene til foråret bliver
en væsentlig del af det, der skal bringe samfundet i Bosnien-Hercegovina videre og i den forbindelse selvfølgelig genplaceringen af flygtninge og ikke mindst den fri bevægelighed, som
skal genskabes i området. Hvis den opgave skal
løftes, er det nødvendigt, at der er en fortsat
militær tilstedeværelse, og også at denne militære tilstedeværelse er af betydeligt omfang.
De, der hidtil udelukkende har kigget på den
fred, der nu militært set er kommet i BosnienHercegovina, har nok en tilbøjelighed til at
undervurdere den civile del af det, og det er den
del af opgaven, som det nu bliver så vigtigt at få
taget ordentligt hul på.
Alle informationer om, hvad der hidtil er sket
inden for det danske kontingent, og den måde,
det danske kontingent har løftet opgaven på,
tyder på, at vi har gjort en ganske udmærket
indsats, og jeg synes også, at det er rigtigt, at der
i dag lyder en ros til den danske tilstedeværelse.
Jeg synes også, at vi med en vis tilfredshed kan
konstatere, at det ikke er os, der beder om at få
en mindre byrde nu, hvor styrken nedskæres.
Tværtimod kan man jo se, at det faktisk er det
danske bidrag, der opretholdes uanset det lavere niveau for styrken.
På den baggrund synes jeg, man skal konstatere, at styrken får en ny og ikke mindre vanskelig opgave i den kommende periode. Det er ikke
nemt at lave konstruktionen mellem det militære og det civile. Det kan også betyde, at opgaven
ændrer sig undervejs, og man kan ikke lade
være med at bemærke, når man læser beslutningsforslaget, at tidshorisonten for det danske
engagement ikke står ganske klart. Sådan må
det vel være, men eftersom det er Folketingets
ansvar, at vi udsender danske soldater til et
fremmed land, så er det også vigtigt, synes jeg,
at understrege, at vi har brug for den forståelse
med regeringen om, at man i takt med opgavens
udvikling melder tilbage, sådan at Folketinget
har mulighed for at løfte det ansvar.

2418

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)

Jeg synes, det er en tung forpligtelse, vi har.
Det er en forpligtelse, som vi fra radikal side
med glæde giver vores tilslutning til, men det er
et ansvar, og derfor må vi også sikre os, at vi er i
stand til at løfte den byrde fremover.";Jørgen Estrup
177347;name_party;":
Det er ca. et år siden, at vi traf den beslutning
om at sende de første danske soldater til Bosnien under NATO-kommando. Det er langt mere
end et år siden, at vi første gang havde debatten
om, hvem vi skulle sende ned, og hvordan vi
skulle sende nogle soldater ned at prøve at lave
noget fredsskabende arbejde i Bosnien-Hercegovina. Og det var, som SF holder så meget af,
netop under FN-kommando.
Jeg tør vel ikke sige, at jeg går alt for langt,
når jeg siger, det var ikke nogen virkelig succes.
Det var mildest talt en katastrofe, fordi der ikke
var nogen, der kunne tage ansvaret, fordi der
ikke var nogen, der havde den direkte kommando, og fordi de danske soldater sammen
med alle de andre internationale soldater stod
og ikke anede, hvad de måtte eller ikke måtte.
For et år siden kom de forskellige parter igennem med Daytonaftalen, som sagde: Vi skal
ikke blot have en fred, der kan bevares, og som
bliver underskrevet, men vi skal også have en
kommandostruktur, således at de soldater, der
kommer derned, ved, at de får lov til at forsvare
sig selv og det job, de er blevet sat til. Det skete
så for et år siden, og det har været en succes, tør
man vel nok sige, og det har alle også erkendt.
Der har været hårde tider, der har været folk,
der har måttet sætte deres liv til, og det er al ære
værd, at så mange danske soldater har klaret det
så utrolig godt, og vi hører så meget positivt om
det.
Selvfølgelig skal vi også blive der. Den fred
har vi nu fået sikret i fællesskab med alle de lande, som ikke blot er NATO-lande, men også de
lande, der er tilsluttet Partnership for Peace, altså også de lande, der ansøger om at blive medlem af NATO, Rusland og Ukraine, og der er
sikkert flere, jeg ikke lige husker her. De skal
blive i det samarbejde, som er under NATOkommandostruktur, for ellers fungerer det ikke,
og derfor er det en fornøjelse at se, at det også er
det, der er tilfældet.
Hvorfor skal de blive der? Kunne man ikke
sige: Nåh ja, nu har der været fred i et års tid
sådan mere eller mindre i hvert fald, så kunne vi
jo bare trække os tilbage. Det kan vi jo ikke, for
vi ved alle sammen, som det også er blevet sagt,

at gløderne vil blusse op igen, hvis vi trækker
vores folk ud. Så er der ikke nogen til at sige:
Hertil og ikke længere. Og så vil der ikke være
skabt et forhold, således at de, der har søgt tilflugt bl.a. i Danmark og i Tyskland, og som
kommer fra disse områder, tør tage hjem igen.
Det er jo også en del af det hele, at flygtningene
får mulighed for at tage hjem til et fredeligt land
og være med til at genopbygge det.
Noget andet er, at nu skal der laves lokalvalg.
Nu skal det civile liv til at fungere, og da er det
en fornøjelse at konstatere, at Danmark faktisk
står i ledelsen af det, idet vi overtager formandskabet af OSCE her pr. 1. januar. Derfor synes
jeg også, at vi i dag bør glæde os lidt over, at vi
ikke blot har den militære del, hvor vi ved, at
vores folk gør det godt, men at vi også overtager
formandskabet for OSCE og er overbevist om, at
vores udenrigsminister får det til at fungere
godt.
Jeg har blot et enkelt spørgsmål, og det tror
jeg må være til forsvarsministeren i så henseende, nu når vi skal sende den nye troppestyrke,
SFOR, derned. Man siger så fint i beslutningsforslaget, at det her med økonomien klarer vi
snildt over forsvarsbudgettet. Jeg vil altså meget
gerne have en garanti for, at det ikke betyder, at
man skærer yderligere ned i det danske forsvar,
for det er jo det, vi ser nu.";Annette Just
180839;name_party;":
Præcis som sidste år da vi diskuterede godkendelsen af dansk deltagelse i IFOR-styrken, vil
jeg starte med at slå fast, at Enhedslisten selvfølgelig ikke er imod, at danskere gør en aktiv indsats for fred og retfærdighed i det tidligere
Jugoslavien. Tværtimod så vil vi også udtrykke
respekt for de mange danskere, som også i det
seneste år har sat livet på spil for at sikre freden
og humanitært hjælpearbejde af mange forskellige afskygninger.
Alligevel kan vi ikke støtte det forslag, B 68,
der ligger her om opfølgningsstyrken i Bosnien,
og som baggrund for at forstå det, vil jeg godt
henlede opmærksomheden på, hvad vi bl.a.
sagde, da vi havde debatten sidste år:
»Måske stopper denne indsats den direkte
konfrontation mellem krigens parter. Men aftalen kan samtidig meget let komme til at betyde,
at vi kommer til at se en opblussen af etniske
udrensninger og myrderier. Det internationale
samfund har jo accepteret en opdeling efter
etniske retningslinjer, og logikken i det er selvfølgelig, at de forskellige parter så vil forsøge

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)
med de midler, som de nu finder hensigtsmæssige og anvendelige, at gøre deres områder
etnisk rene.« Og vi fortsatte: »Så kan man stille
spørgsmålet: Jamen vil vores soldater ikke forhindre det? Vi bliver nødt til at indrømme, at
vores tillid på det plan er meget lille.«
Hvis vi så ser på den periode, som er gået
siden, så må vi sige, at vores tillid ikke er blevet
væsentlig større. Faktisk har det seneste år jo'
udvist en lang række af eksempler på etniske
udrensninger og etnisk opdeling af det tidligere
Bosnien.
Så kunne man måske sige, at det bare er et,
eller andet, en eller anden socialist fra Enhedslisten står og siger fra det danske Folketings
talerstol. Derfor vil jeg f.eks. henvise til, hvad
den franske udenrigsminister sagde ifølge Politiken den 26. marts 1996, nemlig at der i Bosnien
»ikke længere er tale om en fredsproces, men at
den etniske udrensningslogik fortsætter«. Og
han fortsatte »at den franske vurdering er, at
IFOR-styrkernes vigtigste opgave indtil nu har
været at tvangsforflytte dele af befolkningen
med henblik på at skabe etnisk homogene enheder«.
Et af de steder, hvor det internationale samfund har været direkte involveret via EU, har
været i spørgsmålet om Mostar, fordi dér, har
man haft en EU-ansvarlig, som har skullet
arbejde med Mostar. Derfor er det selvfølgelig
også interessant at se hans status, som han
fremlagde den 12. marts 1996 i Politiken:
»De europæiske regeringer tog munden rigelig fuld, da de bad mig om fortsat at samarbejde
med politichefen i Vest-Mostar, mens han blot
så til, mens EU's politifolk satte livet på spil. At
hænge en borgmester hørte til de offentlige festligheder i middelalderen. Men nu forventer de
europæiske regeringer, at jeg skal fortsætte med
at samarbejde med disse folk. Det er lidt for
meget, og det er grunden til, at jeg nu siger farvel. Jeg holder afskedsreception den 2. april,
hvad enten EU har fundet en afløser eller ej.«
Disse udtalelser var selvfølgelig bare udtalelser. Vi må jo se på praksis, og praksis så vi jo i
de serbiske forstæder i Sarajevo. Netop bevarelsen af de serbiske forstæder som en del af det
multietniske Sarajevo var helt afgørende for at
fastholde mulighederne for på kort sigt at komme et afgørende skridt videre i retning af en
multietnisk stat. Desværre må man jo konstatere, at der ikke var megen hjælp at hente fra
hverken IFOR eller fra politistyrken. Faktisk så
man jo stort set til, mens husene brændte ned

2419

om ørerne på de serbiske indbyggere, som for
en stor dels vedkommende jo faktisk ønskede: at
blive boende.
Senest er der så kommet rapporterne fra den
internationale krisegruppe, som jo gjorde sig
fortjent til hæder, da den påviste, at der var 103
pet., der havde deltaget i valget i Bosnien.
Der er også kommet en rapport fra Human
Rights Watch, og jeg vil citere, hvad de skriver i
deres rapport angående den seneste situation.
De skriver:
»Ved passivt at se til, mens lokale militsgrupper kontrolleret af Radovan Karadzic fortsat
laver etnisk udrensning, terroriserer og torterer
ikkeserbere, brænder huse af, plyndrer folk og
opruster en paramilitær styrke, er IFOR med til
at opmuntre de lokale magthavere til at optrappe deres terror, som er i direkte modstrid med
Daytonaftalen.«
Derfor er vores konklusion altså, at vi synes,
der var noget galt fra starten, vi synes stadig
væk, der er noget galt, og det er ikke vores
metode, den, som anvendes i det forslag, der
ligger.";Søren Søndergaard
185360;name_party;":
CD saluterer med stor tilfredshed forslaget om
fortsat deltagelse i opgaverne i Bosnien-Hercegovina. Jeg kan tilslutte mig et flertal af de
udmærkede begrundelser, som en række ordførere har givet.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at uanset berettigelsen af nogle af hans betænkeligheder, så mener jeg slet ikke, at Danmark har
noget andet valg end at deltage. Men vi skal
selvfølgelig ikke gøre det på grund af manglende valgfrihed, men vi skal gøre det også af lyst
og helhjertet, således som det store flertal i
Folketinget ønsker det.
Jeg har ikke kunnet undlade at more mig en
lille smule over bemærkningernes IV., hvor der
med henvisning til grundlovens § 19, stk. 2, står,
at regeringen, i grundloven kaldet Kongen, ikke
kan anvende militære magtmidler mod nogen
fremmed stat. Det er jo glædeligt at konstatere,
at det bliver der heller ikke tale om her, selv om
det så altså skal passere Folketinget, men det er
sandelig for nogen, at disse styrker har opereret,
og at opfølgningsstyrken skal være til stede.
Jeg husker fra tidligere årtiers forsvars- og
militærdebatter argumenter om, at når man har
et militær, når inan har soldater og våben og fly
og krigsskibe og den slags ting, vil generaler og,
regeringer før eller senere som følge af inertiens

2420

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)

Men hvor skal pengene komme fra? Det, jeg
lov også finde, at de må søreme bruge dem.
meget nødigt vil se, er, at vi underminerer det
Sådan er nu engang generaler, og sådan er soldanske forsvarsbudget ved at lave nogle elitedater, blev det ofte påstået. Hvor er det glædesoldater, der kan rejse verden rundt, i dette tilligt at se, at det beredskab, vi har til forsvar for
fælde - og det kan vi støtte - til Bosnien-Hercevort eget land, også kan gøre nytte andre steder
govina. Jeg vil gerne have, at vi bliver ved med
for andre mennesker. CD ser det som en helt
at have et troværdigt forsvar af Danmark, så vi
naturlig følge af den freds- og sikkerhedspolikan være troværdige i vores NATO-samarbejtik, Danmark står for, at vi deltager i international sammenhæng i løsningen af opgaver af den- de, og det er såmænd på det punkt, jeg mener,
der kan sættes et spørgsmålstegn ved beslutne her art.
ningsforslaget. Ellers har jeg ingen problemer
Fru Annette Just var bekymret for, at indsatmed det. Men jeg ønsker ikke, at forsvaret af
sen skulle gå ud over Danmarks eget forsvar,
Danmark bliver sat på vågeblusset, for at vi kan
som hun udtrykte det. Jeg mener, at den styrke,
vise noget i det internationale samarbejde.
der skal være i Bosnien-Hercegovina, er en del
af det danske forsvar. Det er en del af vores filo(Kort bemærkning).
sofi om at have disse styrker, at de skal kunne";Arne Melchior
188074;name_party;":
indsættes. Det svækker ikke på nogen måde
Jeg taler, hører og opfatter lige så godt som fru
dansk forsvar, jeg vil tværtimod hævde, det
Annette Just, og jeg har ikke misforstået noget.
styrker dansk forsvar, dansk forsvarsvilje og
Derfor vil jeg gentage, at det af fru Annette Just
dansk beredskab. Det støtter og styrker moralsk
anmeldte spørgsmålstegn ved, hvorvidt denne
derved, at styrker, som er blevet trænet, mennestyrkes udsendelse svækker og underminerer
sker, som er blevet øvet op, også kan nyttiggøre
tilliden til troværdigheden til det danske fordet, de har lært, og føle den tilfredshed, det
svar, finder jeg ikke berettiget. Derfor vil jeg
naturligt må give at gøre en indsats og gøre
gerne sætte udråbstegn ved, at jeg betragter
praktisk brug af den uddannelse, de har gendenne styrkes udsendelse og kommende indsats
nemgået.
som en del af det danske forsvars styrke, og det
Samtidig er der sandelig også tale om prakkan fru Annette Just med den positive indstiltisk nytte. Den træning, man får ved en sådan
ling, også hun har til forsvaret, godt erklære sig
udstationering, er af en anden og mere uddantilfreds med.
nende art end selv det bedste kaserne- og øvelsesliv, man i øvrigt kan byde soldater under
(Kort bemærkning).
træning og under vagtopgaver. Jeg føler mig
Annette";Arne Melchior
189380;name_party;":
overbevist om, at jeg er i samklang med forsvarets eget personel, når jeg siger, at dette sandelig Desværre er jeg nødt til at sige til hr. Arne Melchior: Nej, jeg kan ikke stille mig helt tilfreds
ikke er en svækkelse af dansk forsvar og dansk
med den udlægning. Jeg mener, at de penge, der
beredskab, men en styrkelse.
bliver brugt, når vi sender soldater uden for
Så vil jeg gerne slutte med at bakke op bag de
ordførere, der har udtalt respekt for og anerken- NATO-området, som tilfældet er her, skal tages
enten fra ulandshjælpen eller andre steder, men
delse af den indsats, de danske styrker har
ikke fra forsvarsbudgettet. Forsvarsbudgettet er
udvist hidtil. Vi kan vedtage dette beslutningsberegnet
til at opbygge det danske forsvar i
forslag med den viden og i fuld tryghed om, at
NATO-samarbejdet,
og det skal ske inden for
sådan vil det også være fremover.
NATO og i Danmark.
Jeg mener, at de penge bør tages fra et andet
(Kort bemærkning).
sted,
og det er ikke helt nyt for hr. Arne MelAnnette Just (FP):
Hr. Arne Melchior må have misforstået alt, hvad chior, at det er Fremskridtspartiets mening. Men
jeg forstår, at hr. Arne Melchior på CD's vegne
jeg sagde, og det er jeg da frygtelig ked af, for
er villig til at underminere det danske forsvar på
jeg plejer da at tale rimelig klart og tydeligt. Jeg
dette område.
sagde f.eks. en masse pænt om styrkerne, ikke
blot dem, der allerede er i Bosnien-Hercegovi(Kort bemærkning).
na, men også dem, der skal derned, og jeg sagGert Petersen (SF):
de, at det er godt for styrken som sådan og i
særdeleshed selvfølgelig for Bosnien-Hercego- Jeg vil godt røbe nogle ting for fru Annette Just,
der bør have indflydelse på besvarelsen af
vina og den civile befolkning.

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)
spørgsmålet om, hvor stærkt forsvaret skal være
i Danmark osv.
Sovjetunionen brød sammen i 1991. Warszawapagten forsvandt samme år, og tilbage er
Rusland, som ligger temmelig langt fra Danmark og befinder sig i en umådelig elendig sit-tiation, ikke mindst på det militærpolitiske område. Slutresultatet er, som SNU udtalte i den sidste redegørelse, det kom med, at der ikke længere eksisterer nogen trussel mod Danmarks
nærområde, og jeg drager derfor den konklusion, at begrundelsen for at opretholde et militær af samme omfang som tidligere i Danmark
er faldet væk. Derimod synes jeg ud fra mine
præmisser, at det, man gør i Bosnien-Hercegovina, er en overordentlig fornuftig anvendelse af
militære styrker og selvfølgelig ingen svækkelse
af Danmark og Danmarks forsvar.
Hvis der er en trussel mod Danmark i dag,
udgår den fra disse etniske konflikter, alle disse
ulmende bål, som vi har visse steder i Europa.
Men der er ikke længere tale om, og ingen kan
hævde, at der er tale om en trussel fra en
bestemt, overmægtig stat mod Danmark, som
man kunne hævde tidligere med den begrundelse, at Sovjetunionen og Warszawapagten virkelig havde kapaciteten til at gå til angreb. Den
eksisterer ikke længere.

2421

tisk overhovedet ingen, der aner, hvem der har
kommandoen over dem. Det er et af vore største
problemer, og jeg ville ønske, hr. Gert Petersen
ville tage en tur derover og snakke med de forsvarspolitiske og udenrigspolitiske ordførere i
de baltiske lande og spørge, om de ikke kan se
al den uro, der er i Rusland, hvor man kun kan
spørge: Hvem er det egentlig, der styrer? Så
svarer de alle sammen: Lad os blive medlem af
NATO, lad os få den sikkerhedsgaranti, lad os
opbygge et forsvar.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg må næsten undskylde, at jeg skal herop én
gang til for at sige selvfølgeligheder. Men det
lykkedes altså for fru Annette Just, med hvem
man dog - i det mindste på forsvarsområdet normalt kan tale på en tillidsfuld måde, på en
uforskammet måde at sige, at hun konstaterede,
at CD går ind for en underminering af dansk
forsvar. Det er en usandhed, som er fremsat
imod bedre vidende.";Just
193286;name_party;":
For et år siden sagde Dansk Folkeparti nej til en
implementeringsstyrke til det tidligere Jugoslavien, og det nej vil jeg godt gentage med hensyn
til dansk deltagelse i en ny opfølgningsstyrke i
Eksjugoslavien.
Vi mener fortsat, at Danmark skal have et troværdigt forsvar, som skal udføre det, der er
meningen med det danske forsvar, nemlig at
forsvare Danmark og være et led i det samarbejde i NATO, vi er forpligtet til. Vi synes fortsat, at
denne udsendelse ligger uden for det danske
forsvars naturlige opgaver, og vi skal beklage
den udvikling, der er fortsat, efter at vi sendte
de første danske soldater af sted. Styrken nedsættes som helhed, men Danmark opretholder
stort set sit bidrag, og det skal jeg beklage.
Så kan jeg forstå på den sidste diskussion, at
præcis som der står i forslaget, bliver udgifterne
afholdt inden for forsvarsbudgettet. Jeg kan kun
konkludere, at pengene kun kommer ét sted fra,
nemlig fra forsvaret, og efter den debat, jeg har
hørt her, må det betyde, at det danske forsvar
som sådan falder i styrke. Anderledes kan det jo
ikke være. Pengene kommer fra forsvarets budget. Det står højt og tydeligt i forslaget, og det
blev også konklusionen på den seneste debat
her fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
194546;name_party;":
Ja, helt usandhed er det nu heller ikke. Der står
her, at det er til en værdi af ca. 850 mio. kr., og at
nettobeløbet med udsendelsen i år anslås at blive 445 mio. kr., og disse penge tages altså af forsvarsbudgettet.
Så kommer hr. Gert Petersen og siger: Jamen !
der er jo ingen trussel, Sovjetunionen brød sam- !
men i 1991, så nu er der overhovedet ingen trussei mod Danmark. Hr. Gert Petersen ved lige så
godt som jeg, at der er uro i Rusland, og at der
ikke er styr på de russiske tropper. Der er fak-";Annette Just
195098;title_name;":
Jeg er i den gode situation, at jeg kan takke ordførerne fra Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre,
Fremskridtspartiet og CD for deres overordentlig store tilslutning til det foreliggende forslag.
Kun ordførerne fra Dansk Folkeparti og
Enhedslisten har udtalt sig imod det med vidt
forskellige begrundelser, men - synes jeg - med
lige stor uret.
Hr. Jensby spurgte om det, der er nævnt i
bemærkningerne om fleksibilitet. Til det vil jeg
sige, at planen er, at de danske styrker udstatio-

2422

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)

neres i det nordlige Bosnien som hidtil. Den
samlede styrke i Bosnien vil være langt mindre,
og derfor vil der kunne opstå situationer, hvor
der med kort varsel vil være brug for et større
antal styrker på et bestemt område. Det kan derfor være nødvendigt at flytte militære styrker
midlertidigt fra ét område til et andet alt afhængig af udviklingen, og det vil også gælde for de
danske styrker. Den øverste militære chef for
SFOR må have den nødvendige myndighed til
at foretage sådanne fleksible dispositioner.
Hr. Jensby rejste også spørgsmålet om holdningen til Serbien, som den bl.a. er kommet til
udtryk på det nylig afholdte NATO-udenrigsministermøde i Bruxelles. Jeg kan helt bekræfte
over for hr. Jensby, at det er vigtigt, at det nu
gøres meget klart for magthaverne i SerbienMontenegro, at det er deres pligt at undlade at
gribe ind over for fredelige demonstranter med
militære midler.
Hr. Jensby var inde på det synspunkt, at det
til syvende og sidst i en række henseender ér
parterne selv, der har et ansvar, og det er rigtigt.
Daytonaftalerne er også bygget sådan op, at
parternes ansvar er stort. Det er også hensigten
gradvis at pålægge parterne et stadig større
ansvar for udviklingen i deres eget land. Vi må
se for os, at den internationale indsats skal
afvikles. Hensigten med den internationale indsats er netop at gøre områderne selvbærende
både politisk og på anden måde.
Hr. Jørgen Estrup stillede spørgsmål om tidshorisonten. Der er ikke i selve forslaget angivet
en præcis tidshorisont, og det skyldes, at vi fortsat afventer en, beslutning fra Sikkerhedsrådet,
men den beslutning, der vil blive truffet af Sikkerhedsrådet, vil med meget stor sikkerhed
være, at SFOR får en tidshorisont på 18 måneder. Før vi slutter behandlingen af dette forslag,
vil Folketinget kende den præcise tekst fra Sikkerhedsrådets resolution, og derved vil der ikke
være nogen tvivl om tidshorisonten.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at det
ikke er nogen stor kunst, men en meget lille
kunst at opregne tilfælde, hvor forholdene i det
forløbne år, mens IFOR har været i Bosnien, ikke
har været perfekte. Der er masser af eksempler
på tildragelser i årets løb, som har været uheldige, forbrydelser, der er begået, og overgreb,
men det vi kan konstatere, er, at de militære
handlinger er ophørt.
Der er ikke længere krig, og den betragtning
synes jeg hr. Søren Søndergaard sprang temmelig elegant over, og det synes jeg ikke man kan.

Man kan sagtens påvise, at der har været overgreb, men man er også nødt til at konstatere, at
kamphandlingerne er ophørt, og som hr. Gert
Petersen rigtigt var inde på det, er det et virkeligt hovedspørgsmål.
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard skal være
opmærksom på, at den franske udenrigsminister, som han citerede, faktisk er ophavsmanden
til hele ideen om sådan en toårig stabiliseringsperiode, som nu iværksættes med en indsats
både fortsat på det militære område og også på
det civile område.
Hr. Søren Søndergaard rejste spørgsmålet om
Mostar. Vi fandt altså en afløser i Mostar, men
EU's engagement er nu under afvikling. EU har
gjort sin pligt, og Mostar-området vil herefter
også være den høje repræsentants ansvar.
Afsluttende endnu en gang tak til ordførerne
og lad mig så understrege endnu en gang, som
vi har gjort det ved mange debatter her i salen,
at det er godt, at den militære side af operationen er forløbet ordentligt, men uden succes på
det civile område vil man ikke kunne sige, at
den samlede operation har fået et godt forløb.
Derfor står og falder fremtiden for BosnienHercegovina med, at den civile indsats i de
kommende år lykkes. Der er her lagt et ansvar
på den høje repræsentant. Han har fået til opgave at opstille handlingsplaner for den civile indsats i de kommende 2 år, i 2 gange 12 måneder.
Handlingsplanen for 1997 opstiller konkrete
forpligtelser for parterne vedrørende bl.a. den
regionale stabilisering, menneskerettigheder,
samarbejde med krigsforbrydertribunalet,
bevægelses- og kommunikationsfrihed, flygtninges og fordrevnes muligheder for tilbagevenden og civile koordinationsstrukhlrer. Det er
vigtigt fortsat at understrege behovet for det
internationale engagement.
I centrum i det kommende år vil stå afholdelsen af lokale valg, formentlig engang i juni
måned 1997. Fra alle sider betragtes det som en
hovedopgave. Det bliver OSCE under dansk
formandskab, der skal stå for tilrettelæggelsen,
men man må sige, at denne opgave med at gennemføre de lokale valg, som er meget svær,
overhovedet ikke ville have en mulighed for at
kunne lykkes, hvis ikke der var en fortsat militær tilstedeværelse som SFOR. Det ville ikke
kunne lade sig gøre at gennemføre disse komplicerede valg, uden at det blev bakket op af en
militær tilstedeværelse.
Til slut vil jeg gerne på regeringens vegne
kvittere for den ros, der har været til det danske

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)
mandskab udstationeret under IFOR. Det er en
holdning, som vi selvfølgelig i regeringen helt
og holdent deler.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
200692;name_party;":
Jeg skal fuldstændig bekræfte, at det er en relativt let opgave at nævne utallige eksempler på,
at de etniske udrensninger er fortsat i Bosnien.
Men det, der sådan set var det afgørende i det
indlæg, jeg holdt, var, at nogle af de ting, der var
sket, havde vi sådan set forudset, sidste gang vi
diskuterede dette, nemlig for 1 år siden.
Hvis vi konkret for 1 år siden fra talerstolen
havde sagt, at man ville opleve en situation,
hvor de serbiske bydele i Sarajevo først ville blive etnisk renset af serbiske kriminelle, husene
brændt ned, og at, når det var sket, de få, der
blev tilbage, ville blive chikaneret af det muslimske regeringspoliti, samtidig med at IFOR
var til stede, men ikke greb ind, eller hvis vi
havde sagt, at NATO-styrkerne ikke skulle
beskytte hjemvendende flygtninge mod at blive
pryglet, tror jeg faktisk, at udenrigsministeren
ville være gået herop og have sagt, at det da var
noget frygtelig propaganda.
Men det er desværre det, der er sket, og man
har efterfølgende konstateret, at det ikke er
IFOR-styrkernes opgave at beskytte hjemvendende flygtninge, at det ikke er IFOR-styrkernes
opgave at forhindre flygtninge i at blive pryglet.
Derfor synes jeg, at vi har en større politisk
diskussion tilbage. O.k., vi fik en diskussion om
det danske forsvarsbudget, men det løser nok
ikke noget problem i Bosnien. Vi får ikke den
diskussion her, men vi har den stadig væk til
gode.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202135;name_party;":
Det er da fuldkommen rigtigt, når hr. Søren
Søndergaard siger, at der er sket mange overgreb og krænkelser bl.a. i Sarajevo, efter at Daytonaftalerne blev indgået og IFOR-styrken
ankom. Men de kan da ikke sammenlignes med
det, der var sket det forudgående år.
Jeg kan også citere fra hr. Søren Søndergaards
tale for 1 år siden:
»Så derfor...«, sagde hr. Søren Søndergaard,
»... kan denne fredsaftale meget let komme til
at føre til yderligere etnisk udrensning og opdeling, som vi i øvrigt allerede ser på nuværende
tidspunkt.

2423

Så kan man stille spørgsmålet: Jamen vil vore
soldater ikke forhindre det? Vi bliver nødt til at
indrømme, vores tillid på det plan er meget lille.
Man må stille spørgsmålet: Hvad gjorde de hollandske soldater i Srebrenica? Hvad gjorde hele
UNPROFOR-systemet i Srebrenica, mens 8.000
mennesker åbent blev slået ihjel? Ja, vi ved, de
drak champagne med krigsforbryderen Mladic,
men hvad gjorde de ellers?«
Hr. Søren Søndergaards argument for at gå
imod dansk deltagelse i IFOR-styrken var, at
det kunne komme til noget, som svarede til Srebrenicamassakren. Og det er noget helt, helt
andet end de afbrændinger, der skete i Sarajevo.
Min pointe er, at styrken bevirkede, at den
slags massakrer forsvandt. Hvis vi vil sammenligne med, hvor mange der blev slået ihjel året
forud for IFOR-styrkens ankomst, Daytonaftalens ikrafttræden, og året efter, altså det forløbne år, er det i det forløbne år kun en ubetydelig
brøkdel af, hvad det var året forud. Det er altså
ikke rigtigt, at de danske og andre soldater ikke
har kunnet hindre gentagelser af sådan noget
som Srebrenicamassakren og andre afskyelige
forbrydelser, for det har de faktisk gjort.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
203860;name_party;":
Med dette beslutningsforslag går Danmark ind
på det militære område og gør en mægtig indsats. Vi får en langt større rolle, end vi har haft
tidligere, fordi vi kun reducerer antallet af folk
ganske lidt i forhold til de øvrige lande.
Ministeren taler i sit beslutningsforslag om, at
det også skal sikre den civile udvikling, og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden i dag til at
opfordre ininisteren til at følge det op på den
diplomatiske front. Det har jeg gjort ved andre
lejligheder, uden at det har gjort noget stort indtryk på ministeren, men var det ikke rimeligt
efter 5 års grusom borgerkrig fra Slovenien i
nord til helt sydpå, at vi fra dansk side nu sørgede for at formalisere de diplomatiske forbindelser, som jo er i orden, men som alligevel ikke
er fulgt op af en tilstedeværelse.
Danmark har mig bekendt ingen ambassade i
Slovenien. Danmark har mig bekendt ingen
ambassade i Zagreb. Danmark er noget repræsenteret i Bosnien. Udenrigsministeren, der jo
fremsætter, dette beslutningsforslag i dag, som
trækker på forsvarets ressourcer, bør i sit eget
Udenrigsministerium virkelig gøre, hvad han
kan for at fremlægge planer, sådan at vi nu,
hvor vi normaliserer, også støtter dem.

2424

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)

Jeg spørger ministeren, om det ikke er den
bedste måde, vi virkelig kan støtte de små ny
demokratier på.
(Kort bemærkning).";Niels Ahlmann-Ohlsen
205250;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Gert Petersen, at det, som
er det afgørende udgangspunkt for Enhedslisten
og har været det afgørende udgangspunkt for
Enhedslisten hele tiden, har været, om den fred,
der blev skabt, var retfærdig. Hvorfor? Fordi
kun, hvis der bliver skabt en retfærdig fred, kan
man standse en krig ikke i nogle måneder, ikke i
nogle år, men for altid. Derfor sagde vi også sidste år:
»Men så skaber aftalen da i det mindste fred,
kan man sige. Og da må man tilføje, for nogle
måske. Måske stopper denne indsats den direkte konfrontation mellem krigens parter.«
Ja, det forudså vi. Vi forudså, der var den
mulighed, og det er vi glade for. Problemet er
bare, om vi har fået en retfærdig fred, for ellers
bliver vi nødt til at stille spørgsmålet: Hvad
kommer der efter en uretfærdig fred? Hvad
kommer der om 1 år, hvad kommer der om 2 år,
hvad kommer der om 5 år, når de styrker, der
bliver sat ind, bliver trukket tilbage? Det er det
centrale spørgsmål.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Det er korte bemærkninger, og det er ét minut.";Søren Søndergaard
206320;name_party;":
Vi har jo også en anden ordførerrunde. Det er jo
dejligt.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jamen det kan man så bede om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
206483;name_party;":
Hvis udenrigsministeren nu sidder og øver sig
lidt, inden han skal på talerstolen, kan det være,
han lærer det denne gang.
Dansk Folkeparti vil godt have en bekræftelse
fra udenrigsministeren på, at det her uvægerligt
må betyde en nedskæring i det danske forsvar.
Jeg kan altså ikke læse teksten i det her forslag
på anden måde. Jeg synes, det står ret tydeligt,
men det ser ikke ud, som om det er gået op for
alle ordførere. Jeg hørte, at ministeren blev
udfrittet, og derfor vil jeg da selvfølgelig godt
have, at ministeren svarer, så det også bliver ført
ind i forhandlingerne.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
207104;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
synes ikke, at den fred, der er etableret i kraft af
Daytonaftalerne, er voldsom retfærdig. Jeg sagde selv i mit indlæg, at Daytonaftalerne er dybt
præget af selvmodsigelser, men alternativet
havde været, at myrderierne var fortsat. Skulle
myrderierne have fortsat, lige til man havde fået
en forkromet, perfekt, retfærdig fred? Det kunne
godt have været langt mere katastrofalt, og så
havde det måske i virkeligheden været umuligt
at få den ægte retfærdige fred.
Jeg tror, tingene kan udvikle sig gradvis. Nu
har man foreløbig fået fred. Nu slår man ikke
hinanden ihjel. Man er tvunget til i langt højere
grad at tale sammen. Ud af det kan der vokse en
fred, som måske ikke er perfekt.
Jeg ved egentlig heller ikke, om freden efter
Anden Verdenskrig var perfekt. I øjeblikket er
der lige indgået en aftale mellem Tjekkiet og
Tyskland, hvor Tjekkiet må undskylde, at det
fordrev 2,5 mio. tyskere. Det var jo ikke helt retfærdigt, for det var langt fra dem alle, der havde
været nazister eller på nazismens side, men
sådan gik det altså. Alligevel blev freden altså
temmelig stabil, om jeg så må sige.";Gert Petersen
208301;title_name;":
Jeg synes, man uden videre kan konstatere, at
havde det stået til hr. Søren Søndergaard, var
der ikke blevet sat en styrke ind, og så var krigen ikke standset. Så langt må hr. Søren Søndergaard følge os andre. Det er en helt klar konstatering. Havde det stået til hr. Søren Søndergaard
og Enhedslisten, så ville IFOR-styrken ikke
være blevet sat ind.
Og så må fru Pia Kjærsgaard have mig undskyldt. Det er særlig svært for mig at vænne mig
til, at fru Pia Kjærsgaard ikke repræsenterer
Fremskridtspartiet, da vi jo har været modkandidater i Middelfartkredsen, hvor fru Pia Kjærsgaard har repræsenteret Fremskridtspartiet. Det
er lidt svært at vænne sig til det, men jeg skal
nok gøre mig umage.
Lad mig så sige til hr. Niels Ahlmann-Ohlsen,
at i Udenrigsministeriet følger vi hele tiden nøje,
hvorledes vi bedst kan anvende de ressourcer,
som Folketinget stiller til vores rådighed.";Niels Helveg Petersen
209220;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard havde et spørgsmål vedrørende forsvarsbudgettet, og jeg skal da gerne
kaste klarhed over det.

Onsdag den 11. december 1996 (B 68)
Det er således, at der i det forlig, der er indgået, er afsat 530 mio. kr. netto om året til international virksomhed, og det er selvfølgelig inden
for den ramme, det beløb, der er tale om her,
tages.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
209615;name_party;":
Jeg synes, hr. Gert Petersen og hr. Helveg Petersen sagde to ting, som går lidt i samme retning.
Altså hr. Gert Petersen stiller spørgsmålet: Skulle man have ventet på en forkromet fred? Og
udenrigsministeren siger: Hvis det havde stået
til Enhedslisten, ville krigen ikke være blevet
standset: den ville bare være fortsat.
Men det er jo dér, der er den fundamentale
uenighed, om den eneste måde at operere på i
forhold til konflikten i det tidligere Jugoslavien
var indsættelse af militær magt. Og dér må jeg
indrømme, at dér synes vi altså, at det, som
måske har virket noget teoretisk, når vi sagde: at
satse på de multietniske kræfter, at støtte demokratiske kræfter, jo faktisk er noget, som her på
det sidste har vist sig at være en realitet forstået
på den måde, at der er store folkelige bevægelser, som støttet bl.a. fra udlandet er i stand til at
gå på gaden og tvinge nogle resultater igennem.
I slutningen af november var det 100.000
mennesker, der var på gaden i Zagreb i protest
mod lukningen af Radio 101. For nylig og stadig
væk ser vi de meget store og flotte manifestationer i Beograd.
Derfor har det jo ikke været et spørgsmål om,
at Enhedslisten har ønsket, at krigen skulle fortsætte. Det har været et spørgsmål om, at
Enhedslisten har haft en anden opfattelse af,
hvordan den krig kunne standses, og hvordan
man på en bedre måde kunne få en retfærdig
fred.
Hermed sluttede forhandlingen.

.l

2425

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Niels Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen
(KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Peter
Hansen-Nord (V), Hans Christian Schmidt (V),
Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V), Aage Brusgaard
(FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering af
skarvbestanden.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. december 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.04

Torsdag den 12. december 1996 (D)

2426

35. m ø d e";Søren Søndergaard
212186;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96. Anden behandling 10/12
96).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 3/12 96).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 5/12 96. Ændringsforslag nr. 5 af
12/12 96 uden for betænkningen af socialministeren (Karen Jespersen)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 5/11 96.
Betænkning 4/12 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 27/11 96).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 4/12 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskattelöven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/12 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 10/12 96. Ændringsforslag nr. 1-5
af 11/12 96 uden for betænkningen af Tommy
Dinesen (SF). Ændringsforslag nr. 6 og 7 af
11/12 96 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen)).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96).
11) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens strategi for at standse gensplejsede
landbrugsprodukters indtog i Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 96).";kl. 10.00
