split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 22. april 1997 (D)

81. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 55 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen i
EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 fremsat 18/4 97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen
(V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og
Mimi Jakobsen (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 82 fremsat 18/4 97 af Steen
Gade (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 83 fremsat 18/4 97 af Annette Just (FP). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 84 fremsat
18/4 97 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 85 fremsat 18/4 97 af
Kristian Thulesen Dahl (DF)).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets rammekonvention
af 1. februar 1995 om beskyttelse af nationale
mindretal.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 5/12 96..
Betænkning 18/3 97).

6025

3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
rammeaftale om samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på
den ene side og Republikken Chile på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 7/3 97).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tiltrædelse af ændret protokol II om forbud mod
eller begrænsninger i anvendelsen af miner,
lureminer og andre mekanismer og ny protokol
IV om blindende laservåben til konvention af 10.
oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben,
som må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 18/3 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 27/11 96.
Betænkning 3/4 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 2/4 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen af
Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 10/4 97).

6026

Tirsdag den 22. april 1997 (D)

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 17/4 97).
9) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan
give om Danmarks udvikling til et multietnisk
samfund].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
3632;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Niels Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Patienters ret til frit valg mellem privat og offentligt hospital).
(Lovforslag nr. L 238).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 97).

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om klageråd).
(Lovforslag nr. L 239).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om aktiv socialpolitik.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om delpension. (Tilkendelseskompetence, administration m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse af
indleveringsfristen for selvangivelser for indkomståret 1996.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 97).

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
folkeafstemning om mindstestraffen for voldskriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 124).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kontrol og
godkendelse af medicinsk udstyr (implantater)
inden ibrugtagning.
(Beslutningsforslag nr. B 126).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Svend Erik Hovmand (V) og Hans Christian Schmidt (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 22. april 1997
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling og reduktion af administrative byrder.
(Beslutningsforslag nr. B 127).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel rir. F 55 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen i EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF). (Forespørgslen anmeldt 14/3 97. Fremme
af forespørgslen vedtaget 20/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 fremsat 18/4 97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen
(V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og
Mimi Jakobsen (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 82 fremsat 18/4 97 af Steen
Gade (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 83 fremsat 18/4 97 af Annette Just (FP). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 84 fremsat
18/4 97 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 85 fremsat 18/4 97 af
Kristian Thulesen Dahl (DF)).";Formanden
7372;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
, Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 af Ove
Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF),
Elisabeth Arnold (RV) og Mimi Jakobsen (CD)
(se foran) vedtoges med 98 stemmer (S, V, KF,
RV og CD) mod 10 (FP, EL og DF): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 82 af
Steen Gade (SF), forslag om motiveret dagsorden nr. D 83 af Annette Just (FP), forslag om
motiveret dagsorden nr. D 84 af Keld Albrechtsen (EL) og forslag om motiveret dagsorden nr.
D 85 af Kristian Thulesen Dahl (DF).

6027

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets rammekonvention
af 1. februar 1995 om beskyttelse af nationale
mindretal.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 5/12 96.
Betænkning 18/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.";Formanden
8596;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af rammeaftale om samarbejde mellem Det
Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater
på den ene side og Republikken Chile på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 7/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

6028

Tirsdag den 22. april 1997 (B 86)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov 0111 udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 27/11 96.
Betænkning 3/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
9647;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tiltrædelse af ændret protokol II om forbud
mod eller begrænsninger i anvendelsen af
miner, lureminer og andre mekanismer og ny
protokol IV om blindende laservåben til konvention af 10. oktober 1980 om forbud mod
eller begrænsninger i anvendelsen af visse
konventionelle våben, som må anses for at
være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen). .
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 18/3 97).

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10577;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.
i
홢";Formanden
10968;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 2/4 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 140)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 3-5, 5-9,11-17, 19-24, 26, 28, 35-38,
ændringsforslaget, § 40, således ændret, og § 41
vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
11783;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er 홢
vedtaget.

6029

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
bétragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I I

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 17/4 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen
af Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 10/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
13213;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Forhandling";Formanden
13337;name_party;":
Jeg kan se af den betænkning, der er omdelt, at
jeg har fået udtrykt mig uklart under udvalgsbehandlingen og i forbindelse med betænkningsafgivelsen.
Der er tale om, at der er stillet tre ændringsforslag. De to af ændringsforslagene har Fremskridtspartiet stillet, dem indstiller vi naturligvis
til vedtagelse, og vi havde også håbet, at resten
af Folketinget kunne gå ind for disse ændringsforslag.
Justitsministeren har samtidig stillet et tredje
ændringsforslag, som har stort set det samme
formål, stort set det samme sigte som Fremskridtspartiets to ændringsforslag. Vi kan derfor
godt tilslutte os det ændringsforslag, justitsministeren har stillet.
Når vi alligevel har stillet vores ændringsforslag, skyldes det, at der trods alt er en væsentlig
forskel. Ministeren lægger op til, at man også
skal kunne henvende sig hos debitor på en lørdag. Det bør der ikke være noget til hinder for,
det synes vi i Fremskridtspartiet er en god idé,
og derfor støtter vi ministerens forslag.
I Fremskridtspartiet havde vi ønsket en yderligere ændring. Inkassovirksomheden skal
skriftligt varsle skyldneren om, at man kommer,

6030

Tirsdag den 22. april 1997 (L 132)

hvad dag man kommer, og hvad klokkeslæt
man kommer. Det er vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at der ikke er nogen grund til
ligefrem at opfordre skyldneren til at få gemt
eventuelle formuer til side, inden inkassovirksomheden kommer på besøg. Det må efter vores
opfattelse være sådan, at man fra en inkassovirksomheds side kan rette henvendelse direkte
til skyldneren og naturligvis også uden skriftligt
varsel om, hvilken dag og hvilket tidspunkt
man kommer på.
Men som sagt: Jeg kan se af betænkningen, at
de to ændringsforslag fra Fremskridtspartiet
ikke bliver vedtaget, og derfor støtter Fremskridtspartiet ministerens ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 105 imod.
§ 11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3, § 12, således ændret, og
§§ 13-31 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
15535;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
Danmarks udvikling til et multietnisk samfund?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse
Pia Kjærsgaard(DF)
Dansk Folkeparti har med denne forespørgselsdebat ønsket at få et klart billede af, hvordan
regeringen på både kort sigt og lang sigt forestiller sig Danmarks udvikling hen imod et multietnisk samfund, og hvordan regeringen og
Folketinget kunne forestille sig at løse de uendelig mange og mangeartede problemer, der
måtte opstå i kølvandet heraf.
Debatten i dag er en af de sjældne, hvor Folketingets medlemmer får lejlighed til at se lidt
længere frem end blot til den næste finanslov:
men debatten i dag er også af langt større vigtighed end 100 finanslove. Den drejer sig nemlig
om det danske folks fremtid, om vores børns
fremtid og om vores børnebørns fremtid inden
for Danmarks grænser.
Vi ønsker i den forbindelse - og vi mener, at
danskerne har krav på dette - at få en klar markering fra regeringen, men så sandelig også en
klar markering fra Folketingets øvrige partier,
som via deres medvirken i brede forlig har
været medansvarlige for den udvikling, nogle af
os nu i mange år har advaret imod. Vi ønsker, at
befolkningen nøjagtigt skal vide, hvem der har
haft og hvem der fortsat vil have ansvaret for
det morads, Danmark bevæger sig dybere og
dybere ned i i forbindelse med multietniseringen. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
udviklingen stadig kan vendes, men at der såfremt man overhovedet ønsker at vende denne udvikling - snarest må træffes dybt alvorlige
og vidtrækkende beslutninger. Dansk Folkeparti er rede til at samarbejde med alle partier i Folketinget, som i dag tilkendegiver en ærlig vilje
til at vende den udvikling, som går mod Danmark som multietnisk samfund.
Verdens bedste flygtningelov blev udlændingeloven af 1983 i sin tid benævnt, den lov, som

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

6031

påtvunget af Socialdemokratiet blev indført
Besvarelse
under en borgerlig regering, hvis førstemand
hed Poul Schlüter, og hvis andenmand hed Uffe";Formanden
18055;title_name;":
Ellemann-Jensen. Ingen er vel længere overhoDagens forespørgsel er rettet både til mig og til
vedet i tvivl om, at det vitterlig var verdens
indenrigsministeren, og sandt at sige har jeg
bedste udlændingelov, i hvert fald hvis man
egentlig kun her på min seddel stående fire en
anskuer begreberne gennem fremmede briller.
halv linje, jeg ville foredrage over.
Set gennem danske briller stiller sagen sig
Jeg har svært ved at holde mig til det, for når
direkte modsat. Efter lovens vedtagelse steg
jeg lytter til det indlæg og den begrundelse, jeg
antallet af indrejste asylsøgere fra nogle hunnetop har hørt, kunne jeg have lyst til at sige en
drede i 1983 til 10.000 i 1986, og fra da af gik det
hel masse andet.
overordentlig stærkt.
Jeg ved, at indenrigsministeren naturligvis
Det var i den periode, hvor bekymrede danomhyggeligt vil redegøre for de faktuelle forskere henvendte sig til bl.a. mig for at udtrykke
hold i Danmark og Danmarks politik på flygtbekymring for, hvordan dog alt det her ville
ningeområdet og på indvandrerområdet. Men
ende, idet man jo ved et simpelt regnestykke
jeg er nødt til at sige fra starten, at jeg ikke brykunne gøre op, at der i løbet af de næste 10-15
der mig om den tone, der lægges op til her.
år med familiesammenføringer og andre mærkNår man taler om, at Danmark er et kulturfatværdigheder ville være op mod 350.000 frem- tigt samfund, er det jo ikke sandt. Danmark har
mede i Danmark, og at der efter yderligere
en rig kultur. Danmark har en stor, selvstændig
10-15 år ville være det fire- eller seksdobbelte.
kultur. Jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard, at vi
Der var nogle, der dengang spurgte, om det
ved godt, hvad det vil sige at være dansk. Det at
mon var det, der var regeringens plan, og om være dansk er altså også at ville noget, når det
planen mon i virkeligheden var, at Danmark
gælder menneskerettigheder, at ville noget, når
skulle være et multietnisk samfund. Først og
. det gælder menneskelighed i forhold til folk, der
fremmest blev vi altid dengang nærmest rutinehar det ondt og hårdt, så hårdt og så ondt, at de
mæssigt belært om, at det var den rene og skære er nødt til at flygte fra deres hjemland, eller så
racisme overhovedet at stille den slags spørgshårdt, at de ikke kan finde job dér, hvor de
mål. Dernæst fik vi at vide, at vores beregninger
kommer fra.
var vildt overdrevne, og skulle det på en eller
Jeg synes, vi en gang imellem skal passe på
anden måde blive lidt multietnisk, så ville det i
ikke at hale hinanden ned på et niveau, der kan
hvert fald på alle tænkelige måder blive en
misforstås, i en toneart, der ikke er rar at høre
meget stor berigelse for os kulturfattige danskepå, og som er skræmmeride. Jeg går ud fra, det
re.
ikke har været sigtet. Jeg håber det i hvert fald
I dag er det ganske andre toner, der lyder fra
ikke.
magthaverne, som på dette område er milevidt
Jeg ved, at indenrigsministeren ligesom jeg
fra den danske borgers virkelighed. Nu får vi at
selv har set frem til debatten her i dag, som forvide, at vi må anerkende, at Danmark er multihåbentlig vil give Folketinget lejlighed til at gå
etnisk, uden videre vrøvl acceptere det og indlidt dybere ned i problemstillingen, så vi kan få
rette os på det efter den nye situation.
fjernet myter og få kendsgerninger og holdninSpørgsmålet er, hvordan det nu er gået med
ger frem, som vi kan være bekendt. Desværre
al den berigelse, hvis man gør status her et
præges netop denne type af debat alt for ofte af
dusin år efter, at verdens bedste udlændingelov
unuancerede fremstillinger. I dag skal vi have
begyndte at fungere.
hele billedet, det virkelige billede og det ordentI årevis er der blevet tiet, fordi sandheden vil- lige billede.
le være for smertefuld til at blive erkendt. I dag
håber jeg og Dansk Folkeparti, at man forstår, at";Poul Nyrup Rasmussen
21879;title_name;":
situationen er så alvorlig, at det ikke længere
Jeg kan give de samme oplysninger om Dankan lade sig gøre at henvise til den såkaldte kul- marks udviklig til et multietnisk samfund, som
turberigelse. Derfor har Dansk Folkeparti rejst jeg har givet talrige gange før. Det er sket i fordenne forespørgselsdebat.
bindelse med udlændingedebatter her i salen,
ved samråd i Folketingets Retsudvalg og ved
besvarelse af skriftlige og mundtlige spørgsmål
i stort tal.

6032

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

Emnet mister imidlertid aldrig sin aktualitet,
og derfor skal der bestemt ikke lyde nogen
knubbede ord fra mig om, at vi tager den én
gang til her i dag.
Danmark kan ikke melde sig ud af den
moderne verden. Derfor modtager vi ligesom
alle andre vesteuropæiske lande asylansøgere
fra både nære og fjerne lande. De kommer ikke
som i gamle dage til fods og med ransel på ryggen. De kommer med fly, med bil og med båd.
Nogle af dem fortæller fra første færd den skinbarlige sandhed om flugten, andre pynter på
historien og manipulerer med rejseruten, og
nogle af dem lyver såmænd endda om deres
identitet.
Sådan har det været i mange år, og det er
præcis derfor, at vi har en 2-leddet uafhængig
asylprøvningsprocedure her i landet. Det er et
system, som skal tage stilling til asylansøgningernes holdbarhed. Procentdelen, som ender
med at få asyl, varierer naturligvis fra år til år:
anderledes kan det ikke være, fordi det afhænger af asylsøgergruppens sammensætning.
Som eksempel på en særlig gruppe vil jeg
godt nævne bosnierne, som jo kommer fra vores
egen verdensdel. Sådan som dagens forespørgere altid plejer at sige det, er det bedst at hjælpe
folk så tæt på hjemlandet som muligt. I forhold
til den jugoslaviske konflikt var Vesteuropa for
første gang siden Anden Verdenskrig nærområde for en konflikt med masseflugt i millionstørrelse. Næsten alle flygtede simpelt hen til nærområdet, deraf ca. 20.000 til Danmark.
Jeg vil også godt understrege, at Danmark
ikke har flere udlændinge end vore nabolande.
Vi ligger simpelt hen omkring det europæiske
gennemsnit. Det var i 1993 4,8 pet: det er det
sidste stensikre tal, vi har, og det er ikke steget
siden. Antallet af udenlandske statsborgere fra
indvandrer- og flygtningelande med opholdstilladelse i Danmark er i dag 160.000, og det svarer til ca. 3 pet. af den samlede befolkning.
Hvis vi så tager indbyggere fra Norden, EU
og Nordamerika med, bliver tallet ca. 240.000,
og det svarer til ca. 4,5 pet.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at den
største vækst i antallet af udlændinge skyldes
familiesammenføringerne. I perioden fra 1988 til
1992 lå det på mellem ca. 7.000 og ca. 8.500, og i
de seneste fire år, altså under den socialdemokratisk ledede regering, er tallene svinget fra ca.
5.000 til ca. 8.700. Så al den snak om, at det er
eksploderet totalt under den nuværende regering, holder jo simpelt hen ikke.

Jeg synes også, det er nødvendigt, at man gør
sig klart, at langt den største gruppe af udlændinge, der kommer hertil via familiesammenføring, bliver gift med danskere eller med herboende nordiske statsborgere. Dette tal er tre gange så stort som antallet af ægtefællesammenføringer til henholdsvis flygtninge og indvandrere.
Hvorfor det? Ja, de stadig flere dansk-udenlandske ægteskaber skyldes såmænd noget ganske banalt. De skyldes, at danskere kommer
mere rundt i verden, de forelsker sig, og de vælger at leve som ægtefolk her i Danmark
Heller ikke her adskiller vi os overhovedet fra
tendensen i vore nabolande.
Betyder dette - og dermed henviser jeg så
også til tallene - at de fremmede, det siger jeg i
citationstegn, »de fremmede« er ved at stjæle
Danmark fra os? Betyder det, at puslingelandet,
som ellers er kendt for at hygge sig i smug, mister sin kultur, sin egenart, sin religion og sit fredelige demokrati?
Jeg er godt klar over, at det er der nogle der
frygter. De mest pessimistiske forudser sågar
borgerkrig og islamisering, og enkelte sender i
affekt smædeskrivelser og trusler til politikere,
som tror meget mere end som så på den danske
kultur.
De bliver vrede, når man gør opmærksom på,
at alt det væsentligste tankegods, som det danske velfærdssamfund er bygget af, simpelt hen
er kommet til os udefra. Nogle få eksempler på
det:
Demokratiet har vi fået fra Grækenland. Parlamentarismen har vi fået fra England. Humanismen er kommet til os bl.a. fra Frankrig og
socialismen fra Tyskland.
Ingen af de ting har vi selv fundet på her i
landet. Men man kan beskrive det på den måde,
at vi har samlet alle disse brikker på vores egen
maner. Resultatet af disse udenlandske påvirkninger er så det, som vi i dag kalder for den
danske egenart. En del af påvirkningerne har vi
fået igennem kunsten, andre har vi fået igennem
indvandrere og flygtninge.
Det er også sådan, at vi i perioder rundt
omkring i landet tidligere har haft nogle veritable ghettoer. Vi har haft hollænderne på Amager, polakkerne på Lolland, kartoffeltyskerne i
Midtjylland, huguenotterne i Fredericia og
herrnhuterne i Christiansfeld. Vi har også haft
nogle store jødiske kvarterer i det indre København.

- (755)
Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
Så sker der jo alligevel det, at efter 2-3 generationer er de blevet integreret, de er blevet
danske, også selv om de i kraft af deres selvfølgelige religionsfrihed bevarede deres forældres
tro. Efter datidens målestok var de grupper, jeg
nævner her, fuldt så fremmedartede som mange
af vor tids flygtninge og indvandrere.
Dem, jeg nævner her, blev der også skulet til,
dem blev der også advaret imod og sat spørgsmålstegn ved. Dengang sagde man også: Vil de
ødelægge vores Danmark? Man spurgte: Vil de
gøre vores lokalsamfund, altså her hvor vi lever,
mere underlige, end vi synes om? Det var dengang, da ordet multietnisk ikke var opfundet
endnu. Og svaret er jo, at lokalsamfundene med
mange indvandrere og flygtninge på godt og
ondt blev en lille smule anderledes. Men danskheden klarede sig endda.
Regeringens holdning til de 240.000 fremmede statsborgere, vi har i Danmark, er klar. For os
er det ikke i sig selv et problem, at indvandrere
og flygtninge har en anden kultur, et andet
udseende, en anden religion eller en anden
etnisk baggrund.
Til gengæld er det et problem og et meget
stort problem, hvis uforholdsmæssigt mange af
dem er vedvarende fremmedsprogede, vedvarende arbejdsløse og derfor bliver stadig mere
marginaliserede.
Det er løsningen af disse helt konkrete problemer, som jo i meget høj grad er af social art,
som Danmark har været alt for lang tid om at
komme i gang med. Under den borgerlige regering, det vil sige i 10 år, tog man ikke disse problemer, der knyttede sig til integrationen, alvorligt. Det blev ikke til ret meget andet end snak.
Ingen initiativer til integration, ingen lovgivning, ikke noget, der overhovedet tog konkret
fat.
Derfor har vi i dag et efterslæb, og derfor er
jeg også glad for, at integrationsudvalget, som
meget snart afslutter sit arbejde med en betænkning om nødvendigheden af vedholdende krav i
integrationsarbejdet, nu giver noget gennemarbejdet, som vi kan gå videre med her i Folketinget. Det er ikke sket før, for tidligere fornægtede
man under den borgerlige regering, at der var
noget, vi var nødt til at forholde os meget konkret til.
Der er langt mere perspektiv i noget af det,
der nu lægges op til fra Integrationsudvalget,
end i en oppisket tørklædeangst. Også under
den borgerlige regering modtog Danmark et
stort antal fremmede statsborgere. Venstre og

6033

De Konservative kunne jo heller ikke stoppe
verden og lade Danmark stå af, og det skal jeg
naturligvis ikke bebrejde dem. Det ville ingen
kunne, men deres nuværende ansvarsflugt og
sprælleri sammen med de to fremskridtspartier
er næsten en smule for sølle.
Til gengæld er der så grund til at glæde sig
over, at man i Danmark hverken henter oplag
eller stemmer ved at skræmme ordentlige folk
med en anden etnisk baggrund ud. Dem, som
jeg vil tillade mig at kalde de ikkeordentlige,
dem, der misbruger systemet, skal vi så til gengæld ikke forsvare: de skal behandles med præcis samme fasthed som danskere, der platter på
systemet.
Min væsentligste pointe i dagens debat er, at
regeringens tillid til danskheden politisk og kulturelt tilsyneladende er langt større end forespørgerens.
Forhandling";Birte Weiss
30144;name_party;":
Jamen det var jo så fra både statsministeren og
ikke mindst indenrigsministeren den sædvanli- .
ge fuldstændig overfladiske besvarelse på et
ganske alvorligt problem.
Jeg går ud fra, at den lovgivning, som ligger
til grund for det her, er vedtaget af de forenede
socialdemokratier, og dertil hørte i hvert fald
dengang også både Venstre og De Konservative.
Den debat, vi skal have i dag, burde være
mere kvalificeret end de besvarelser, som statsministeren og indenrigsministeren har givet.
Jeg vil godt sige til statsministeren, at statsministeren skulle prøve at komme ned, hvor vi
andre befinder os, hvor befolkningen befinder
sig, i stedet for at tale om, at statsministeren ikke
vil ned på det niveau, således som statsministeren sagde i sin besvarelse.
Jeg har bestemt ikke talt om noget kulturfattigt samfund, tværtimod hånede jeg de politikere, som sagde, at det her skulle være en kulturberigelse og dermed satte vores samfund i miskredit. Det var det jeg sagde.
Jeg synes også, at indenrigsministerens
bemærkninger om en oppisket tørklædeangst
hos den danske befolkning direkte var ude af
proportion med det indlæg, jeg kom med i min
begrundelse for forespørgslen.
Jeg synes, problemet er alvorligt. I de større
byer er der stadig væk masser af kriminelle, der
dasker frit rundt på gader og veje. Jeg ved godt,

6034

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

at ministeren nu på et tidspunkt vil sige, at der
er kommet en betænkning fra Udvisningsudvalget, og nu tager ministeren fat. Det er der ikke
rigtig nogen, der længere tror på sker med det
tempo og den entusiasme, som bør ligge til
grund for det her. Det, vi har hørt, er, at ministeren vil komme med et eller andet efter sommerferien.
Der er udlændinge, der hæver bistandshjælp,
har fået asyl eller er sikret opholdstilladelse,
f.eks. gennem fupægteskaber, og de kvitterer for
al den godgørenhed, som Danmark har vist
dem, ved at grine ad deres danske værter, for
hver evig eneste gang, politiet indfanger forbryderne, løslader domstolene dem igen. Landets
krisecentre bestormes af fremmede kvinder,
som panisk flygter fra deres voldelige ægtefæller. Er det kulturberigelse? Jeg synes det ikke.
Medierne har bragt rædselsberetninger om
unge piger, som myrdes af deres egne brødre og
fædre, fordi de selv vil vælge deres ægtefælle.
Er det kulturberigelse? Jeg synes det ikke.
Rundt om i landet vandrer kriminelle udlændinge, som i deres hjemlande er eftersøgt for alle
tænkelige forbrydelser helt op til mord og terrorisme. Justitsministeriets og Rigspolitiets egne
statistikker for vold, narko og mord fortæller
med meget stor tydelighed, at de fremmede er
mere kriminelle end danskere: det samme gælder i øvrigt berigelsesforbrydelser. Er det kulturberigelse? Jeg synes det stadig væk ikke.
Ghetto efter ghetto skyder op specielt i de
større danske byer: Vollsmose i Odense, Gjellerupparken i Århus, Nørrebro og Vesterbro i
København og ikke mindst i de storkøbenhavnske kommuner ude på Vestegnen. I flere af
områderne er over halvdelen af indbyggerne
fremmede. I flere af folkeskolerne i disse områder er op mod 90 pet. af eleverne fremmede. På
landsplan - hvis man tager alle skoler med - er
det 5 pet., men i visse af fremmede meget tæt
bebyggede områder er det helt op til 90 pet.,
mens de sidste 10 pet. som oftest er danske børn
fra socialt meget svage familier, altså danskere,
som egentlig gerne ville sende deres børn i en
dansk skole, men som af økonomiske eller sociale årsager simpelt hen ikke magter det.
Boligkarré efter boligkarré overtages af fremmede, og så såre den første fremmede familie
flytter ind, begynder danskerne i ejendommen
at se sig om efter noget andet. Den integration,
som ministeren talte så varmt og tillokkende
om, har vist sig at være aldeles forfejlet. De
fremmede, specielt muhamedanerne, ønsker

simpelt hen ikke integration. Familiernes unge
piger tvinges til ægteskab med andre tyrkere
eller pakistanere, og de unge mænd rejser gerne
til Syden for at gøre ligeså og fejre bryllup dér:
for flygtningenes vedkommende fejres der endda ofte en bryllupsfest i netop det land, de er
flygtet fra.
Asylanter svindler og bedrager i et stort
omfang de godtroende danskere. Visse af dem
nægter således at fortælle, hvor de kommer fra,
og alligevel oppebærer de bistandshjælp. Andre
- som Danmark har underholdt i månedsvis, og
som herefter nægtes asyl - går under jorden her
for at modtage hjælp af en organisation, dukker
frem et års tid efter og får så alligevel opholdstilladelse af humanitære årsager. Atter andre er
ikke det fjerneste forfulgt i deres hjemland eller
på flugt fra krig. I mange tilfælde har deres
historier været direkte løgnagtige, og kun en
promille af de fremmede fra lande i krig kunne
drømme om at rejse tilbage til deres fædreland,
selv når krigen for længst er forbi.
Danskerne er generelt utrygge, bekymrede og
ulykkelige ved situationen og i det hele taget
ubehageligt berørt af den førte fremmedpolitik,
men til trods for at rigtig mange efterhånden
løfter deres røst, tigger og beder Folketinget om
dog i det mindste at tage danskerne med på råd,
når hele Danmarks livsbetingelser ændres, afvises det hver evig eneste gang.
Folkeafstemninger har desværre trange kår i
Danmark. Der lovgives stadig skrappere og stadig mere autoritært for derved at tvinge danskerne til at elske de fremmede. Det gælder særlig lovgivning på arbejdsmarkedet, ja, selv
grundlovens forsikring om, at censur aldrig ville
kunne genindføres, har Folketinget blæst på ved
indførelse af straffelovens § 266 B.
Andengenerationsindvandrere udgør nu
halvdelen af de unge kriminelle, som anbringes
på landets lukkede døgninstitutioner. Jeg kunne
desværre fortsætte og fortsætte, for listen over
de ulykker, den fremmede tilstrømning til Danmark har medført, er endeløs. Men i stedet for
modigt at standse ulykkerne ved fundamentalt
at ændre landets udlændingepolitik bruger
politikerne i Folketinget og i kommunerne energi og penge på blot af afbøde de allerværste
problemer.
Det er jo i virkeligheden den socialdemokratiske tankegang i en nøddeskal: Problemerne
løses ikke ved at fjerne dem, man tror, man kan
afhjælpe dem ved at bevilge yderligere tilskud. I
dette tilfælde bevilges yderligere millionbeløb

Tirsdag *den 22. april 1997 홢
(F 5)
til Dansk Flygtningehjælp. Der bevilges yderligere tilskud til fremmedklubber, til såkaldt integrerende foranstaltninger, til at sørge for, at
fremmede får dyre kurser, så de kan komme
forrest i jobkøen osv.
Der bevilges og bevilges og bevilges. Resultaterne udebliver, alt imens frustrationen i den
danske befolkning bliver stadig større. Her føler
specielt de svageste grupper, at der gøres stadig
mere for de fremmede, og at det sker på bekostning af danskerne. Overgrebene mod den danske befolkning sløres med positivt ladede ord
som etnisk ligestilling og rammer naturligvis
aldrig den velbjergede del af den danske befolkning, men altid bistandsklienter, arbejdsløse, de
svage grupper og meget ofte dem, som ikke er i
stand til at tage til genmæle, vore socialt mest
udsatte grupper, dem, der sidder yderst, når
arbejdspladserne fordeles, dem med så store
problemer, at man ikke forventer, de har kræfter
til at stå imod og gøre oprør. Og det er en socialdemokratisk regeringschef, der fører øksen.
Det er jo ikke overraskende, heller ikke efter
at man har hørt statsministerens og indenrigsministerens taler her i dag, at nogle af de traditionelle socialdemokratiske vælgere vender det
gamle arbejderparti ryggen.
Det lader ikke til, at en stor del af arbejderne
har tillid til Socialdemokratiet, og jeg tror, det
meget er på grund af partiets fremmedpolitik,
partiets ulandspolitik og partiets kulturpolitik,
hvilket i øvrigt også mange undersøgelser viser.
Det, vi skal og burde nå frem til her i dag, er
at afgøre, om et multietnisk samfund virkelig er
at foretrække frem for det danske samfund, vi
kendte, før den famøse udlændingelov af 1983
blev vedtaget.
Den danske befolkning burde blive taget med
på råd og må, såfremt det mod min formodning
skulle vise sig, at den ønsker et multietnisk samfund, selvfølgelig også tage et medansvar for
den vej, Danmark er slået ind på.
Det er ud fra den erkendelse, at Dansk Folkeparti ønsker at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til snarest og senest i forbindelse med det kommende
valg til Folketinget at lade afholde en folkeafstemning om Danmarks udvikling til et multietnisk samfund,

6035

går Tinget over til næste punkt på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 86).";Pia Kjærsgaard
38683;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
38858;name_party;":
Jeg forstår, det er en utrolig vigtig debat, vi skal
have her. Vi har den jo også, hvad skal vi sige,
mindst en gang om ugen, så nu tager vi den,
igen.
Der er bare et spørgsmål, jeg godt vil have
afklaret her fra starten. Hvad er grunden til, at
en debat om en forespørgsel med den formulering lige præcis finder sted i dag?
Jeg mener, man kan jo se af forespørgslen, at
den blev anmeldt den 2. oktober 1996, og det er
mig bekendt 7 måneder siden. Den blev fastsat
til diskussion første gang den 5. november 1996,
hvor den blev taget af. Så blev den fastsat til diskussion den 23. november 1996, hvor den blev
taget af. Hvad er grunden til, at Dansk Folkeparti har ladet denne utrolig vigtige debat ligge
og vente i 7 måneder, når den er anmeldt den 2.
oktober 1996?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
39665;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det var en af de
første forespørgselsdebatter, som blev anmeldt.
Nu har jeg ikke lige datoerne, men det er sikkert
rigtigt, som hr. Søren Søndergaard sagde, at første gang var den 2. oktober 1996.
Vi har jo stillet forespørgslen til statsministeren og indenrigsministeren, men på det tidspunkt meddelte statsministeren, at han ikke
kunne være til stede i Folketingssalen. Statsministeren skulle til møde i Udenrigspolitisk
Nævn. Det er ikke ironi eller hån over for statsministeren eller andre, for sådan noget kan ske,
men derfor blev debatten taget a f . .
Den anden gang havde Dansk Folkeparti, så
vidt jeg husker, noget andet: vi er et lille parti på
fire medlemmer. Derfor er den kommet på i
dag. Mig bekendt har den stået adskillige måne- ,
der på Folketingets dagsorden, men uanset om
det er i oktober, november, december, januar
eller februar, er det da godt, vi får debatten nu.
Mener hr. Søren Søndergaard i øvrigt ikke også
det?

6036

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
40721;name_party;":
Nu er det ikke mig, der påstår, at den blev
anmeldt den 2. oktober 1996, det står øverst.
Men bare for at undgå misforståelser: Det er
vel ikke sådan, at fru Pia Kjærsgaard antyder, at
det er statsministerens skyld, at vi i 7 måneder
har måttet vente på denne utrolig vigtige debat?
Det var vel ikke det, jeg hørte fru Pia Kjærsgaard sige?
Jeg er sikker på, at der har været mange lejligheder, hvor statsministeren har kunnet deltage
her i salen, hvis det virkelig havde den presserende karakter. Så derfor endnu en gang
spørgsmålet: Hvorfor har denne vigtige debat
skullet vente i 7 måneder?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
41357;name_party;":
For en gangs skyld - og jeg understreger for en
gangs skyld - synes jeg ikke, at hr. Søren Søndergaard er fair over for forslagsstillerne, for det
er jo rigtigt, at den var sat på dagsordenen i
midten af november. Jeg kan da i hvert fald
huske, at min tale var forelagt den konservative
gruppe, og med meget kort varsel - jeg mener
mindre end 1 døgn - blev forespørgslen taget af,
netop fordi, som fru Pia Kjærsgaard sagde,
statsministeren blev forhindret af et vigtigt
møde i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Det er ikke nogen bebrejdelse mod statsministeren, som fru Pia Kjærsgaard sagde, men jeg
synes, det er unfair, at hr. Søren Søndergaard
bebrejder fru Pia Kjærsgaard, at én af de ministre, forespørgslen rettes til, er forhindret i at
være til stede.
Jeg synes faktisk ikke, at der er noget mystisk
i det. Vi havde alle sammen set frem til, at
debatten havde fundet sted i midten af november. Det forhindrede andre omstændigheder: nu
har vi den i dag.";Helge Adam Møller
42338;name_party;":
Der er i hvert fald to forhold, som trak meget på
en kort bemærkning fra mig, men jeg skønnede,
at jeg kunne tage dem med i ordførertalen.
Det ene - og det synes jeg næsten er det groveste - er fru Pia Kjærsgaards grove historieforvanskning i forhold til, hvornår denne debat
kunne have foregået. Jeg ved ikke, om injurielovgivningen tillader mig at sige, at den blev
pillet af den ene gang på foranledning af det
forespørgende parti, som til grupperne angav
som begrundelse, at der var for lidt presse på.

Det andet, som er uden for min egentlige ordførertale, er, at jeg må konstatere, at det fra fru
Pia Kjærsgaards side var en tale af sædvanlig
ulækker skuffe med påstande, generaliseringer
og menneskehad. Det står ikke i mit manuskript, men det var det klare indtryk den efterlod, som jeg i øvrigt også havde en forventning
om ville være tilfældet.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne takke
indenrigsministeren og i øvrigt også statsministeren for det, som statsministeren sagde, og
som garanteret ikke kunne stå på de 4/2 linje,
som statsministeren mente var det, han havde at
gå på talerstolen med. Tak for det.
Jeg vil gerne stille spørgsmålet: Giver det
overhovedet nogen mening at stille en sådan
forespørgsel, som vi her har til forhandling?
Danmark er ikke på vej til at blive et multietnisk
samfund, men vi har fået et samfund med et
multikulturelt indslag.
Et multietnisk samfund er et samfund med
mange og store etniske grupper, f.eks. fra det
tidligere Jugoslavien. Sådan et samfund er Danmark ikke. Vi har i øvrigt været tættere ved at
blive det ved tidligere lejligheder, men jeg skal
undlade den historiske redegørelse. Et samfund
som vores, hvor aktuelt 3-5 pet. af indbyggerne
er fremmede, heraf en god del fra de andre nordiske lande, er ikke noget, der peger i retning af,
at vi er et multietnisk samfund eller på vej til at
blive det.
Her kunne jeg så egentlig godt sætte punktum, men lad mig for en ordens skyld signalere,
at jeg udmærket har forstået forslagsstillernes
polemiske hensigt. Derfor vil jeg tillade mig at
nævne, at Socialdemokratiet i sit nyeste arbejdsprogram slår fast, at:
»Socialdemokratiet ønsker en dialog med
indvandrere, flygtninge og deres organisationer
om den fælles opgave, vi har med at sikre gode
forhold for alle, der lever i Danmark.«
Og det betyder altså også, at vi synes, der skal
reageres, hvis der er nogen, som ikke vil efterleve dette: hvis der er nogen - og jeg tror, jeg citerer indenrigsministeren - som driver plat eller
slår plat på systemet. Vi synes egentlig ikke, at
det er så svært at sondre mellem pladderhumanisme og reel humanisme, heller ikke i denne
sag. Dette er også klart og tydeligt fremgået af
diverse debatter - f.eks. den, vi havde i torsdags, hvor der klart blev svaret på alle de
spørgsmål, oppositionen kunne finde på at stille.

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
Hvor ville det være forfriskende, hvis fru Pia
Kjærsgaard og hendes parti i dag kunne tilslutte
sig den målsætning, som jeg citerede før, for der
er jo ikke noget, som Dansk Folkeparti synes
mindre om end netop en dialog med vore
udlændinge, således som det også fremgik af
ordførertalen. Dansk Folkeparti foretrækker - i
øvrigt ligesom søsterpartiet - en langstrakt, ensformig monolog, der oftest er inspireret af de
værste fremmedhadsideologier..
Der findes en hel urskov af yderligtgående
højrefolk, der vælter sig i myterne om det multietniske samfund, eller vi lærte vist et nyt ord i
dag: det multietnificerede samfund. Jeg tror, at
det var det ord, fru Pia Kjærsgaard fik lanceret. I
Holstebro er der f.eks. dukket et foretagende op
ved navnet Dansk Forum: de er lige gået på nettet, og det er jo blevet så moderne med slagord,
så det bruger de også, og jeg citerer: »Den store
indvandring af kulturfremmede er uønsket og et
problem for det danske samfund.«
En sådan formulering er afslørende. Den
kunne være skrevet af Dansk Folkeparti eller
Fremskridtspartiet. Strategien er klar: Først formulerer man et problem ud fra sine egne fordomme, og når man så ikke kan få en debat om
de myter, man selv skaber, så hedder det sig, at
synspunkterne bliver fortiet. Sådan skaber man
masser af arbejde til sig selv ovre på den politiske fløj, og sådan skaber man fremmedhad.
Som jeg prøvede at sige indledningsvis, må vi
konstatere, at Danmark ikke er noget multietnisk samfund og heller ikke bliver det. Snarere
må vi tale om, at der visse steder i Danmark
med en stor koncentration af udlændinge findes
en multikultur. Her kan man gå fra forretning til
forretning og få en oplevelse af, hvad de meget
få danskere af udenlandsk herkomst har at tilbyde.
Går vi alligevel et øjeblik ind på den tankegang, der ligger bag forespørgerens filosofi, må
det konstateres, jf. Danmarks Statistiks nyeste
10-års-statistik, at der befinder sig ca. 222.000
fremmede i dette land plus et antal, som forespørgerne fortsat betragter som fremmede, uanset at de har boet meget længe her i landet og er
danske statsborgere. Forespørgerne er meget
fikserede på antallet af ikkedanskere, der kommer hertil, mens de til gengæld formentlig
bevidst overser det faktum, at der rent faktisk
også er personer, som forlader Danmark, og jeg
går da ud fra, at forespørgerne også synes, at de
skal behandles godt dér, hvor de nu måtte tage
hen.

6037

Når Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet
taler om udlændinge, kan de udlændinge eller
deres børn aldrig nogen sinde blive danske, for
får de statsborgerskab - og det vil jeg gerne
understrege ikke er nogen gave - så er de i
deres terminologi bare papirdanskere, hvilket i
sig selv er et ulækkert udtryk, når man betragter
procedurer og betingelserne for at opnå et indfødsretskab.
Og man har naturligvis heller ikke lyst til at
fordybe sig iì hvilke mangfoldigheder der kan
uddrages af tallene. Og hvad angår statistiske
oplysninger, så bliver de alligevel mistænkeliggjort fra den kant. Man er kun interesseret i at
fremdrage de negative historier, som altid vil
kunne findes - vi hørte en masse af dem lige før
- og naturligvis historier, der pustes op., Man
giver sig ikke tid til at sætte sig ind i begivenhederne, der ligger bag. Det samme gælder til en
vis grad den ulækre kampagne, et dansk dagblad for nylig har lanceret, og som nogle af os
demonstrerede imod på Rådhuspladsen i
København.
Vi kan i Socialdemokratiet af gode grunde
ikke finde de tanker, der ligger bag ved denne
forespørgsel, særlig spiselige. Vi mener, at
Dansk Folkepartis initiativ kan føres tilbage til
det faktum, at man efter partiets årsmøde nu har
behov for at kridte banen op over for de tidligere partifæller i Fremskridtspartiet, og at man
håber at kunne udnytte den til at forbedre de
elendige galluptal. Derfor skal skytset åbenbart
rettes mod de fremmede, der har fundet et permanent eller midlertidigt hjem i Danmark. Det
er for at citere en del af titlen på en ældre bog
skrevet af Folketingets nuværende formand:
ikke sympatisk - ikke realistisk.
Vi vil gå den modsatte vej. Vi vil skabe dialogen. Vi har heller ikke brug for at bruge mere
end højst nødvendigt af Folketingets tid til at
lægge øren til den yderste højrefløjs fremmedhadske manifestationer.
Lad mig så endelig også sige, at vi er helt indstillet på at respektere de internationale konventioner og aftaler, som vi underskriver. Vi ser det
som en fælles opgave at gøre integrationen af
indvandrere og flygtninge så god som mulig,
således at også de har mulighed for at realisere
deres drømme og. forhåbninger til gavn for både
dem selv og det danske samfund. Er der problemer med sameksistensen mellem de nye danskere og de andre, må y i tilslutte os en løsning,
der går ud på at definere problemerne og løse
dem i det lokale samfund, som de udspiller sig i.

6038

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

Vi kan i øvrigt helt tilslutte os ministrenes
bemærkninger og vil i forhold til den foreslåede
dagsorden stemme imod.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
50230;name_party;":
Bare sådan i al stilfærdighed til det med forespørgslen, hvornår den blev fremsat, og hvornår
den er kommet på, skal jeg til hr. Qvist Jørgensens bemærkning om hensynet til pressen sige,
at jeg bare kan konstatere, at successen ikke er
større i dag, end den ville have været i november måned.
Og så vil jeg da godt bede statsministeren om
på et tidspunkt at bekræfte, at det forholder sig
sådan, som jeg sagde, og det er ikke nogen kritik. Jeg synes, det er i orden, at der kan ske nogle
ting i Folketinget, så man bliver nødt til at tage
sådan nogle ting af. Sådan er det.
Lad mig så prøve at forholde mig til det, hr.
Qvist Jørgensen sagde eller rettere ikke sagde.
Hr. Qvist Jørgensen kom overhovedet ikke
med løsninger på, hvordan Socialdemokratiet
ønsker, at vi skal komme ud af det her problem,
som vi selv har påtaget os.
Hr. Qvist Jørgensen sagde, at Danmark aldrig
nogensinde ville blive et multietnisk samfund,
men jeg kan så konstatere, at der er altså forskellige opfattelser i Socialdemokratiet, og skal
henvise til et indlæg, som indenrigsministeren
havde i Søndagsavisen i uge 9, hvor ministeren
skriver, at en bred accept af det multietniske
samfund som en berigelse tager tid. Det er imidlertid hendes håb, at vi igennem de aktiviteter
der er sat i gang i løbet af året, kan medvirke til,
at debatten føres på et åbent, sagligt og nuanceret grundlag.
Ministeren har også over for mig i Folketingets spørgetid erkendt, at vi er på vej imod et
multietnisk samfund. Så jeg kan bare konstatere,
at der altså er forskellig opfattelse inden for
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
51844;name_party;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen brugte udtrykket, at
Dansk Folkeparti ønskede at rette skytset mod
de fremmede. Det er en stor og grov fejlfortolkning af vores hensigt med forespørgselsdebatten. Hvis vi endelig vil rette skytset mod nogen,
vil vi rette det mod bl.a. Socialdemokratiet og
andre partier her i Folketinget, som - faktisk lige
siden udlændingeloven blev vedtaget i 1983 har ført udlændingepolitikken på den måde, de
har.

Nu bemærkede jeg, at hr. Qvist Jørgensens
tale var sådan en tale, der holdt sig meget på
overfladen af problemerne. Jeg står her med et
avisudklip fra Århus Stiftstidende fra den 26.
januar, hvor den socialdemokratiske rådmand det er altså trods alt en partifælle til hr. Qvist
Jørgensen - Lis Petersen siger, at som systemet
er i dag, har vi ikke noget, der virker på de voldelige unge udlændinge. Og der står i samme
avis: »Torsdag overfaldt fem palæstinensere en
16-årig skoleelev på Skovvangskole i Århus«,
og sådan kan jeg fortsætte hele vejen igennem
avisen: det er det ene overgreb på danskere efter
det andet.
Og så er det, jeg spørger: Hvad har Socialdemokratiet gjort for at forhindre sådanne konfrontationer, som der kommer i det danske samfund, fordi en masse udlændinge i den grad
overhovedet ikke aner, hvordan man opfører sig
i et civiliseret samfund? Det er bl.a. et af hovedproblemerne i debatten i dag: at få Socialdemokratiet til at tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
53283;name_party;":
Det skulle ikke være nødvendigt at sige det, for
det fremgår af forespørgselsteksten, at den ikke
er rejst af Fremskridtspartiet. Vi havde gerne
rejst en sådan debat - det har vi gjort mange
gange i Fremskridtspartiet - men det ville have
været hensigtsmæssigt, at debatten havde været
før den debat, vi havde i sidste uge, for i sidste
uge var vi jo langt mere konkrete og nede i substansen af alt det her.
Hr. Qvist Jørgensen sagde her oppe fra talerstolen, at flygtninge skal integreres. Jeg vil godt
høre, om hr. Qvist Jørgensen mente det, han
sagde, eller om det var en fortalelse. Sådan som
jeg definerer ordet, og sådan som jeg regner
med, at man generelt definerer ordet flygtning,
er det en person, der midlertidigt er i et andet
land, indtil vedkommende kan vende hjem igen,
og så er der vel ingen grund til, at den pågældende bliver integreret i det danske samfund,
hvis meningen er, at vedkommende skal tilbage
igen. Så spørgsmålet til hr. Poul Qvist Jørgensen
er: Var det velment og velovervejet, at flygtninge skal integreres i Danmark?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
54373;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard ville gerne have os overbevist om, at skytset fra fru Pia Kjærsgaards side
ikke var rettet mod de fremmede. Sådan har jeg

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
ikke hørt fru Pia Kjærsgaard. Det må jeg sige.
Jeg hørte ikke ordet Socialdemokratiet eller fejlslagen retspolitik, fejlslagen boligpolitik, fejlslagen undervisnings- og skolepolitik osv. Jeg hørte noget om, at de fremmede rendte rundt som
kriminelle på gaderne. Jeg hørte, at der var
oprettet ghettoer, hvor de strømmede ind.
Jeg må lige gøre opmærksom på, at de ghettoer vist var opført, mange år inden indvandrere
og flygtninge begyndte at rykke ind. Dengang
blev de bygget af gode grunde, fordi der var
boligproblemer, og de husede den gruppe, man
kunne finde på at jagte dengang, nemlig
bistandsklienterne og dem, der havde dét dårligst. De er så øjensynlig, siger fru Pia Kjærsgaard, fortrængt.
Men jeg ville være glad for det, hvis vi kunne
drøfte de emner, for det synes jeg hr. Poul Nødgaard har ret i. Vi er ansvarlige for boligpolitikken, arrangementet omkring undervisningen,
arrangementet omkring retspolitik osv. osv. Det
forklejner ikke, at enhver har ansvar for sine
egne kriminelle handlinger. Det er ikke det, jeg
siger.
Men så lad os diskutere de konkrete problemer, men det er jo ikke det, der er på dagsordenen og står oppe på tavlen. Der står en ubestemmelig frygt for, at danskheden forsvinder, og jeg
synes, det er det, vi skulle diskutere. Boligpolitik, retspolitik, skolepolitik har vi diskuteret 614
gange, og det gør vi en anden dag - meget gerne.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
55969;name_party;":
Jeg glæder mig meget til at læse det citat, som
fru Pia Kjærsgaard kom med. Jeg tror, at det var
fra uge 9, og citatet handlede om, hvad indenrigsministeren skulle have sagt. Så vidt jeg kan
høre, havde det overhovedet ingen sammenhæng med det, der var påstanden. Men lad os
nu lige se på det, når vi får referatet. For hvis det
nu viser sig, at det er mig, der har hørt forkert,
så må vi have klaret det. Selvfølgelig da. Jeg er
ret overbevist om, at det ikke er tilfældet: og så
er det nok først og fremmest indenrigsministeren, men måske også undertegnede i al beskedenhed, der skal have en lille undskyldning.
Jeg er nødt til at sige til hr. Nødgaard, at det
ville være meget ønskværdigt, hvis hr. Poul
Nødgaard og andre gjorde sig den lùejlighed at
se på, hvad det er for nogle aktiviteter, og hvad
det er for nogle initiativer, der er taget f.eks. i
denne regerings tid. Vi har på intet tidspunkt

6039

skjult vores initiativer. Selvfølgelig har vi ikke
det. Selvfølgelig har vi indbudt til, at man kunne
deltage i det.
Jeg synes, det ville være meget ønskværdigt,
om man gik med ind på det på den måde i stedet for at blive ved med at puste til mystificeringen og puste til fremmedhadet ved at give forkerte oplysninger f.eks. om, hvordan indfødsretsproceduren er i dette land, og at man medvirkede til, at vi fik nogle bedre forhold, nogle
mere åbne og ordentlige forhold til hinanden.
Jeg kunne ikke nå - det er til hr. Tom Behnke
- at komme igennem min egen ordførertale for
at se, om jeg skulle have brugt ordet integration.
Derfor tør jeg ikke stå og sige, at jeg ikke har
brugt det, men der er i hvert fald for mig ingen
tvivl om, at det, det drejer sig om, er, at flygtningene skal behandles ordentligt og de skal have
ordentlige vilkår, og det ved jeg at hr. Behnke er
enig med Socialdemokratiet i.
Det, der måske skiller os, er, at nogle herinde
har den opfattelse, at det kan man klare i en eller
anden tidsbegrænset periode, og det kan man
efter vores bedste overbevisning ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
58015;name_party;":
Jeg synes, at der er en ting> det er væsentligt at
få slået fast her ved debattens begyndelse, og
det er, om man i Socialdemokratiet finder, at
Danmark er et multietnisk eller et multinationalt
samfund eller ej. Det er et meget enkelt og klart
spørgsmål til hr. Poul Qvist Jørgensen. Det er
naturligvis foranlediget af bl.a. indenrigsministerens indlæg - og ikke et interview - i Søndagsavisen i uge 9.
Her skriver indenrigsministeren bl.a. om
racismeåret:
»Jeg tror, det er vigtigt, at vi ikke har urealistiske forventninger til racismeåret. En bred
accept af det multinationale samfund som en
berigelse tager tid.«
Kan det læses anderledes, end at man i Socialdemokratiet mener, at Danmark i dag er et
multietnisk eller multinationalt samfund?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
58806;name_party;":
Der er givet svar. Og hvis alle, der vil deltage i
debatten, havde været her fra start af, så havde
man måske ikke behøvet at stille det spørgsmål.
»Danmark er ikke« - og jeg citerer ordret fra
min ordfører tale - »på vej til at blive et mlùtietnisk samfund.«

6040

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)";Poul Qvist Jørgensen
59143;title_name;":
Også ved debatten her i dag synes jeg, det er
vigtigt, at man forholder sig meget konkret og
realistisk til det, vi diskuterer her om det multietniske.
Sagen er jo, at der findes nogle få områder i
Danmark, hvor der er en stor dominans af
udlændinge, og i disse små dele af samfundet er
der det, som man godt kan kalde en multietnisk
hverdag. Denne multietniske hverdag kan man
finde i Gellerupparken i Århus, man kan finde
den på Nørrebro i København, man kan finde
den på Vesterbro i København, og vi kan også
godt finde den nogle andre steder, men det
betyder jo ikke, at landet som sådan i dag er
multietnisk eller vil gå hen og blive det.
Men der findes nogle små områder, hvor der
er en meget broget befolkningssammensætning,
og det var præcis det, der var baggrunden for, at
jeg også i min tale gjorde opmærksom på, at det
ghettoproblem kender vi også fra vores historie.
Det var derfor, jeg nævnte nogle af de grupper,
der tidligere er kommet hertil, og hvor vi havde
præcis den samme debat om ghettoer: på Lolland, i Christiansfeld i Sønderjylland, Fredericia,
og sådan kunne jeg blive ved. Derfor er der jo
ingen grund til at falde i svime over det. Det er
ikke noget nyt. Det har vi prøvet så mange gange før, og dér var min væsentlige pointe, at
danskheden klarede sig endda. Det var ikke
nogen trussel imod danskheden. Det var en
udfordring, bevares, og de lokalsamfund, der
havde et stærkt element af udlændinge, blev
også en lille smule anderledes aktuelt set end så
mange andre.
Men tag f.eks. til Lolland-Falster. Hvad er der
tilbage, som man vil kalde udansk, af den meget
store invasion, der skete af f.eks. roepigerne fra
Polen til Lolland-Falster? Ja, der er det tilbage,
at hvis man går rundt på en kirkegård dernede,
så er der lidt flere gravsten, hvor der står Vladimir og Vanda, end man finder andre steder i
landet. Men det ødelagde da ikke danskheden
på Lolland-Falster.
Derfor synes jeg, at det, der er det helt store
problem i denne debat for forespørgerne, er, at
man har en så ringe tillid til alle de kvaliteter,
som den danske kultur og det, som jeg vil kalde
danskheden også i denne forbindelse, bygger
på.
Har man virkelig så lidt tiltro til alle de
grundlæggende værdier, der ligger i vores velfærdssamfund? Har man så lidt tillid til, at vi er
i stand til at stå værn om vores religion f.eks.?

Har man så lidt tillid til, at vi er et samfund, der
bygger på et grundlæggende positivt syn også
på begrebet anderledeshed, sådan at vi ikke
peger fingre ad det eller råber efter dem, der er
anderledes? Har man slet ikke taget til sig, at
netop den respekt for mangfoldigheden er det,
der gør Danmark til et land, som masser af
mennesker rundt omkring i verden ser hen til
med glæde, når man bedømmer f.eks. respekten
for menneskerettigheder, hvor Danmark, netop
fordi vi er skruet sammen, som vi er, også har
kunnet være med til kampen generelt for menneskerettigheder andre steder i verden?
Jeg synes, det er sørgeligt, eller det må være
sørgeligt at være et parti, som har så lidt tiltro til
de værdier, som hele vores samfund nu engang
er bygget op på, men det er vel egentlig det, som
er baggrunden for, at man har en debat som den
her i dag.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
62364;name_party;":
Jeg synes, noget af diskussionen her er lidt forfejlet, for Danmark er jo multietnisk, og det har
det været i herrens mange år.
Hvis vi ser på vores tv, så versionerer vi da
ikke vores udsendelser, og vi siger da ikke
»Hände hoch«, som John Wayne gør i Tyskland.
Og vores største idoler er da Ray Charles, Jimi
Hendrix og Michael Jackson. Vores største
inspirationskilder er da multietniske samfund.
Så jeg synes da, det er et helt forkert udgangspunkt at sige, at Danmark ikke skal være multietnisk. Det er vi da.
Jeg synes da nærmere, at noget af debatten
afslører, at vi simpelt hen ikke regner danskheden for særlig meget. Vi har før i historien
sagtens kunnet mestre at integrere alle mulige
mærkelige forhold.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
63128;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at få afklaret
her ved debattens begyndelse, hvorvidt Socialdemokratiet mener, at Danmark er et multietnisk eller multinationalt samfund eller ej. Og jeg
må egentlig tage indenrigsministerens meget
lange svar på mit spørgsmål heroppe som
udtryk for, at jeg ramte et ømt punkt hos Socialdemokratiet.
Nu kaldte indenrigsministeren jo det her med
det multietniske samfund, som indenrigsministeren finder i dele af Danmark, en udfordring.
Må jeg minde om, at i det indlæg, indenrigs-

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
ministeren havde i Søndagsavisen i uge 9, kaldte indenrigsministeren det ikke en udfordring.
Da kaldte indenrigsministeren det for en berigelse. Indenrigsministeren. skrev:
»En bred accept af det multinationale samfund som en berigelse tager tid.«
Derfor må jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører, hr. Poul Qvist Jørgensen: Finder Socialdemokratiet, at et multinationalt samfund er
en berigelse eller et gode? For det må jo så betyde, at det er noget Socialdemokratiet mener man
skal fremme i Danmark, og hvis vi ikke har det,
så skal vi have det.
Det synes jeg da er væsentligt at få afklaret,
for det viser jo også lidt om, hvor langt Dansk
Folkeparti og Socialdemokratiet står fra hinanden i den her debat.";Kristian Thulesen Dahl
64406;title_name;"Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører. Undskyld, fru Pia Kjærsgaard vil have en
kort bemærkning. Vi er lidt mere liberale i dag,
end vi plejer at være.
(Kort bemærkning).";Formanden
64606;name_party;":
Hvad er det dog for en ansvarsforflygtigelse,
som indenrigsministeren kommer med? Det er
jo sådan, at jeg har stået på denne talerstol år
efter år efter år og talt om det her.
Det, man så kan sige midt i al elendigheden
og ulykkeligheden, er, at der faktisk også er
andre, der er begyndt at tage fat på problemet.
F.eks. er der befolkningsfremskrivninger fra
Statistisk Institut på Københavns Universitet,
der siger, at om 50 år vil 20 pet. af alle nyfødte
være børn af udlændinge. Danmarks Statistik
siger, at om 25 år vil antallet af udlændinge i
Danmark være mellem 500.000 og 600.000. Forskere siger, at folkeskolen bliver multietnisk,
hvis udviklingen fortsætter, og det er i al beskedenhed det, som Dansk Folkeparti har forsøgt
eller forsøger at sætte fokus på med denne her
debat.
Når ministerens partifælle i Københavns Borgerrepræsentation, Hamid El Mousti, kan skrive, at arbejdsløsheden blandt indvandrere og
flygtninge er på 47,3 pct. og den blandt de hvide
er på 10,2 pet., så mener jeg, at vi er på vej imod
et multietnisk samfund. Og det må både statsministeren og indenrigsministeren og i øvrigt
også Socialdemokratiets ordfører forholde sig til
uden at forsøge at afspore debatten. , .. 홢

6041

Birthe Rønn Hombech (V):
I Venstre betragter vi ikke: Danmark som et
multietnisk eller multikulturelt samfund, og vi
mener heller ikke, at Danmark skal være det.
Vi er alle sammen kommet udefra engang.
Overalt i det danske landskab møder vi typiske
danske stendysser, landsbykirker og herregårde. Alt fik vi udefra. Alt blev det omformet til en
del af vor danske bevidsthed. Om det så er
vores frihedsidealer og liberale ideer, så fik vi
dem udefra.
Kulturel udveksling og idéudveksling er vigtig, ikke mindst for et lille land som Danmark
uden råstoffer. Her spiller også det internationale handelssamkvem en stor rolle. Danmark er
altså, som vi kender det i dag, resultatet af årtusinders påvirkning udefra. Indvandrerne er
også en væsentlig del af vores kultur og statsborgerskabet kun et par hundrede år gammelt.
Med demokratiets indførelse i 1849 blev frihedsrettighederne grundlovsfæstet. Disse frihedsrettigheder gælder for enhver, der sætter
foden på Danmarks jord. Frihedsrettighederne i
Danmark gælder hverken i kraft af, at man tilhører en bestemt gruppe eller har hjemsted et
bestemt sted. Frihedsrettighederne er en umistelig ret for den enkelte, men det er vigtigt at
gøre sig klart, at frihedsrettighederne altså netop er knyttet til den enkelte, og at et tilhørsforhold til en bestemt gruppe ikke giver særlige
rettigheder.
Venstre er om nogen partiet, der står vagt om
frihedsrettighederne. Vi er om nogen partiet,
der går ind for friest mulig bevægelighed over
grænserne. Vi er i Venstre af den opfattelse, at
udlændinge også i dag har noget at tilføre det
danske samfund og den danske kultur, men det
forudsætter naturligvis netop, at de, der i kortere eller længere tid tager ophold i Danmark,
netop ønsker at tilføre det danske fællesskab
noget positivt og ikke blot forlanger at være sig
selv og stå uden for det danske fællesskab.
Kun hvis de udlændinge, der kommer til
Danmark, selv ønsker at stå uden for, og kun
hvis det danske fællesskab holder vore udlændinge uden for fællesskabet, vil der opstå et
multietnisk eller multikulturelt samfund.
Mange, der opholder sig i Danmark, er flygtet
fra lande, der knægter frihedsrettighederne.
Netop disse grupper må forstå, at de i Danmark
lever i et land, hvor frihedsrettighederne ikke er
knyttet til bestemte grupper, men til det enkelte I
menneske.

6042

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

Det er for Venstre i virkeligheden grundlæggende forkert, når man hele tiden i denne debat
taler om etniske grupper i Danmark. Danmark
består af enkelte mennesker, der i arbejde og fritidsliv bliver medlemmer af en lang ræ&ke fællesskaber på arbejdspladsen, i boligområderne, i
foreningslivet osv.
Udlændingene har selv ansvaret for at blive
integreret i disse fællesskaber. Og vi politikere
må stille krav til vore udlændinge og understøtte dem i, at de integreres på en sådan måde, at
de tilegner sig danske normer i det omfang, der
kræves for at klare sig selv i vort velfærdssamfund.
En helt afgørende forudsætning for at kunne
fungere i det danske samfund er, at man har
lært det danske sprog. Vil man have del i de
offentlige velfærdsydelser, må man også kunne
værtsfolkets modersmål.
Men det betyder naturligvis, at kommunerne
må stille den nødvendige undervisning til
rådighed. Det sker beklageligvis ikke altid.
Undervisningen for udlændinge er ganske
enkelt for dårlig i flere kommuner. Alt for mange ressourcer går til spilde, fordi der ikke er tilstrækkelig med relevante undervisningstilbud.
Fra Venstre skal der lyde en stærk opfordring til
kommunerne om at stille de fornødne ressourcer til rådighed for en relevant danskundervisning. Vi vil så til gengæld kompensere for dette
ved at fritage kommunerne for pligten til
modersmålsundervisning.
Vi har i Danmark og i debatten i alt for lang
tid været for bange for at stille krav til de
udlændinge, der vil bo i Danmark. Flere og flere
udlændinge har i den senere tid selv taget bladet fra munden og udtrykt utilfredshed med, at
der ikke stilles krav til dem, og at de tværtimod
pakkes ind i vat og nedværdigende umyndiggørelse. En iraner udtalte forleden dag, at de
bliver forkælet for meget.
Det er en fuldstændig misforståelse at give
udlændinge særbehandling og opfatte dem som
grupper, der omgående skal klientgøres.
Udlændinge, der er flygtet fra forfølgelse, må og
skal acceptere, at de i Danmark møder andre
grupper, der i deres fædreland var deres fjender. Vi hverken kan eller skal acceptere i Danmark, at fjendskabet og krigen fortsætter her.
Mange er flygtet fra undertrykkelse og knægtelse af ytringsfriheden. Disse grupper må forstå, at de er kommet til et land med meget
udstrakt ytringsfrihed, til et land, hvor debatformen ofte er meget direkte. Det nytter ikke, at

man råber racisme og diskrimination, hver gang
en dansker bruger de samme udtryk eller
skældsord over for udlændinge, som de anvender over for danskere. Tager man sig af det, er
man med til at marginalisere sig selv og sætte
sig uden for fællesskabet.
Det er misforstået godhed, når nogle danskere hele tiden mener, at udlændinge skal have
særbehandling, og det er at sætte danskere op
mod udlændinge at mene, at konflikter mellem
danskere og udlændinge med djævlens vold og
magt skal løses ved politianmeldelse af danskerne. Ethvert tilløb til diskrimination skal
naturligvis stoppes, men det er ikke diskrimination, at man behandler udlændinge som danskere.
Det er et stigende problem, at så mange forsøger at få adgangsbillet til Danmark gennem
asylsystemet eller gennem familiesammenføringsreglerne. Skal vi opretholde vores velfærdssamfund med overskud til andre, må vi
nødvendigvis fortsat sætte grænser for tilstrømningen af udlændinge til Danmark.
Der er noget helt paradoksalt i, at vi på den
ene side har indvandrerstop, så dygtige mennesker, der kan forsørge sig selv, ikke kan komme
til Danmark, mens personer, der bare ved
arrangerede ægteskaber gifter sig med en i Danmark boende udlænding, kan få opholdstilladelse.
Vi mener i Venstre, at vi i flygtningepolitikken skal skærpe den humanitære profil, der
muliggør, at vore ressourcer udnyttes langt
mere effektivt. De, der udnytter vor gæstfrihed
til at begå kriminalitet i vort land, skal i langt
højere grad udvises. Flygtninge skal først og
fremmest hjælpes på stedet, og det må være slut
med omgåelse af indvandrerstoppet gennem
arrangerede ægteskaber. De, der kommer til
Danmark som flygtninge, skal have midlertidigt
ly og hjælpes til at vende tilbage.
Hvad med danskheden, er der mange, der
spørger. Bliver vi ikke oversvømmet af islam, og
ender vi ikke selv med at blive tvunget til at
opgive vor kristne tro? Svaret er efter min
mening, at det bestemmer vi selv. Men det kræver naturligvis, at vi danskere kræver af os selv,
at vi besinder os på vore egne rødder, på vor
historie, på vor tro og vor kultur. Lefler vi danskere for de militante udlændingegrupper, som
findes i vort land, så dør den frihed, som hele
vor kultur bygger på.
Vi skal ikke tillade, at man af religiøse grunde
kan sætte sig ud over danske love. Også musli-

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
mer, der nyder godt af religionsfriheden i Danmark, må respektere, at Danmark er et kristent
land, hvor den danske folkekirke har en særstilling.
For Venstre er det afgørende, at fremmede
religioner og kulturer mødes med respekt, men
respekten må være gensidig. I Venstre lægger vi
afstand til muslimske love, der fungerer som
religiøs legitimation af hensynsløse undertrykkere. Vi tager afstand fra en misforstået etnisk
separatisme, der forherliger andres kultur på
bekostning af den danske kultur.
Venstre ønsker en debat og en politik, der
respekterer den enkelte udlænding, frem for at
betragte udlændingene som en række mindretal, man kan sætte etikette på.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det glæder mig at høre, at Venstre stadig væk
går ind for frihedsrettigheder. Det kommer ikke
bag på mange i salen, tror jeg.
Når fru Birthe Rønn Hornbech snakker om, at
flygtninge og indvandrere skal tilpasse sig danske normer for at kunne klare sig selv her i Danmark, bliver jeg nødt til at spørge: Hvilke normer er det, vi taler om? Dit Danmark er ikke
nødvendigvis mit Danmark.
Der er stor forskel på, hvordan en enlig kvinde i det vestjyske forholder sig til, hvad dansk
normsæt er, og en fyr på Christianshavn, en
sønderjyde, én fra Helsingør eller en grønlænder. Hvad er det for normer, vi taler om? Vores
samfund har altid været et samfund, som er blevet påvirket udefra, og stadig væk kalder vi os
danske. Hvad er det for normer?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
74351;name_party;":
Det var jo en imponerende tale, som fru Birthe
Rønn Hornbech her holdt om frihed, og jeg ved
ikke hvad. Men har fru Birthe Rønn Hornbech
aldrig nogen sinde overvejet, hvad årsagen er
til, at indvandrere og flygtninge ikke kan få
arbejde?
Har fru Birthe Rønn Hornbech ikke sat sig ind
i de statistikker og de undersøgelser, der viser,
at når to lige kvalificerede med høj uddannelse
søger et arbejde, er det 100 pet. sikkert, at det er
de etniske danskere, oprindelige danskere, der
får arbejdet, og aldrig den, der har en anden
oprindelse? Hvilket frit valg har det pågældende menneske i den situation?

l

6043

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
75009;name_party;":
På langt de fleste punkter kan jeg sagtens følge
fru Birthe Rønn Hornbech, men på de afgørende
punkter begynder kæden så at hoppe af.
Altså, er fru Rønn Hornbech ikke opmærksom på, at der faktisk er indført nogle af
de krav, som Venstre fremfører her, og som
de også fremførte i torsdags? Er man ikke
opmærksom på, at der er gjort gode forsøg på at
undgå platsituationerne? Er fru Rønn Hornbech
ikke opmærksom på, hvad jeg sagde om forholdet mellem reel humanisme og pladderhumanisme?
Men jeg må indrømme, at sådan som jeg hørte fru Rønn Hornbechs krav nu, og som jeg også
hørte dem i torsdags, så er der meget lidt udsigt
til, at vi vil kunne følge Venstre hele vejen. Jeg
må også indrømme, at meget tyder på, at skulle
vi gøre forsøget på at følge med længere ad
vejen, så vil kravene bare blive det strammere
fra Venstres side.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Svane spurgte, hvilke normer udlændinge
skal tilegne sig i Danmark. Ja, jeg har jo hørt fra
tidligere medarbejdere i Dansk Flygtningehjælp
for eksempel, at masser af de flygtninge, vi får,
slet ikke kan betjene moderne teknologi. Dansk
er naturligvis det vigtigste og så i øvrigt at kunne føre en hverdag, hvor man kan passe sit
arbejde. Der er jo en lang række praktiske ting,
som man ikke kender hjemmefra: hele måden at
omgås hinanden på.
Til fru Anne Baastrup må jeg sige, at jeg synes
egentlig, det er beklageligt, at man altid fokuserer på det negative, arbejdsløsheden. Jeg synes,
det er stærkt beklageligt i de tilfælde, hvor man
vitterlig kan dokumentere, at man bevidst har
fravalgt en udlænding, der var lige så kvalificeret til en lejlighed eller et arbejde. Det synes jeg
er meget beklageligt. Men jeg tror i virkeligheden, at vi ved at blive ved med at fokusere på
det negative gør tingene endnu mere negative i
stedet for at fokusere på alle de udlændinge, der
har vist, at de godt kan selv.
Til hr. Qvist Jørgensen, der siger, at vi nok
ikke kan blive enige: nej, det kan vi ikke. Venstre og Socialdemokratiet har to helt forskellige
grundholdninger til både udlændingepolitik og
til, hvordan samfundet i øvrigt skal være indrettet.

6044

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
77222;name_party;":
Måske lige på trods af den sidste svada vil jeg
da godt kvittere for, at jeg synes, fru Birthe Rønn
Hornbech sådan set holdt en meget afdæmpet
tale og forholdt sig til nogle af de problemer, vi
er uenige om løsningen af, men jeg synes faktisk, det var en rimelig afdæmpet tale.
Men der er en ting, jeg ikke forstår, og det er
når fru Birthe Rønn Hornbech snakker om
behovet for at lægge meget vægt på det dér med
dansk kultur, og at de må forstå, at man skal gå
imod undertrykkelse og den slags ting. Altså, er
det udtryk for dansk kultur, at man går imod
kvindelige præster for eksempel? Jeg ved det
ikke. Der er jo nogle danskere, der mener, at
man ikke skal have kvindelige præster. Der er
forhåbentlig et flertal, der mener, at man skal.
Der er altså en kamp i den danske kultur,
eller inden for det danske samfund, mellem en
reaktionær holdning, kan man sige, og en fremskridtsvenlig holdning. Og nøjagtig den samme
kamp er der vel inden for indvandrermiljøer og
blandt fremmede.
Derfor handler det først og fremmest om i
stedet for at stille det op som et spørgsmål om
dansk kontra udenlandsk kultur at sige, man
skal støtte progressive og fremadrettede holdninger i modsætning til reaktionære og tilbagestående holdninger.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Ganske kort. Jeg synes, det er lidt for billigt, at
fru Birthe Rønn Hornbech, når jeg spørger om,
hvilke danske normer det er, man i Venstre gerne vil have, at flygtninge og indvandrere skal
lære, så svarer, at de ikke er særlig gode til at
betjene sig af den videreudviklede teknik. Jeg
synes, det er for billigt fra det danske parti, som
har talt om frihedsrettigheder.
Jeg kender andre normer, som er meget danske: at handle sort, at fifle med selvangivelsen
og så videre. Er det sådan nogle normer, vi skal
lære dem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
79056;name_party;":
Når jeg fremhæver danske kulturelle mindesmærker, dansk historie og den kristne tro som
eh del af den danske kultur og jeg i øvrigt ved
andre lejligheder tordner mod lovovertrædere,
så synes jeg ærlig talt, at spørgsmålet fra hr.
Svane er lidt mærkværdigt. Det, jeg sagde, var,

at udlændinge må tilegne sig de danske normer
i et sådant omfang, at de kan klare sig selv.
Jeg er lidt ked af, at hr. Søndergaard mente,
jeg var afdæmpet. Det var bestemt ikke min
mening.
Det glæder mig selvfølgelig, at hr. Søndergaard er begyndt at interessere sig for den danske folkekirke. Men det gælder jo for danskere
som for udlændinge, at man må rette sig efter
loven, og der blev altså åbnet adgang for kvindelige præster i 1948.
Det gælder for alle, at man må rette sig efter
loven, og der er bestemt ting i det danske samfund, jeg ikke bryder mig om, og derfor vil jeg
heller ikke tage ordet kultur i min mund, når det
drejer sig om sort arbejde.";Birthe Rønn Hornbech
80018;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
Danmark skal udvikle sig til et multietnisk samfund. Vi ønsker, at det danske samfund også i
fremtiden skal være præget af den historie, den
kultur, den religion, det sprog og de traditioner,
som generationer af danskere før os har været
med til at skabe, forme og viderebringe.
Vi ønsker, at indbyggerne i Danmark skal
vedkende sig, at de og deres familie er en del af
det danske samfund. Denne holdning betyder
ikke, at vi skal være et lukket samfund, være os
selv nok. Efter konservativ opfattelse skal vi stadig og i stigende omfang søge inspiration og
fornyelse ved, at danskere i alle aldre i perioder
søger udenlands for at arbejde eller uddanne
sig, og vi skal glæde os over de udlændinge,
som i kortere eller længere tid kommer til Danmark for at holde ferie, arbejde, forske eller på
anden måde bringe inspiration og fornyelse til
landet.
Vi skal også tage ordentligt imod flygtninge,
som kommer til Danmark - rigtige og reelle
flygtninge. Jeg er overbevist om, at det store
flertal af den danske befolkning har den holdning, at Danmark skal hjælpe reelle flygtninge
og mennesker, som er i akut nød på grund af
krig. Men mennesker, som kommer for at opnå
bedre sociale forhold, for at begå kriminalitet,
eller som ikke er i akut fare, skal vi ikke bruge
penge på. De penge kan hjælpe langt flere dér,
hvor flygtningeproblemerne opstår. Vi skal ikke
være tossegode i Danmark.
De mennesker, som får fast ophold her i landetenten som flygtninge eller ved familiesammenføring, skal vi stille klare og kontante krav
til. De skal nemlig nu være en del af det danske

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
samfund, og derfor skal det være et krav, at de
lærer vort sprog, tilpasser sig arbejdsmarkedet
og sætter sig ind i vore kulturelle og demokratiske traditioner. Tilflytterne forventer det af os,
og ville vi ikke selv anse det for et rimeligt krav,
hvis vi skulle bo i et nyt land? Jo, selvfølgelig.
Det må i dag konstateres, at årtiers velmenende forsøg på at integrere flygtninge og indvandrere i det danske samfund i stort omfang er
slået fejl. Store indvandrergrupper lever i dag i
en slags selvvalgt isolation. De taler og forstår
ikke dansk. De lever udelukkende efter de
moral- og værdinormer, som de har bragt med
sig fra hjemlandet. Kort sagt, de deltager ikke i
det danske samfund.
Ét er, at mange førstegenerationsindvandrere
nu nærmest er tabt på gulvet. Der er ganske
enkelt gået for lang tid, uden at der er stillet klare og præcise krav om integration. Langt mere
bekymrende er, at mange anden- og tredjegenerationsindvandrere møder op i den danske folkeskole uden at kunne ét ord dansk. Det er nærmest katastrofalt, og det vidner om en fejlslagen
integrationspolitik, for uden danskkundskaber
og uden kendskab til og forståelse for det danske samfund er disse unge prisgivet på arbejdsmarkedet, og de er henvist til at leve af offentlig
forsørgelse.
Vi konservative vil ikke acceptere, at unge
indvandrere i denne og næste generation tabes
på gulvet. Derfor er det nødvendigt med
nytænkning og med klare krav i integrationspolitikken.
Det danske samfund hverken kan eller skal
acceptere, at store indvandrergrupper frivilligt
isolerer sig. Derfor er det bydende nødvendigt,
at den fremtidige politik bygger på en erkendelse af, at både gulerod og stok er påkrævet.
Der er ingen tvivl om, at integration starter i
hjemmet, og så er vi ved problemets kerne, for i
mange indvandrerhjem i Danmark er der ingen
integration overhovedet. Vi ved, at mange indvandrerbørn, bl.a. tyrkiske, møder op den første
skoledag uden at kunne tale dansk.
En årsag til dette er de familie- og kulturmønstre, som indvandrerne har medtaget fra
hjemlandet. Et typisk mønster er jo, at kvinderne ingen tilknytning har til det danske arbejdsmarked, og ofte har de kun i meget begrænset
omfang været i berøring med det øvrige danske
samfund. Flere kommuner har derfor forsøgt sig
med særlige integrationsforanstaltninger over
for indvandrerkvinderne. De fleste er blevet
fiaskoer, ganske enkelt fordi kvinderne ikke får
mandens tilladelse eller accept til at deltage.

6045

Den naturlige følge af dette er, at et stort antal
indvandrerkvinder ikke forstår eller taler dansk.
Derfor har de kun et særdeles begrænset, ja, ofte
intet kendskab til det danske samfund og de
traditioner og normer, som samfundet bygger
påò Indvandrerkvindernes opgave er jo traditionelt at opdrage børnene, og som en konsekvens
af kvindernes manglende integration holdes
børnene hjemme. Næsten ingen indvandrerbørn
kommer i vuggestue eller dagpleje, og kun få
kommer i børnehave. Første gang børnene rigtig
konfronteres med det danske samfund og det
danske sprog er på deres første skoledag, og så
er det jo ikke underligt, at de intet forstår af,
hvad der bliver sagt.
Derfor er det en klar konservativ målsætning,
at familierne motiveres til, at de selv og deres
børn tager del i det omliggende samfund. Det
sker bedst ved en positiv motivation, men er det
ikke nok, skal der også være mulighed for økonomisk at ramme de familier, som ikke vil deltage i integrations- og aktiveringsprojekter. Det
kan f.eks. ske ved, at kontanthjælp og andre
sociale ydelser fratages familier, som ikke
møder op og deltager i disse aktiviteter.
Men uanset at rigtig motivation og klare krav
på længere sigt kan være med til at afhjælpe
problemet, står vi i dag med en akut opgave.
Hvad gør vi med alle de fremmedsprogede
børn, som nu og i de kommende år står foran
deres første skoledag, og som ikke kan tale
dansk?
Vores løsning er, at der må oprettes særlige
modtageklasser for alle disse børn et eller to år
før den egentlige skolestart, og at der skal være
mødepligt. Formålet med sådanne modtageklasser er at sikre indvandrerbørnene tilstrækkelige danskkundskaber, så de i første klasse
kan deltage side om side med de danske børn
uden brug af tolke.
Millionerne til disse ganske mange modtageklasser kan bl.a. skaffes ved at fjerne modersmålsundervisningen. Det er ikke samfundets
opgave at sørge for, at fremmedsprogede børn
undervises i serbisk, arabisk, spansk, hindu,
eller hvad der måtte være deres hjemlands
sprog. Dette er forældrenes ansvar. I den danske
folkeskole skal de lære at tale og skrive dansk,
således at de bedst muligt kan begå sig i det
danske samfund til gavn for dem selv og til
gavn for Danmark.
Så ønsker vi at give kommunerne ret til at
fordele de fremmedsprogede elever på skolerne,
således at der højst er 25 pet. fremmedsprogede

6046

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

elever i en klasse. Det vil betyde, at der normalt
ikke vil være mere end 4 eller 5 fremmedsprogede børn pr. klasse. Men allerede i dag er der
masser af skoler, hvor andelen af fremmedsprogede børn langt overstiger de 25 pet., ja, i nogle
skoler er der næsten ingen dansksprogede børn
tilbage.
Samtidig er det sådan i enkelte kommuner, at
den samlede andel af fremmedsprogede elever
udgør betydeligt over 25 pet., og i sådanne
kommuner er det selvfølgelig umuligt at håndhæve denne regel. Er dette tilfældet, skal det
være lovligt for kommunen at samle de fremmedsprogede elever på én eller flere skoler. En
fordel ved at samle alle fremmedsprogede elever på én eller flere skoler er, at ekspertisen
vedrørende undervisning af fremmedsprogede
børn kan samles. Når vi erkender problemet, må
vi også være villige til at gennemføre de nødvendige løsninger.
Så er der boligområdet. På boligområdet har
mange års utilstrækkelig politik ført til store
koncentrationer af udlændinge i de almennyttige boligafdelinger. Vi konservative mener, at
kommunerne skal have ret til at sprede indvandrerne boligmæssigt. Kommunerne skal med
loven i hånd kunne nægte en indvandrerfamilie
adgang til en lejlighed i en boligblok, hvis der i
forvejen bor et stort antal udlændinge i det
område.
Regeringen har med sine byudvalgsrapporter
søgt at pege på mulige løsningsmodeller, men
det er og bliver kun lappeløsninger. Ghettoproblemerne afhjælpes ikke ved, at kommunerne
ansætter indvandrerkonsulenter, planter flere
træer eller ansætter socialpædagoger, der skal
snakke med beboerne og føre de forskellige
minoritetsgrupper sammen. På kort sigt kan
ghettoproblemerne kun løses ved, at kommunerne får en lovmæssig hjemmel til at foretage
en spredning af de i kommunen bosiddende
udlændinge.
Lad mig derfor til slut på vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:

vort sprog, tilpasse sig vort arbejdsmarked og
sætte sig ind i vore kulturelle og demokratiske traditioner,
- at danskundervisningen styrkes både for
børn og forældre,
- at flygtninge alene skal tildeles midlertidig
opholdstilladelse inden for de første 7 år og
ikke som nu livsvarigt ophold allerede efter 3
år,
- at indvandrernes retskrav på familiesammenføring afskaffes, og
- at kravene for at opnå dansk statsborgerskab
strammes.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 87).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag vil nu
indgå i de videre forhandlinger.

Forslag om motiveret dagsorden

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
89145;name_party;":
Nu har vi jo tidligere diskuteret Det Konservative Folkepartis forslag om forflyttelse af børn i
de forskellige skoler, og det var faktisk mit indtryk, at Det Konservative Folkeparti havde
droppet det forslag, fordi De Konservative, da
vi sidst havde debatten, ikke kunne svare på
dette spørgsmål: Hvordan vil Det Konservative
Folkeparti sikre, at de danske børn bliver flyttet
rundt?
Dengang var det kun udlændinge, der skulle
flyttes rundt, og så måtte De Konservative
erkende, at hvis man skal flytte udlændinge
rundt, må der også flyttes nogle danske børn
rundt, og det kunne rent teknisk ikke lade sig
gøre, fordi De Konservative ikke ville flytte
danske børn rundt. Jeg kan forstå, at De Konservative holder fast i denne politik. Har Det Konservative Folkeparti fundet løsningen?
Og jeg vil også godt høre: Nu har man så i
dette dagsordensforslag lagt op til, at indvandrere ikke må få familiesammenføring. Hvad er
en indvandrer? Er jeg indvandrer, fordi min
tipoldemor kom fra Sverige, eller hvad? Hvor
går grænsen for, hvornår man er indvandrer?

»Idet Folketinget konstaterer, at Danmark ikke
bør udvikle sig til et multietnisk samfund,
pålægger Folketinget regeringen at arbejde for,
- at der stilles klare krav til udlændinge, som
får fast ophold i Danmark. Krav om at lære

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Med det fremsatte dagsordensforslag landede
vi, hvor vi slap i torsdags, og jeg kan ikke lade
være med at gentage det, jeg også sagde i min

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
ordførertale den dag: at det må sitre i baghovederne på nogle af de gamle liberale Venstrefolk
og retsindige konservative, når de nu hører,
hvordan man tager fat.
I indledningen til hr. Helge Adam Møllers
tale blev der sagt noget i retning af: generationerne af danskere før os. Det lyder så flot. Til
den række af generationer hører franske huguenotter, russiske jøder, polske roearbejdere og
kartoffeltyskerne i Jylland. Gav de ikke Danmark et godt samfund? Nu vil man med et af
forslagene i denne dagsorden tage fat og sige:
højst 7 år.
Vil vi overhovedet benytte os af, at de kommer til os med deres viden, deres ønsker, deres
tro på en fremtid osv.? Man afskærer sig pludselig fra alle de muligheder.
Og så ganske kort til sidst: Når vi hører tale
om afskaffelse af modersmålsundervisningen,
kunne jeg godt forestille mig, hvordan det ville
være for mig selv at komme til Vietnam og skulle lære mine børn vietnamesisk, hvis jeg ikke
først lærte dem at tale dansk.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
91658;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til hr. Helge Adam
Møller, idet jeg forventer, at vi får svar på det
med skoleflytningsproblematikken.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om vi
nu kan gå ud fra, at De Konservative vil være
parate til at gå ind for, at kommunalbestyrelserne i et videre omfang end hidtil kan få lejlighed
til at gå ind i placering i og visitering til boliger
uden for det almennyttige byggeri, for det er vel
på den måde, at det lykkes.
Og når jeg nu er her, skal jeg meddele, at det
dagsordensforslag, som netop er fremsat, er af
en sådan karakter, at vi fra Socialdemokratiets
side må stemme imod.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
92311;name_party;":
Jeg havde desværre ikke glæden af at deltage i
debatten om udlændingeloven i torsdags, men
det lader til, at alle andre af de involverede har
været her. Til gengæld kan jeg konstatere, at jeg
deltog i den samme debat for både 5, 6 og 7 år
siden, og selv en ikke særlig opmærksom læser
kan såmænd godt dér finde ud af, hvad jeg
mener, og det siger jeg tak for.
Jeg har et spørgsmål til hr. Helge Adam Møller: Hvis jeg nu siger til hr. Helge Adam Møller,
at danske børn skal lære det danske sprog godt

6047

og kende den danske kultur til glæde for dem
selv og for deres evne til at begå sig i fremtiden,
uanset om deres fremtidige arbejdsplads og
levested nu bliver Toulouse eller Tølløse eller
for den sags skyld Vietnam, så tror jeg, hr. Helge
Adam Møller vil give mig ret i, at det er et vigtigt fundament at kende sine rødder og sit sprog
og vide, hvor man kommer fra - uden at det
skal overdrives til nationalisme, og det synes jeg
nok det strejfer lidt en gang imellem her - og at
det er vigtigt for at kunne møde det nye, for at
kunne klare sig og for at kunne forstå andre. Det
tror jeg faktisk hr. Helge Adam Møller er enig i,
og så er det, jeg spørger: Hvori består forskellen,
når det er den anden vej rundt?
Det var bare et lille indlæg i debatten om
modersmålsundervisningen.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
93643;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at ikke alle er fuldstændig,
hundrede procent enige i, at det vigtigste, man
overhovedet kan gøre, hvis man skal bo i et
samfund i længere tid, måske resten af sit liv,
selvfølgelig er at lære dette samfunds sprog, for
det er jo fundamentet. Men jeg kan da godt forstå, at enhver familie, uanset om det er en dansk
eller en vietnamesisk familie, yderligere ønsker
at give deres eget sprog og deres egne traditioner videre til deres børn, men det må da være
forældrenes ansvar.
Har fru Mimi Jakobsen nogen sinde hørt om
en dansk familie, der i 7 eller 8 år bor i USA eller
i Brasilien eller i Tyrkiet, og hvor det er den
amerikanske, den brasilianske eller den tyrkiske
stat, der betaler for, at de danske børn skal lære
dansk i skolen? Nej, selvfølgelig ikke. Så tåbelig
er man ikke. Man lærer dem det pågældende
lands sprog, og så lader man det andet være
forældrenes opgave, og forældrene er faktisk
meget gode til at tage ansvaret for det.
Fru Anne Baastrup spørger, hvordan man vil
sørge for, at der maksimalt er 25 pet. fremmedsprogede børn i en klasse, hvordan det skal
arrangeres, og hvordan børnene skal fordeles,
og om danske eller udenlandske børn eventuelt
skal flyttes til en anden skole.
Det er en mulighed, kommunerne har, og så
kan kommunerne frit og selvstændigt gøre, som
de vil. Det er ikke noget, Folketinget skal diktere. Vi skal bare give dem muligheden for det.
Fru Anne Baastrup spørger også, hvornår
man er indvandrer?
Det er man, så længe man ikke er dansk statsborger - kort og godt.

6048

.

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

Og hr. Henrik Svane spørger, om vi ikke har
fået meget positivt fra huguenotter og polakker
og hollændere, og hvem der ellers er kommet til
Danmark.
Jo, selvfølgelig, og det fremgik også af hele
min ordførertale, men forudsætningen for, at
man kan give noget positivt videre, er jo også, at
man selv forsøger at sætte sig ind i det lands
sprog, kultur, historie og traditioner, som man
bor i.
Jeg sagde ikke, at man skulle skifte tro. Hvis
jeg skulle bo i et muslimsk land i 5,10 eller 15 år,
ville jeg da heller ikke skifte min kristne tro ud,
men jeg ville selvfølgelig sætte mig ind i den
kultur, den religion og den tradition, som det
fremmede land har, for bedre at kunne leve i
landet og for bedre at kunne få en dialog med de
mennesker, der bor i landet. Jeg ville ikke isolere
mig og sige: Jeg er alene dansker.
Det var det, der lå i min ordførertale, og det
tror jeg i virkeligheden ikke vi er så uenige om.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg brugte bevidst eksemplet med det vietnamesiske sprog, for det er meget lettere for en dansk
familie at flytte til Amerika og lære amerikansk,
for vi kender jo det sprog så godt fra vores hverdag. Og enhver, der arbejder med sproglig indlæring, ved, at for at kunne skabe sig nogle
begreber er det vigtigt at kende sit eget modersmål. Det ved man også godt i Det Konservative
Folkeparti, ellers skal jeg skaffe dokumentationen for det, hvis man ønsker det.
Men man får det indtryk, at De Konservative
end ikke gider høre på det, vi andre siger, for vi,
der er imod dagsordensforslagene, taler jo ikke
for, at de fremmede ikke skal lære vores sprog.
Selvfølgelig skal de lære vores sprog: det giver
da sig selv, og det arbejder vi også for.";Helge Adam Møller
96937;name_party;":
Debatten indtil nu har været præget af, at højre
side her i salen frygter at miste flæskestegen
juleaften, men jeg tror ikke, at den risiko på
nogen måde er på tale, blot fordi der kommer hvor mange procent var det, ministeren nævnte:
4-5 pet. fra andre samfund?
Og det, som vi i stedet burde have brugt
dagen i dag til, var jo at se, hvordan vi her i Folketinget i fællesskab kunne komme frem til en
dagsorden, som går ud på at udnytte disse ressourcer. For i SF har vi den grundholdning, at
mennesker er ressourcer, som det blot handler

om at udnytte, og hvordan kan det være, at
Danmark er et samfund, der ikke anerkender
dette? Hvorfor kan vi ikke se på, hvad man gør i
Canada, hvor man faktisk sætter sig et mål for
indvandringen, og hvor man rent faktisk formår
at bruge de mennesker, der flytter til Canada,
som en ressource?
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på den
danskundervisning, der varetages af amterne,
og på det ene punkt vil jeg give fru Birthe Rønn
Hornbech ret: Det er en elendig undervisning.
Men man kan i og for sig også spørge: Hvad er
det for en prioritering, der ligger i lige præcis
dette undervisningssystem? Hvad er årsagen til,
at de lærere, der arbejder på Dansk Flygtningehjælps sprogkurser og andre kurser for etniske
minoriteter, har den løseste ansættelse overhovedet? Hvordan kan det være, at der ikke er
forskning på det område? Hvordan kan det
være, at hele dette område, hvor man bruger
midler i en størrelsesorden, af xhmia. kr., ligger i
ruiner? Er det ikke en prioritering fra det danske
samfunds side? For vi fik jo for ganske få år
siden en regel om, at man kun måtte stå på venteliste til danskundervisning i 3 måneder.
Jeg vil indrømme, at Folketinget gennem de
sidste ti år har gjort forskellige forsøg på at give
mennesker fra etniske minoriteter mulighed for
også at få en plads i det danske samfund, men
desværre har det altid været halvhjertet, og det
er nok på grund af den populistiske linje, nogle
partier har i det spørgsmål: Det handler simpelt
hen om frygten for at miste stemmer!
Og i SF har vi ikke glemt, hvordan vores forslag om ligebehandling af etniske minoriteter på
arbejdsmarkedet blev afvist af både regeringen
og Folketingets flertal, men vi har naturligvis
heller ikke glemt, at samme regering året efter
fremsatte et tilsvarende forslag og fik det vedtaget, ganske vist med et andet flertal i Folketinget, men alligevel - at få flyttet medlemmer af
Folketinget i disse sager er en sejr, i hvert fald
når det bliver til et flertal.
Sagen er grundlæggende den - og dér har vi
problemet med højre side her i salen - at man
ikke vil anerkende, at adgangen til arbejdsmarkedet for etniske minoriteter stort set er ikkeeksisterende.
Erhvervsministeren - det var, da fru Mimi
Jakobsen var erhvervsminister - gennemførte
først en isbryderordning for akademikere generelt, og det var en tordnende succes. Og så havde man nogle penge tilbage, som man brugte på
at gennemføre en tilsvarende isbryderordning

(757)
Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
for etniske minoriteter med en videregående
uddannelse, men det er en skandale, hvad der er
kommet ud af dét.
Hvordan kan det være, at når det er danske
akademikere, der får en pose penge med, når de
skal ud på arbejdsmarkedet, så går det godt,
men når det drejer sig om etniske minoriteter, så
går det ikke?
Og hvis man ønsker et opdelt samfund med
etniske minoritetsgrupper placeret i bestemte
kommuner, og hvis man ønsker at fastholde en
frygt for det ukendte, en frygt for at lære andre
mennesker at kende, så skal man bare fortsætte
med forespørgsler af denne art, og så skal man
bare fortsætte med at holde disse mennesker
uden for arbejdsmarkedet og drive hetz mod
dem, sådan som »De Forenede Fremskridtspartier« jo i den grad ynder.
Men tog man i stedet udgangspunkt i, hvad
der er godt for det danske samfurid, så burde
man se på flygtninges og indvandreres ressourcer og se på, hvad de kan bidrage med i det
danske samfund, og søge at udnytte disse ressourcer og give disse mennesker en plads på
arbejdsmarkedet og i samfundet. Så ville vi ikke
se almennyttige boligkomplekser, hvor bestemte etniske grupper søger sammen, for så ville de
simpelt hen have råd til at finde sig en bolig i et
andet område, og så ville de have en valgfrihed,
som de ikke har i dag.
Og »De Forenede Fremskridtspartier« kan
fortsætte med deres hetz fremover, og mange
såkaldte videnskabsfolk kan forudse ændringer
i vores samfund i retning af, at bestemte områder vil blive domineret af bestemte etniske
grupper, for denne påstand om udviklingen er
formentlig nødvendig for disse partiers eksistens, men den fremmer ikke et godt liv for de
mennesker, som af den ene eller den anden
grund er landet her i Danmark, og den fremmer
heller ikke et godt liv for os andre, som er født
og opvokset her, og hvis forældre og forfædre
har boet her altid, men grundlæggende bliver vi
nødt til at åbne vores samfund, hvis vi vil have
et humanistisk samfund, som vi alle kan være
bekendt at bo i.
Det er SF's mål, at mennesker fra andre etniske grupper skal have mulighed for at leve
deres liv i overensstemmelse med deres kultur
og religion. Men samtidig skal vi andre naturligvis også have vores råderum.
Derfor har vi brug for en helt anden dagsorden såvel her i Folketinget som i samfundet,
men det forudsætter, at Folketinget begynder at

6049

tale et andet sprog end det sprog, som vi nu kan
høre, for vi har brug for, at alle mennesker, som
her og nu bor i Danmark, får reelle muligheder
for at skabe deres eget liv, selvfølgelig med
respekt for, at vi andre også har ret til at leve
vores liv, og det kan kun virkeliggøres ved, at
Folketinget går forrest i formuleringen af en
fremtidssikret dagsorden for udviklingen af
vores fælles samfund, som også giver rum og
eksistensberettigelse for mennesker af anden
oprindelse end en dansk med aner tilbage til
den anden side af dette århundrede.
Men kampen om stemmerne på højre side i
salen er for voldsom, og tidligere regeringspartier er nu også ved at melde sig under fanerne i
en hetz mod alle med en anden oprindelse, men
jeg har, så meget som jeg overhovedet kan,
understreget, at hvis vi vil have et andet samfund, bliver vi altså nødt til at standse den hetz
og lade være med at gå på den ubehagelige jagt
efter stemmer, og det burde være en selvfølge
for ansvarlige partier at sikre etniske minoriteter
et ordentligt liv og at arbejde kraftigt imod den
stigende racisme og argumentere imod denne
nedvurdering af disse mennesker. Ellers har vi
alle sammen på ét tidspunkt et problem, for så
kan vi nemlig få et usikkert samfund, hvor der
er mennesker, der føler sig udstødte og tilovers,
og er det det samfund, højresiden i denne sal
ønsker?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
103664;name_party;":
Fru Anne Baastrup er jo en af de politisk korrekte, hvilket også tydeligt fremgik af fru Baastrups
ordførertale, idet hun jo sagde, at man skulle
tale et andet sprog og lade være med at kæmpe
om stemmerne på dette område.
Men kan fru Baastrup slet ikke forestille sig,
at når man går på talerstolen for at tage et emne
op og omtale et problem, så er det noget, man
føler stærkt for, fordi man rent faktisk mener, at
der er nogle ting, der skal ændres. Er det slet
ikke inde i fru Baastrups politiske verden? Det
burde det faktisk være, uanset om man er SF'er
eller man er fra Dansk Folkeparti.
Og så vil jeg godt forholde mig lidt til den
såkaldte isbryderordning for etniske minoriteter, som ganske rigtigt er blevet en fiasko:
Hvad vil fru Baastrup? Påtvinge arbejdsgivere med tilskud at ansætte akademiske udlændinge eller hvad? Skal der nu være tvang? Er det
ikke nok, at der er et tilskud på 11.000 kr. om
måneden? Hvad vil fru Baastrup mere? Det må

6050

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

da til enhver tid være arbejdsgivernes ret at
ansætte og afskedige de medarbejdere, de vil.
Hvad vil fru Baastrup?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
104821;name_party;":
Når fru Pia Kjærsgaard spørger, om det ikke
kan ...
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg skal gøre opmærksom på, at spørgsmålet
skal stilles til ordføreren.";Poul Qvist Jørgensen
105006;name_party;":
Så vil jeg spørge fru Anne Baastrup, om vi ikke
kan få understreget, at fru Pia Kjærsgaard
naturligvis mener det, hun siger, og at det er
det, der forskrækker os.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
105208;name_party;":
Forretningsordenen er ikke nem!
Jeg vil citere efter hukommelsen, hvad fru Pia
Kjærsgaard sagde, da hun i DR 1 blev spurgt:
Ønsker fru Pia Kjærsgaard at drive hetz mod de
fremmede? For da sagde fru Pia Kjærsgaard
ifølge min hukommelse: Ja, jeg gør mit bedste.
Og hvis dét ikke er et forsøg på at fiske stemmer
netop ved at drive hetz mod de fremmede, så
ved jeg ikke, hvad det er.
Og med hensyn til spørgsmålet om isbryderordningen for indvandrere og flygtninge er en
af grundene til, at arbejdsgiverne har svært ved
at komme over den hurdle, det er at ansætte
indvandrere og flygtninge, netop den hetz, som
fru Pia Kjærsgaard driver.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105883;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Anne Baastrup, at fru
Anne Baastrup har en dårlig hukommelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
106011;name_party;":
Så vil jeg spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvordan
husker fru Pia Kjærsgaard så den sætning i
fjernsynet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106152;name_party;":
Jeg synes, fru Anne Baastrup nu benytter sig af
platheder og urigtigheder, og jeg synes, at fru
Anne Baastrup, som går så højt op i det her,
burde få en korrekt udskrift og se, hvad der helt
nøjagtigt blev sagt den dag.

Henrik Svane (RV):
Da jeg skrev ordførertalen, skrev jeg en indledning, som jeg har lyst til at læse op, selv om den
egentlig ikke passer længere, og den lyder:
»Dagens forespørgselsdebat kunne tyde på, at
fokus er ved at flytte sig i indvandrer- og flygtningedebatten.«
Jeg siger det alligevel, for jeg er optimist.
Folketinget har tidligere beskæftiget sig
meget med spørgsmålet om asylregler, familiesammenføringsregler, udvisningsregler og alle
de mange spørgsmål, der er forbundet med
reguleringen af udenlandske statsborgeres
adgang til landet. Derimod har Folketinget ikke
beskæftiget sig så meget med sammenhængen
mellem de etniske minoriteters tilstedeværelse i
landet og deres betydning for samfundsudviklingen, og det er derfor, jeg synes, debatten i dag
er spændende.
Jeg forstår overskriften for dagens forespørgselsdebat sådan, at Dansk Folkeparti ønsker at
flytte fokus fra reglerne i udlændingeloven og
over på en meget interessant debat om, hvor det
danske samfund bevæger sig hen, og om de
etniske minoriteter eventuelt er med til at præge
denne udvikling. Den debat vil vi i Det Radikale
Venstre meget gerne bidrage til, og vi har endda
- synes vi selv - nogle meget interessante og
konstruktive indfaldsvinkler til spørgsmålet.
Jeg vil gerne med det samme slå fast, at vi
ikke kan kalde Danmark for et multietnisk eller
flerkulturelt eller - som det også er sagt under
debatten i dag - multinationalt samfund. Om
det nogen sinde bliver det, er jeg stærkt i tvivl
om med det relativt lille antal etniske minoriteter, som befinder sig i Danmark. Med den politik, vi hidtil har ført over for dem, er risikoen for
- altså for dem, der mener, det er en risiko - at
det danske samfund udvikles til et multietnisk
eller multikulturelt samfund ganske enkelt ikke
til stede.
Det afgørende for at kunne definere et samfund som multietnisk eller flerkulturelt er, at der
finder flerkulturel tænkning, beslutning, organisation og handling sted i hele samfundet. Således defineres kriterierne for, om et samfund kan
kaldes flerkulturelt eller ej, i bogen »Det flerkulturelle samfund«, som var et led i den kulturpolitiske redegørelse, tidligere kulturminister Jytte
Hilden fik udarbejdet for et par år siden. Det
gælder lige fra vore demokratiske spilleregler til
måden at planlægge og organisere samfundet
på: det gælder samftmdets normer, og det gælder, når man ansætter medarbejdere eller gen-

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
nemfører aktiviteter inden for både den offentlige og den private sektor.
Et antal tyrkiske grønthandlere, pakistanske
døgnkiosker eller kinesiske grillbarer er således
ikke med til at gøre det danske samfund flerkulturelt, og det er et vist antal indvandrerbørn i en
børnehave eller en skoleklasse eller for den sags
skyld antallet af udlændinge i Gjellerupparken i
Århus heller ikke. Folk fra forskellige kulturer
kan nemlig udmærket leve side om side, uden at
det nødvendigvis fører til et flerkulturelt samfund.
I virkelighedens verden er det et spørgsmål
om, hvem der påvirker hvem mest, eller stillet
op på en anden måde: Hvor stor indflydelse har
de etniske minoriteter i det hele taget på det, der
foregår i Danmark? De har eksempelvis ret til at
stemme ved kommunalvalg, men hidtil er det
ikke mange indvandrere eller personer med
flygtningebaggnmd, der er blevet opstillet, for
slet ikke at tale om valgt, til kommunalbestyrelserne. Ved kommunalvalget i 1993 blev der, så
vidt jeg husker, valgt 16 udlændinge til kommunalbestyrelserne, mens der vistnok ikke blev
valgt nogen ind i amtsrådene. Hvis man ønsker
at blive opstillet til Folketinget, skal man som
bekendt være dansk statsborger, og det bliver
helt interessant at se, hvad der sker ved næste
folketingsvalg.
Hvis vi ser på, hvordan det ser ud i centraladministrationen, i kommunerne. og i det private
erhvervsliv, kan man heller ikke påstå, at de
etniske minoriteter fylder ret meget blandt de
ansatte og slet ikke, når vi taler om lederstillinger. Det er trods alt i nogle af disse kontorer,
man sætter dagsordenen for samfundsudviklingen. Derimod kan der være noget om, at man
visse steder - og jeg understreger visse steder ser de etniske minoriteter righoldigt repræsenteret i gadebilledet, og her er der måske en
pointe at gå videre med: Hvordan kan de etniske minoriteter, som vi møder i hverdagslivet,
være med til at præge samfundsudviklingen på
andre måder end ved at gå i børnehave eller
skole eller bo i bestemte boligområder? Kan det
overhovedet lade sig gøre at lukke op for de
talenter og kvalifikationer, som vitterlig også
findes blandt landets etniske minoriteter? Vi
tror det faktisk i Det Radikale Venstre, og jeg
tror, vi alle sammen - også Dansk Folkeparti kunne have glæde af det.
Men det er ikke noget, der sker af sig selv. Det
er noget, som vi, der sidder i magtfulde positioner i samfundet, må være med til at lukke døre-

6051

ne op for. Jeg er helt enig med dem, der siger, at
de etniske minoriteter skal lære dansk og lære
det danske samfunds spilleregler at kende og
især lære at overholde reglerne: men jeg vil gå
lidt videre og sige, at vi andre også skal være
parat til at lære noget nyt. Lad os f.eks. se, om
man på arbejdspladserne kunne få mere glæde
af de etniske minoriteters kvalifikationer. Lad os
se på, om også kulturlivet kunne få tilført vitamintilskud fra nogle af de meget kompetente
minoritetskunstnere, som i dag går rundt og har
meget svært ved at få mulighed for at vise deres
kunnen.
Hvis vi kigger os rundt i vores dagligdag,
vrimler det allerede med eksempler på importerede samfundsværdier eller ting, vi har taget til
os og opfatter som noget, der helt er vores eget.
Kartoflen stammer fra Sydamerika, juletræet fra
Tyskland, og hvad med vores religion, kristendommen? Den er importeret fra Mellemøsten.
Eller hvad med de arkitekter, som har opført
mange af vore smukkeste gamle huse? Det
vrimler med gode og glade eksempler, og at der
er kommet flere indvandrere og flygtninge fra
lande, der ligger længere borte fra Danmark end
Tyskland, Holland og Frankrig, er jo blot et
udtryk for, at verden er blevet mindre, og at
Danmark er med i internationaliseringen. I Det
Radikale Venstre vil vi godt bakke dem op, der
vil give de etniske minoriteter mulighed for på
en positiv måde at vise, hvad de kan.
Så skal jeg afslutningsvis sige et klart nej fra
Det Radikale Venstre til det dagsordensforslag,
der er stillet af Venstre og De Konservative.";Pia Kjærsgaard
112799;name_party;":
Hvis det stod til Fremskridtspartiet, skal Danmark, ikke være et multietnisk samfund.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det er
problematisk, at vi over hele verden har flygtninge, og det er mange millioner flygtninge, vi
taler om. Der skal heller ikke være tvivl om, at
Fremskridtspartiet bakker op om, at Danmark
selvfølgelig skal løfte sin del af byrden og være
med til at prøve at gøre livet lidt nemmere for
flygtningene rundt om i verden. Men det er vigtigt, når vi yder hjælp, at vi yder hjælpen i nærområderne, for alene det vil betyde, at vi kan
hjælpe langt flere flygtninge, end vi kan ved at
tage dem til Danmark. Det er et sundt og et godt
menneskesyn hos Fremskridtspartiet, når der
tales om flygtninge.
Hvad angår dem, der kommer til Danmark,
er det vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at

6052

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

det er vigtigt, at de får en bedre og hurtigere
sagsbehandling, at ktm reelle flygtninge tilbydes
beskyttelse i Danmark, og at den beskyttelse
netop skal være en beskyttelse og ikke en øjeblikkelig integrering. De skal ikke forgyldes og
opnå den samme standard som alle andre i det
danske samfund, de skal have en beskyttelse,
som består i, at de kan få kost og logi i de lejre,
hvor de starter med at være.
Det er også vigtigt, at de kan få tiden til at gå
og har noget sundt at beskæftige sig med, og
derfor skal de også selv have lov til at stå for
driften og vedligeholdelsen af disse centre eller
lejre. Det er ligeledes vigtigt, at de modtager
undervisning. Vi synes i Fremskridtspartiet, det
er helt på sin plads, at flygtninge og andre
udlændinge modtager undervisning: men det er
vigtigt, at det, de lærer, er de færdigheder, som
alt andet lige er nødvendige, når man som flygtning er vendt tilbage til sit oprindelige land.
Det er også vigtigt at se nøje på de 240.000
udlændinge i Danmark og afgøre, om det ikke
snart var på tide, at de vendte hjem. Jeg kan se
her i de notater, jeg har gjort til i dag, at da jeg
forberedte min tale den 5. november 1996, var
tallet 230.000, og vi hører i dag, at indenrigsministeren kan oplyse, at tallet nu er 240.000.
Antallet er altså steget, siden jeg forberedte denne tale.
Det er særlig vigtigt, at vi sætter fokus på de
eksjugoslaver, som befinder sig her i landet. Der
er fred og ro i deres hjemland, og de skal vende
tilbage på nuværende tidspunkt. Alt andet vil
være synd for både dem selv og for Danmark og
også skade vores muligheder for at hjælpe nogle
andre flygtninge, som ikke får tilstrækkelig
hjælp i dag.
Det er i øvrigt vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at de flygtninge, som opnår asyl og får
lov til at blive i Danmark, skal vedblive at være
flygtninge, til de kan vende hjem eller har været
så længe i Danmark, at de kan opnå dansk statsborgerskab. Det er vores opfattelse, at alle flygtninge, der opholder sig i Danmark, skal hjem,
når der er fred i hjemlandet.
Så mener vi også helt klart, at udlændinge,
som opholder sig i Danmark og begår grovere
kriminalitet, selv har bedt om at få lov til at
komme hjem igen. Så skal vi sige tak for denne
gang, og så skal vi vise dem vejen hjem, og det
skal vi ikke mindst gøre af hensyn til de fremmede selv. Vi skal gøre det af hensyn til de
udlændinge, som opholder sig i Danmark og
godt kan finde ud af at opføre sig ordentligt,

godt kan finde ud af at overholde dansk lovgivning og godt kan finde ud af at være en del af
det danske samfund. Ikke mindst af hensyn til
dem er det vigtigt, at vi er meget konsekvente
over for de udlændinge, der begår kriminalitet
her i landet.
Det er også vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at den normale 7-års-grænse for, hvornår
man i dag kan søge om dansk statsborgerskab,
skal være på 12 år, så man gennem en længere
periode bedre kan vurdere, om de pågældende
udlændinge også oprigtigt ønsker at blive danske statsborgere og er i stand til at begå sig i det
danske samfund. Vi mener også, at indtil Fremskridtspartiets politik om, at kriminelle udlændinge skal udvises, bliver gennemført, må det i
hvert fald være et krav, at de i det mindste ikke
bliver præmieret med at få dansk statsborgerskab. Der må også stilles krav om, at de, der
ønsker at få dansk statsborgerskab, skal være i
stand til at klare sig selv økonomisk, og at de er i
stand til at skrive og læse dansk på et tilfredsstillende niveau.
Vi har også den opfattelse, at de mange ressourcer og de mange penge, der i dag bliver
brugt på at give udlændinge modersmålsundervisning og undervisning i deres hjemlandes kultur, langt bedre kunne være brugt til at give
dem en mere seriøs og grundig danskundervisning, så de får større muligheder for at klare sig
i det danske samfund.
Vi har i Fremskridtspartiet fremsat forslag,
som har været førstebehandlet, om, at man
udvider Udlændingeudvalgets kommissorium,
så det kan undersøge og fastlægge udviklingen i
Danmark. Det vil give os et meget bedre billede
af det tempo, hvormed Danmark er ved at
udvikle sig til et multietnisk samfund.
Det er væsentligt at tage fat på tingene, se lidt
frem i tiden og ikke kun forholde sig til de aktuelle problemer. Man skal ikke som regeringen
kun tage sig af de kriminelle udlændinge, der
handler med heroin på Vesterbro, når de generelle problemer er så åbenbare, at selv indenrigsministeren ikke kan overse dem.
Det er også væsentligt for os - og det har
Fremskridtspartiet stillet forslag om flere gange
- at der kommer folkeafstemninger om centrale
punkter inden for udlændingeområdet: veldefinerede, velafgrænsede afstemningstemaer, hvor
det kan lade sig gøre at stemme ja eller nej, og
hvor resultatet vil være entydigt og klart.
Så er det også vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at kun danskere skal have lov til at del-

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
tage i de valg, der foretages i Danmark. Vi
mener, det er urimeligt, at udlændinge efter blot
3 års ophold i Danmark har mulighed for at
stemme ved kommunalvalg og amtsrådsvalg.
Det må være et privilegium, som kun kan gives
til danske statsborgere.
Med hensyn til spørgsmålet, om Danmark er
et multietnisk samfund eller er ved at udvikle
sig til det, er det vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at Danmark er ved at udvikle sig til et
multietnisk samfund, og det skyldes for så vidt,
ikke så meget antallet af udlændinge i Danmark,
selv om det kan være slemt nok. Vi har set, at
familiesammenføringsantallet er steget fra 4.700
i 1995 til 6.700 i 1996, altså 2.000 eller næsten 50
pet. flere, og vi har også set, hvordan antallet af
tildelinger af dansk statsborgerskab er steget og
bliver ved med at stige.
Antallet af udlændinge er såmænd slemt nok
i sig selv, men jeg tror ikke, det er det, der er
hovedproblemet. Jeg tror, problemet mere ligger
i, at hele den offentlige sektor kappes om at tilpasse sig de fremmedes krav i frygt for at blive
kaldt racister. Det er ikke en kritik af den offentlige sektor, for jeg tror såmænd, folk gør deres
bedste: men det er ærgerligt, at hver gang der er
nogle, der prøver at gøre et eller andet over for
de fremmede i Danmark, bliver de udråbt som
enten fremmedhadere eller racister, og det er
klart, at der ikke er ret mange i den offentlige
forvaltning: som har lyst til at blive udskreget
som racist eller få kritik af sit arbejde. Derfor
virker det, som om de kappes om at få lov til at
komme de fremmedes krav i forkøbet.
Men det, at man kræver noget af de fremmede, er ikke det samme som at være fremmedfjendsk eller racist. Det er noget helt naturligt,
som er til gavn for både de fremmede og danskerne som helhed, ikke mindst af hensyn til
danskernes forståelse for og accept af de fremmede. Det væsentlige i denne, debat er netop
forståelsen for og accepten af, at der er nogle,
der har behov for at være i Danmark i eri kortere
eller længere periode.
Alene det, at der ikke bliver stillet krav til de
fremmede, at de f.eks. ikke bliver udvist ved
grov kriminalitet, er for Fremskridtspartiet at se
klart årsagen til, at mange danskere efterhånden
tager bladet fra munden og siger: Stop, nu må
det være nok med den danske godhed!
Danskerne vil gerne hjælpe - det er der ingen
tvivl om - men ingen vil være til grin. Man kritisere ikke de fremmede generelt, men man kritiserer de politikere, der har vedtaget de eksisterende regler.

6053

Fremskridtspartiet tager afstand fra de krav,
som muslimer i Danmark hele tiden rejser om
positiv særbehandling overalt i samfundet. Disse krav går bl.a. ud på, at muslimerne på læreanstalterne ønsker særlige bederum og fri på de
muslimske helligdage, og der er også rejst krav
om, at der skal serveres særlig mad på bl.a. plejehjem og børneinstitutioner. Hvis der bliver
givet efter for de krav, kan vi være helt sikre på,
at der vil komme flere krav, og slutresultatet bliver alt andet lige, at muslimerne til sidst har
oprettet deres helt eget samfund inden for den
danske stats rammer. Det er uacceptabelt, og
derfor skal der ikke gives efter på ét eneste
punkt.
Da muslimerne kom til Danmark, vidste de,
at de kom til et kristent samfund, og det må de
respektere, ligesom de må indordne sig under
danske normer og regler. De er velkomne til at
dyrke deres egen tro, men det skal ikke ske i
undervisningstiden på læreanstalterne, og på
plejehjemmene skal der ikke tages særlige hensyn.
Vi kan lige så godt én gang for alle tage opgøret med de mange krav, der bliver stillet fra de
fremmede. De skal afvises blankt. Hvis det ikke
sker, er vi ude på en farlig glidebane mod et
multietnisk samfund, og det vil Fremskridtspartiet ikke være med til.
Alt dette fører mig frem til på vegne af Fremskridtspartiet at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at Danmark er på vej
mod et multietnisk samfund, hvis ikke, der gribes effektivt ind. Folketinget opfordrer derfor
regeringen til inden 1. januar 1998 at fremsætte
de nødvendige forslag til opstramning af love,
bekendtgørelser og cirkulærer, således
- at herboende flygtninge vedbliver at være
flygtninge, til de kan vende hjem eller opnå
dansk statsborgerskab,
- at flygtninge udvises, så snart der er fred i
hjemlandet,
- at Dansk Flygtningehjælp fratages deres
vetoret,
- at offentligt betalt modersinålsundervisning
stoppes,
- at kun statsborgere fra EU, Norge og Island
med mere end 3 års lovligt ophold i Danmark
har stemmeret ved kommunale valg,
- at grove kriminelle udlændinge udvises 홢 ,
straks efter afsoning,

6054

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

- at sagsbehandlingstiderne nedbringes,
- at enhver positiv særbehandling af udlændinge stoppes.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 88).

mer fra virkeligheden. Det er den virkelighed,
jeg bevæger mig rundt i i Danmark, når jeg
kommer uden for Christiansborgs mure. Det er
ikke teorier, der er fremelsket bag et skrivebord,
det er ting, der er taget fra den virkelighed, vi
befinder os i i Danmark i dag.";Tom Behnke
123666;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
123816;name_party;":
I lørdags blev der her på Christiansborg afholdt
en konference, hvor en deltager muntrede forsamlingen med følgende historie, som jeg vil
genfortælle:
Om morgenen på vej til konferencen var han
- sådan påstod han i hvert fald - blevet stoppet
på Københavns Hovedbanegård af en gruppe
på 10 sorte afrikanere. De havde vist ham en
seddel, på den seddel stod der »S-tog til
Farum«, og så havde de bedt ham om - det kunne de åbenbart uden hjælp af sedler - at finde
den rigtige perron, så de kunne komme til
Farum. Nu var vores konferencedeltager, i hvert
fald i sin egen indbildning, ikke helt tabt bag af
en vogn, så han tænkte, at denne gruppe sorte
afrikanere nok var på vej til Sandholmlejren for
at søge asyl. »Og derfor ...« - sådan sluttede
han sit indlæg under forsamlingens højlydte
jubel - »... viste jeg dem ned på perronen med
toget til Næstved. Ha!«
Historien er tankevækkende: dels på grund af
sit klare fremmedfjendske indhold - det er der
jo ikke tvivl om: En gruppe mennesker, som
absolut intet har gjort, bliver generet alene på
grund af deres hudfarve og på grund af deres
udseende - og dels på grund af sin generelt
menneskefjendske og usolidàriske pointe:
Behandl ikke andre, som du selv ønsker at blive
behandlet, men føl dig fri til at sparke til folk,
der søger din hjælp!
Som vittighed betragtet kan historiens kvaliteter selvfølgelig diskuteres. Den er på linje med
mange andre af slagsen: Hvordan redder man
en neger fra at drukne? Jo, man fjerner sin fod
fra hans hoved! Eller: Hvordan redder man en
gruppe jøder, som er i brusebad? Jo, man lukker
for gassen! Men som politisk budskab - ikke
som vittighed, men som politisk budskab - er
indholdet klart: Det er fremmedfjendsk, det er
menneskefjendsk.
Derfor siger historien selvfølgelig også noget
om den person, som stiller sig op i en forsamling
og fortæller den pågældende historie: derfor
siger historien også noget om den organisation
eller det parti, som stiller talerstol til rådighed,
for at historien kan blive fortalt: og frem for alt

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
125876;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om han forholder sig til virkeligheden, når Fremskridtspartiet fremlægger sin flygtningepolitik. Virkeligheden med hensyn til verdens flygtninge er
jo, at 95 pet. af flygtningene enten er flygtninge i
deres eget land eller i nærområderne, så det er
kun 5 pet., der kommer til de rige lande. Har hr.
Tom Behnke spekuleret over de tal?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Vi hørte hr. Tom Behnke sige i sin ordførertale,
at det ikke er antallet af fremmede i vores land,
der er det afgørende. Nej, det er det nok ikke.
Men hvor er det godt, at der var nogle, der blev
tilbage gennem historiens løb. Navne som
Schmeichel og Schade, hvis vi tænker lidt længere tilbage, har haft en vis betydning for dansk
kultur. Det er godt, der var nogle, der blev tilbage, og vi er mange i denne sal, der ikke skal ret
mange generationer tilbage, før vi finder fremmedartede navne hos vores egne familieaner.
Så bare lige en lille kommentar til spørgsmålet om etnisk mad på plejehjem. Jeg hørte
engang en grønlandsk pige fortælle om grønlændernes syn på danskerne. Hun kunne slet
ikke forstå, at danskerne syntes, det var ulækkert - som hun sagde - når de fangede sælen,
tog den op af det reneste vand, flænsede den på
kysten og spiste leveren. Og så kom det skønne:
Jeg kan ikke forstå, at de synes, det er ulækkert,
disse mærkelige danskere, der spiser ristet
grisehud!
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
127305;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Det er sådan, at hovedparten af de informationer, jeg har, og hovedparten af det, jeg lægger til grund for den politik, jeg selv og Fremskridtspartiet fører, stam-

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

6055

siger den noget om de folk, der morede sig over
ikke at undgå den, bl.a. fordi vores flygtningehistorien, og hvor medlemmer af Dansk Folkepolitik afspejler et solidarisk menneskesyn, som
partis folketingsgruppe var nogle af dem, som vi er stolte af, og som vi meget gerne vil have
grinede allerhøjest.
lov at lægge frem og propagandere for.
Man kunne tro, at denne diskussion handlede
Men diskussionen skal selvfølgelig tjene et
om et multietnisk Danmark: men det gør den
andet formål end blot det at være Dansk Folkeikke. Som enhver ved, er denne forespørgselspartis forsøg på at profilere sig over for Fremdebat et led i Dansk Folkepartis såkaldt kæmpe- skridtspartiet og eventuelt over for Venstre som
store forårskampagne mod et multietnisk Danlandets mest fremmedfjendske parti. For os at se
mark. Derfor afholdt de konferencen i lørdags,
er det formål ærligt talt fuldstændig uinteresderfor har de anmeldt forespørgslen til i dag, så
sant.
den er blevet så meget forsinket, og derfor
afholder de en landsdækkende kampagnedag";Tom Behnke
128585;name_party;":
lørdag den 3. maj mod det såkaldt multietniske
Jeg har under hele debatten i dag prøvet at høre
Danmark.
godt efter og prøvet at koncentrere mig om at
Derfor gennemfører partiet også en såkaldt
finde ud af, hvem det er, den egentlig handler
telefonkampagne, hvor hver opringning regiom.
streres som opbakning til en folkeafstemning
Der bliver hele tiden talt om de fremmede, og
om udlændingepolitikken. Her kan den samme
de fremmede er nu blevet umenneskeliggjort.
håndfuld mus igen og igen ringe ind og lade, Hvem taler vi om? Er det narkopusheren på
som om de gungrer som en elefant. Som der står Vesterbro, er det ingeniøren på Brüel & Kjær,
i Dansk Folkepartis brugsanvisning på forsiden
eller er det den lille andengenerationsindvan"":
af deres blad, sker det helt anonymt, og hverken drerpige, der slider og slæber for at prøve at
navn eller telefonnummer vil blive registreret.
kvalificere sig og få en uddannelse, og som taler
Tele Danmark oplyser sluttelig det samlede tal,
flydende dansk, men - som fru Anne Baastrup
og tallet afleveres til statsministeren.
har nævnt tidligere - alligevel bliver fejet af
For Enhedslistens skyld kan Dansk Folkeparbanen i sidste øjeblik, fordi hun har et mærkeligt
tis medlemmer sidde og ringe anonymt til hinefternavn? Hvem er det, vi taler om?
anden i én uendelighed. For vores skyld kan
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard ramte fuldDansk Folkeparti gennemføre lige præcis de
stændig plet ved at understrege - og det er jeg
forårs-, sommer-, efterårs- og vinterkampagner, . enig i - at alle og enhver kan rejse den debat, de
de har lyst til, inklusive en kæmpekampagne
vil, men at problemet med denne debat er, at
mod det multietniske Danmark, og for vores
man snart kan tillade sig at sige hvad som helst
skyld kan Dansk Folkeparti også ansætte hvem
om andre mennesker, bare de kommer fra et
som helst, de vil, til at lede disse kampagner:
andet sted. Men det kan da vel ikke være riginklusive folk, som i årevis har hentet åndelig tigt? Der må da være nogle danske værdier, vi
næring i blade med eksotiske navne som Fædvil holde i live og bevare, som vi vil holde fast i
relandet, Kamptegnet eller Danskeren, hvis de og derfor sige, at vi må sondre.
oven i købet ikke selv har skrevet i dem. Alt
Jeg har ikke den ringeste sympati for en nardette er Dansk Folkeparti i sin gode ret til, for
kopusher på Vesterbro, og jeg er fløjtende ligedet er en del af de demokratiske spilleregler.
glad med, om vedkommende er sort, grøn,
Men der er én ting. Dansk Folkeparti ikke har
dansk, blå eller hvad som helst, for det ændrer
ret til eller mulighed for, og det er at kræve, at vi ikke mit syn på den pågældende.
andre medvirker i deres kampagne. Dér går
Men vi bliver da nødt til at betragte mennegrænsen efter Enhedslistens opfattelse.
sker som det, de er: En lille sagtmodig person,
Som enhver ved, diskuterer Enhedslisten ger- en rystende, rædselsslagen flygtning, et dumt
ne flygtninge- og indvandrerpolitik. Vi havde
svin - hvis man må tillade sig at sige det - eller
en lang debat om det for mindre end en uge
hvad de mennesker nu er. Det er vel en tradisiden, hvor både Enhedslisten og en række
tion, vi har haft i Danmark, at det er den måde,
andre partier deltog med mange indlæg og
vi forholder os til mennesker på, og det synes
mange synspunkter om en lang række spørgsjeg ikke er fremgået af debatten i dag.
mål, fordi det var en meget bred debat. Vi er
Fru Pia Kjærsgaard understregede med nogle
ikke interesserede i, at debatten om flygtninge tal fra Danmarks Statistik, som jeg ikke længere
og indvandrere stikkes under stolen: vi prøver
kan huske, men det kan jo slås op, at om et eller

6056

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

andet antal år var der så og så mange børn født
af udlændinge.
Altså, tager jeg ikke helt fejl, så går man dog
langt ind i partiet dér ind for det indre marked,
for arbejdskraftens fri bevægelighed, varernes
fri bevægelighed. Ja, men så er der nogle
udlændinge, der slår sig ned i Danmark, og der
er danskere, der slår sig ned i andre lande. Og
det skal da nok vise sig, at nogle af de tal kan gå
hen og holde stik.
Men hele platten i den her kampagne er jo at
fortælle danskerne, at vi står over for en stor
trussel, for de vælter ind. Og de er alle sammen
muslimer eller kommer fra kulturer, vi ikke forstår, og som vi ikke kender. De vil ikke lære
dansk, de vil ingenting. Og kriminaliteten er jo
blevet tilstrækkelig understreget.
Et af modeordene i øjeblikket - og det har
ikke meget med denne debat at gøre, måske
desværre - er internationalisering og globalisering. Der er snart ikke en politiker, der kan holde en tale uden at nævne ordet internationalisering og globalisering. Hvor meget af hele det her
såkaldt store problem viser sig i forbindelse
med internationalisering?
Dér synes jeg, hr. Jacob Haugaard ramte fuldstændig plet med sit eksempel på musikkulturen for lidt siden. Hvis jeg skal tænke over, hvad
jeg kunne frygte for mine egne børn, hvis de
fjernede sig fra det kulturgrundlag, jeg synes jeg
har fået, den danske litteratur, jeg har læst, osv.,
er det da ikke, at de sidder og ser islamiske eller
pakistanske tegnefilm - de ser alt for mange
tegnefilm, men de har ikke meget at gøre med
de fremmede i Danmark. Det er helt anden kultur, det er en helt anden påvirkning, der rykker.
Det er den, der betyder, at en seksårig sidder og
snakker bedre engelsk, end han kan stave
dansk.
Det synes jeg er lidt for skævt, og det må man
som forælder rette op på, men det er vanskeligt
at påvise et eneste felt, jeg har i hvert fald ikke
hørt det i dag, hvor den danske kultur, den danske religion - så lunken den måtte være - danske traditioner, danske spisevaner, for at gå helt
ud i ekstremerne, er blevet påvirket overhovedet.
Der er ting, der har åbnet sig for os. Og det er
jo vældig eksotisk, når vi myldrer til de fremmede lande. Problemet er bare, at når vi møder
de dejlige, søde mennesker nede på Nørrebrogade, er det eksotiske gået af dem. Dér har vi
dem nu.

Hr. Svane rejste spørgsmålet om, hvem der
påvirker hvem mest, og det er det, der er
spørgsmålet. Vi tror på vores egne værdier: det
har mange sagt i dag. Det gør jeg også. Jeg er
slet ikke i tvivl. Men en gang imellem er jeg da i
tvivl om, hvorvidt vore værdier er så fantastisk
værdifulde. Det må jeg indrømme. Når jeg
møder indvandrerkvinder, der spørger mig:
Hvordan kan du nænne at have dit barn 10
timer i en daginstitution? Eller hvordan kan du
som dansker sende din mor på et plejehjem og
besøge hende to gange om året? Så sidder jeg
med en rigtig, rigtig dårlig smag i munden, og
så tvivler jeg stærkt på, hvem der har fat i den
rigtige ende, hvad værdier angår.
Jeg hørte for nylig en diskussion mellem nogle folk om somalierne. Det var for en 14 dages
tid siden - det var i forbindelse med familiesammenføring - hvor det blev sagt i en utrolig
aggressiv tone: Jamen de har jo også et helt
andet familiemønster end vores.
Jeg mener ikke, at man kan give familiesammenføring til fætre og, onkler, tanter og den
storfamilie, som disse somalierne nu lever som
en del af. Men jeg spørger mig selv, hvordan der
kunne gå så meget tabt i det danske samfund. Vi
havde også engang familie. Bevares, vi har fået
store familier i dag. Der er to-tre fædre og to-tre
mødre og dine børn og mine børn og vores
børn, men hvad blev der af hende tanten, der
sidder på plejehjemmet, som vi aldrig besøger?
Jeg er enig i, og jeg synes, at familiesammenføringsreglerne er tilstrækkelig skrappe. Jeg kan
godt forstå, at de ikke kan få familiesammenføring, men jeg kan ikke forstå, at en dansker kan
stå og vrænge ad en familiefølelse, der breder
sig ud, hvor man hjælper hinanden, sørger for
hinanden. Det i sig selv burde ikke være odiøst.
Men vi kan ikke ændre reglerne efter det. Vi har
vores regler i vores samfund, og det er da også
blevet understreget klart i dag.
Hvorfor er det plat, når man kører en kampagne som den, vi så i det berømte formiddagsblad? Hvorfor er det plat, når man rejser denne
kæmpemæssige forårskampagne, eller hvad den
nu hed? Fordi man ved disse fremstød forsøger
at bilde hele den danske befolkning ind, at vi
alle sammen har et kæmpeproblem med disse
folk. Jeg så et par tal, som vist stammer fra
indenrigsministeren - jeg skal ellers ikke bruge
tal i den her tale, for det drejer sig ikke om tal,
det drejer sig om holdninger - der viser, at ca. to
tredjedele af den danske befolkning ingen form
for personlig kontakt har med de etniske mino-

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
riteter. For den tredjedel, der har en eller anden
form for kontakt, er der hovedsagelig tale om
perifer kontakt via arbejde eller lignende. Det
anslås - og nu kommer det - at ca. 3 pct. af
befolkningen jævnlig omgås de etniske minoriteter. 3 pct.! Dermed være jo ikke sagt, at de ikke
har problemer med det, men de omgås dem.
Derfor er det plat at gå ud og forsøge at
begejstre den danske befolkning til, at vi har et
afsindig stort problem, fordi der nogle steder er
mange indvandrere eller flygtninge, og fordi der
bestemt er nogle praktiske problemer, som man
ikke kan laste. dem for, som jeg sagde tidligere i
dag, men som er vores egen ikke særlig begavede planlægnings skyld.
'
Jeg vil bare til sidst understrege det, som flere
ordførere heldigvis har været inde på. Jeg tror,
at denne debat har meget at gøre med vores
erfaringer helt tilbage til barndommen med
fremmede mennesker. Betragter man dem som
farlige, som en trussel, eller har man været
opdraget til at betragte disse mennesker som
nogle, der kunne have noget interessant at fortælle, noget at lære os, noget at bibringe os? Det
er blevet sagt mindst 20 gange i debatten i dag,
hvor meget dansk kultur bygger på alt det her.
Det skal jeg ikke gentage. Det er jo en af problemstillingerne.
Jeg er ganske enig med indenrigsministeren i
- og det er i øvrigt med tak for en meget fin
redegørelse - at hvis en stor gruppe af disse
mennesker går hen og bliver permanent
arbejdsløse, permanente bistandsmodtagere,
permanent marginaliseret, så har vi da et problem. Det er klart. Det gælder for så vidt også
andre grupper i den danske befolkning, det er
klart, men det gælder også denne gruppe.
Men det kan ikke være og accepteres som en
fornærmelse mod danskheden, at der går en lille
mor med to børn og nogle gevandter og lidt
fremmede farvestrålende klæder ned ad fortovet. Det vil jeg nægte at betragte som en trussel
mod danskheden.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
138992;name_party;":
Inden fru Mimi Jakobsen nu taler sig alt for
varm i sin store fortale for, hvad der foregår i
det danske samfund, havde jeg egentlig regnet
med, at en så erfaren politiker, som fru Mimi
Jakobsen jo er, med mange års politisk erfaring
var kommet med et noget mere nuanceret indlæg.
:

6057

For hvad er sandheden, som fru Mimi Jakobsen sprang totalt hen over? Det er alle de problemer, der er i det danske samfund. Har fru
Mimi Jakobsen erfaret, at i en by som Odense, i
Århus, i Aalborg og for den sags skyld også i
København har man kæmpestore problemer
med de mange udlændinge, der er, og som på
forskellig vis - nu bruger jeg et stærkt udtryk terroriserer den danske befolkning?
Selv i en forholdsvis lille by i dette land, hvor
der er mange fremmede børn på en skole, er det
sådan, at når man mødes på byens diskoteker
om aftenen - og vi taler om elever i 8., 9., 10.
klasse - kan de danske elever dårligt nok være
der.
Jeg synes, man skulle være realistisk i
bedømmelsen af disse problemer og også tage
dem ind i vurderingen i stedet for at stå og give,
som fru Mimi Jakobsen har gjort, et rosenrødt
billede af hele situationen: Åh, åh, hvor er vi
gode alle sammen. Vi er gode, men der er nogle
grænser for vores godhed, og grænsen er, når vi
bliver trampet på, som vi tit bliver.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140326;name_party;":
Ja, man må jo sige, at fru Mimi Jakobsen virkelig
talte for alle de gevinster, som CD ser ved de
udlændinge, der er i Danmark. Jeg tror endda,
fru Mimi Jakobsen nåede så vidt som til at sige,
at familiesammenføringsreglerne er for skrappe.
Siden fru Mimi Jakobsen og dermed CD jo
åbenbart kan tolkes som værende et parti, som
virkelig synes, der er store fordele ved det multietniske Danmark, vil jeg spørge, hvordan Centrum-Demokraterne har forestillet sig at føre det
mål ud i livet. Hvordan agter CD at sørge for, at
Danmark nu også for alvor bliver det multikulturelle, multietniske samfund, som fru Mimi
Jakobsen åbenbart ser så store fordele ved, som
vi jo netop har kunnet høre i den ordførertale,
der blev holdt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
141086;name_party;":
Til hr. Nødgaard først. Det må bero på en erindringsforskydning, for faktisk har jeg tidligere i
dag, jeg tror oven i købet i et svar til hr. Nødgaard, gjort rede for, at jeg betragtede denne
debat som et spørgsmål om - og jeg synes oven i
købet, hr. Nødgaard nikkede til mig nede bag
fra salen, men det kan jeg have misforstået:
Hvad er det, vi er bange for? Er vi bange for
danskheden? Er vi bange for, at vores værdier

6058 -

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

bliver rendt over ende? Er vi bange for, at Danmark, som vi kender det, bliver ødelagt, hvis
der kommer for mange udefra?
Sådan har jeg opfattet debatten, og jeg sagde
udtrykkeligt tidligere på dagen: Uddannelsesproblemer, sprogproblemer, praktiske boligproblemer: jeg nævnte det, hr. Nødgaard, jeg er helt
enig i, at der eksisterer problemer. Jeg lukker
ikke øjnene for de problemer.
Og man har ikke manglet mit parti på noget
tidspunkt, hvor man i en eller anden sammenhæng skulle forsøge at gøre noget ved de praktiske problemer. Men denne debat har, bl.a. da
på fru Pia Kjærsgaards egen foranledning, drejet
sig om holdninger, som vi kan være uenige om,
holdninger til andre mennesker. Hvordan
ønsker vi at behandle hinanden? Og hvad er det
for værdier, vi har: hvad har de, og hvad kan vi
så få ud af det? Sådan har jeg opfattet det og
ikke som et spørgsmål om omfanget af danskundervisning og modersmålsundervisning - det
tror jeg vi diskuterer rigeligt herinde - men som
en virkelig holdningsdebat.
Det er også mit svar til hr. Thulesen Dahl. Jeg
har faktisk ikke sagt, at familiesammenføringsreglerne skulle ændres, så der blev slækket på
dem. Det har jeg faktisk ikke sagt. Jeg ved præcis, hvad jeg sagde. Jeg sagde, de var rigeligt
stramme, og dermed mener jeg, at de bestemt
ikke tillader det, som jeg nævnte med somalierne. Der er meget strikse regler for, hvad familiesammenføringer og børn osv. kan medføre, og
jeg synes ikke, de er blide. Det synes jeg ikke de
er. Men jeg anerkender klart et behov for regler.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke accepterer
begrebet Danmark som et multietnisk samfund,
for jeg betragter det ikke som et multietnisk
samfund. Hvis jeg ikke har sagt det klart nok, så
lad det være sagt nu.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
143327;name_party;":
Det, debatten drejer sig om, er jo reelt de problemer, som Dansk Folkeparti mener der er
omkring udviklingen mod et multietnisk samfund. Nu kan jeg forstå, at fru Mimi Jakobsen
ikke mener, at vi har eller skal have et multietnisk samfund: sådan opfattede jeg i hvert fald
ikke fru Mimi Jakobsens tale.
Men jeg synes slet ikke, fru Mimi Jakobsen
kom ind på de problemer, der er, og hvad CD
vil gøre ved dem. Hvad med indvandrervolden,
banderne, den øgede vold, omskæring af pigebørn, drab på unge piger, udnyttelse af

bistandsloven osv. osv. osv.? Det er de problemer, som vi bliver præsenteret for daglig. Og fru
Mimi Jakobsen må da, selv om jeg godt er klar
over, at vælgerkorpset mere eller mindre er
udskiftet i CD, alligevel selv støde på problemerne af og til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
144142;name_party;":
Jamen jeg kunne godt tænke mig, at fru Mimi
Jakobsen bestemte sig enten til, at familiesammenføringsreglerne skal lempes, eller at de skal
strammes, eller at de er, som de skal være.
Det, jeg hører fru Mimi Jakobsen sige, er, at
der skal være nogle regler, og de regler, der er,
er rigeligt stramme. Så bliver jeg jo nødt til at
spørge: Jamen hvad er det så for nogle regler,
CD ønsker? Hvordan skal de se ud? I hvor høj
grad skal de tillade, at familiesammenføringer
kan ske? I Dansk Folkeparti synes vi, at de sker i
alt for stort omfang, men jeg kan høre, at CD er
af en anden opfattelse, og så spørger jeg: Hvad
er det så for nogle regler, CD ønsker?
Jeg må erkende, at fru Mimi Jakobsen har talt
meget for de fordele, der er ved et multietnisk
samfund, fordele, som jeg synes er meget svære
at se, når vi iagttager de steder, hvor vi kan iagttage multietniske samfund. Men jeg må jo
respektere, at det er fru Mimi Jakobsens overbevisning, at et multietnisk samfund indeholder
utrolig mange gode elementer.
Men jeg bliver nødt til at sige til fru Mimi
Jakobsen, at det må være muligt her i dag under
denne debat at få et klart svar på: Hvad er det
for nogle familiesammenføringsregler, CD
ønsker?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145382;name_party;":
Ja, jeg glemte en lille bemærkning til fru Mimi
Jakobsen under mit første indlæg, så jeg kan
komme med den nu. Det er mere sådan en faktuel oplysning.
I Danmark er der en politikreds, som jeg ikke
lige vil opgive navnet på her, men den kundgjorde for et par år siden en statistik over, hvad
de havde lavet det år, der var gået. Det er et
stort sommerhusområde, og det må så siges, at
omkring halvdelen eller deromkring af alle
deres politirapporter vedrørte folk af fremmed
herkomst, som havde begået en lang række lovovertrædelser, specielt sommerhustyverier osv.
Så jeg vil måske alligevel godt spørge fru";Poul Nødgaard
146007;title_name;"Synes fru Mimi Jakobsen ikke,

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
det er et problem i det danske samfund, og
hvordan vil fru Mimi Jakobsen foreslå det problem løst?
Jeg synes også, der er et andet problem. Vi
har alle sammen haft børn i skolen, nogle har
det endnu, men det er altså et problem, når man
i en lidt mindre by her på Sjælland - det er ikke
Ringsted, hvor jeg bor, men en anden by - taler
eller underviser på 42 forskellige sprog i en by
på 40.000 indbyggere. Så jeg synes også, det er
et problem. Det giver store problemer for forældrene i de pågældende skoler, som vi bliver
nødt til at forholde os til her i Folketinget. Det er
derfor, vi har alle de konfrontationer ude i samfundet, som jeg kan se at der er mange politikere
her, bl.a. fru Mimi Jakobsen og specielt Socialdemokratiet, der mere eller mindre lukker øjnene for.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
146885;name_party;":
Lad mig så for tredje gang sige, at jeg klart anerkender, som indenrigsministeren, og som alle
andre i dag i øvrigt undtagelsesløst har gjort
det, at der er problemer. Nogle af dem er alvorlige, nogle er lidt mindre alvorlige. Der er klart
problemer, samspilsproblemer i forholdet mellem mange nationaliteter. Det ville måske også
være mærkeligt andet, når man tager udgangspunktet.
For hvad er udgangspunktet? Udgangspunktet er, at en del af de fremmede og en for stor del
af de fremmede har haft alt for svært ved at få
fodfæste i det danske samfund, at blive accepteret, at få job, at klare sig på normale vilkår. Det
er et kæmpeproblem, og jeg er ganske enig i, at
sprogproblemet er helt fundamentalt.
Men nu har jeg altså valgt i dag at opfatte
forespørgslen sådan, som min ordførertale giver
udtryk for, og det er jo så trods alt min ret. Jeg
siger bare, at man har ikke manglet CD's bidrag
i nogen af de drøftelser, der har været her, når
det har drejet sig om også at få løst nogle af de
praktiske problemer, som skal løses, og som
ikke er blevet løst tilstrækkeligt. Det er jeg ganske enig i.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl: CD accepterer de familiesammenføringsregler, der eksisterer nu. Punktum. Så kan jeg vist ikke sige det
bedre.";Mimi Jakobsen
148157;name_party;":
Danmark er jo en søfartsnation, og derved har vi
altid været vant til alverdens mærkværdige

6059

mennesker her i vores samfund. Man kan sige,
at i dag har hele den vestlige verden eller alle
OECD-lande dette problem. Det er altså ikke
lige noget isoleret dansk det her, og det er jo,
fordi hele verden er blevet international. Altså
folk farer rundt. Vi kan jo bare sætte os i en flyvemaskine, og ti timer efter er vi et sted, hvor vi
overhovedet ikke forstår, hvorfor de spiser det,
de gør, hvorfor de siger sådan, som de gør, eller
hvorfor de behandler deres pårørende på den
måde, som de gør. Så det er da et problem, men
det her er et problem, som hele verden står over
for, vil jeg sige, og jeg mener nu altså, at problemer er til for at løses.
Hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg, at
Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard er lidt
ude i min boldgade med det her. Altså det er,
ligesom der imellem linjerne loves et Danmark
med kun danskere. Så synes jeg, det var mere
reelt, hvis de lovede godt vejr eller mere medvind på cykelstierne. Det var dog trods alt et
budskab, man kunne forholde sig til. Jeg synes,
at i en verden som den, vi lever i i dag, hvor der
er så lidt, der egentlig er dansk i Danmark, må
vi sige, at der er det en fuldstændig urealistisk
ting at love folk, at der kun vil være folk her
med originale danske registreringspapirer.
Jeg vil da alligevel gå så langt som til at sige,
at jeg synes, det er en interessant debat forstået
på den måde, at jeg synes, at de fremmede, som
jeg så kalder dem under ét, kommer og gør os
opmærksom på vores samfunds allerømmeste
punkter.
Vi har en retssikkerhed i landet, som er meget
flosset, som er meget svær at forstå. Det er
meget svært at forstå, at jeg kan gå ned på
gaden og slå hr. Henning Grove til pindebrænde
og så gå fri dagen efter. Det er svært at forstå:
det er det.
Men at det skulle være indvandrere og flygtninge, der sådan har patent på vold og kriminalitet og svindel, kan jeg altså ikke helt følge.
Danskerne ligger absolut ikke på den lade side
desangående. Danskerne ligger ikke på den lade
side med hensyn til proformaægteskaber, altså
man bor hver sit sted, og så får man endnu større tilførsler af ting.
Jeg synes, man kunne sige - det er bare for at
drille hr. Poul Nødgaard og kompagni dernede
- at de jo er en gave til os. De gør opmærksom
på, at vi har et fuldstændig tåbeligt system langt
hen ad vejen. Det har vi. Jeg har selv været på
bistandshjælp i 10 år, og jeg har aldrig fattet, at
man ikke vil have noget for pengene. Derfor

6060

. Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

foreslog jeg selv, at man byggede en domkirke
for pengene.
Det er da også problematisk at få folk indenfor i et land som Danmark, som vel hører til
blandt verdens mest civiliserede lande. Der er
det problematisk, og det er et problem, vi må
løse. Men det er problematisk at få folk inden
for døren, der har en middelalderlig indstilling
til kvinder f.eks. Det er helt klart et kæmpeproblem specielt for de danske kvinder og såmænd
også for indvandrerkvinderne.
Jeg har ikke rigtig noget konkret bud på, hvad
man kan gøre ved problemerne, andet end at
håbe på, at de uddør. For jeg kan se, at andengenerationsindvandrernes problemer såmænd ligger i, at de er ved at blive danskere, og så bliver
de udstødt derhjemmefra. Andengenerationsindvandrernes allerstørste problem er, når de
ikke vil giftes med den, farmand har udpeget til
dem, og at de ikke bare vil makke ret.
Så vil jeg også sige, at debatten lidt bærer
præg af det, jeg ikke bryder mig så meget om: at
man altid sætter negative fortegn foran det hele.
Jeg er da godt klar over, at hvis vi tog tre turistbusser og fyldte den ene med fremmede, den
anden med ærkedanskere og den tredje med
politibetjente, skulle det være underligt, om der
ikke er lige mange idioter i hver. Og hvorfor
skal vi hele tiden høre om dem. Det vil jeg altså
mene ^r problematisk.
Nu har jeg jo stået i lære her i Folketinget et
stykke tid, og jeg vil sige med hensyn til det
politisk mulige i tingene, at jeg forstår ikke, hvis
Dansk Folkeparti ikke stemmer for den motiverede dagsorden, der er foreslået af Venstre og
De Konservative, for det er da et skridt i den
retning, som Dansk Folkeparti gerne vil. Hvorfor skal Dansk Folkeparti absolut selv foreslå en
motiveret dagsorden?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det var bare lige et spørgsmål til hr. Jacob Haugaard, som nu har stået i lære i Folketinget i et
par sæsoner eller tre: Kan vi forvente, at hr.
Jacob Haugaard vil stemme imod samtlige
dagsordensforslag, der er fremsat under debatten?
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
152764;name_party;":
For
I ikke at blive alt for infiltreret i den allerede
igangværende valgkamp plejer jeg som regel
helt at undlade at røre knapperne.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
For god ordens skyld skal jeg meddele, at da
Venstre og De Konservative jo har fremsat deres
eget dagsordensforslag, stemmer vi imod de to
andre dagsordener.";Jacob Haugaard
153135;title_name;":
På sin vis er der ikke nogen grund til at kommentere debatten særlig meget: den taler vel
meget godt for sig selv. Dette være sagt, fordi
det er en af de lejligheder, hvor partierne har
mulighed for at tale om andet end småtterier,
der har med nogle små justeringer i lovgivningen at gøre, men hvor der i højere grad er kommet en egentlig holdningsdebat ud af det, og om
det vil jeg godt sige, at det hilser jeg med meget
stor tilfredshed.
Derfor vil jeg nøjes med at kommentere en
enkelt ting, og det er den kendsgerning, at i de
indlæg, der er kommet fra de to partier på den
yderste højrefløj, forsøger man at skabe det indtryk, at det skulle skyldes en særlig form for
dansk efterladenhed, at der overhovedet er
flygtninge og indvandrere i Danmark. Altså en
total virkelighedsfornægtelse.
Hvorfor er der flygtninge i Danmark? Ja, det
er der, fordi vi er med i et internationalt samarbejde, som ingen vel for alvor vil undsige sig.
Jeg sagde i min tale ved indledningen af debatten, at vi såmænd her i landet ligger lige
omkring det europæiske gennemsnit, når det
gælder fremmede statsborgere.
En anden grund til, at vi har udlændinge i
Danmark, er det meget positive, at mennesker
også er i stand til, når de færdes rundt i verden,
at forelske sig i folk fra andre lande, og så vælger at slå sig ned i deres eget land. Se, den type
indvandrere, der jo altså så kommer hertil via
familiesammenføring, tæller jo også med i statistikken. Og på den måde kunne vi bid for bid gå
tallene igennem og se: Hvad er det så med denne påståede kæmpestrøm af udlændinge til landet? Hvad er det, den består af?
Ja, den består jo altså af asylansøgere, som
ender med at blive anerkendt som flygtninge
efter et meget grundigt asylprøvningssystem. Så
består den af mennesker, der kommer hertil,
fordi de gerne vil leve her sammen med deres
ægtefælle, og derfor forholder sig sådan - og det
vil jeg godt gentage, for det er en af de kendsgerninger, som tilsyneladende overhovedet ikke
afficerer forespørgeren - at langt størsteparten
af de familiesammenføringer, der sker via ægte-

Tirsdag den 22.. april 1997 (F 5)
skab, sker til danske og nordiske statsborgere,
der bor her i landet, og at det er en absolut mindre del, der er familiesammenføringer til folk,
der enten er flygtninge eller indvandrere, altså
fremmede statsborgere.
Når jeg godt vil trække det frem, er det, fordi
jeg synes, at debatten her meget klart afspejler,
hvad det er, vi mangler for at kunne få en
ordentlig meningsudveksling med hinanden,
nemlig er erkendelse af, hvad det er, vi kan gøre
noget ved her i Folketinget, og hvad det er, vi
ikke kan gøre noget ved.
Vi kan da ikke gøre noget ved, at folk forelsker sig i en person, der ikke er født her i landet.
Og hvad er der i øvrigt galt med det? Hvad er
der galt med, at vi får en række blandede ægteskaber? Vi får flere og flere af dem, og derfor vil
antallet af familiesammenføringer stige i de
kommende år. Det er ikke, fordi det er noget, vi
har besluttet, men det er simpelt hen, fordi vi
rejser mere rundt omkring i verden, og det er jo
noget, vi betragter som positivt.
Der er flere og flere danskere, der får job i
udlandet eller tager et studieår i udlandet. Derfor er det en selvfølge, som ikke er politisk
bestemt, og som ingen regering kan gøre noget
ved - og det burde den bestemt heller ikke forsøge at gøre - at folk kommer hinanden ved i
langt højere grad på tværs af landegrænserne,
end de har gjort tidligere.
Derfor er dét, der er det egentlig skæve i den
debat, som man fra Dansk Folkeparti og ofte
også fra Fremskridtspartiet fører på dette felt,
det, at man ikke er lidt mere nuanceret og specifik på samme tid. Det er nødvendigt, hvis man
ikke skal have en bedragerisk debat om disse
ting, at man gør sig klart, hvad det er, der er
politisk bestemt, og hvad det er, der er en del af
en uafvendelig udvikling, og som for en dels
vedkommende - nu har jeg lige nævnt eksemplet med danskerne, der kommer meget mere
rundt i verden - vel ikke engang er noget, vi
ønsker at skrue tilbage.
Det er sikkert et for stærkt ønske at forestille
sig, at man i de kommende måneder kunne få
en højere grad af nuancerigdom i den del af det,
som jeg peger på her.
Til gengæld er det faktisk min opfattelse, at
der er stadig flere mennesker her i landet, som
reelt godt kan forstå, at det ikke er alt, der kan
reguleres gennem politiske beslutninger i Folketinget, og at vi præcis på dette felt ligner alle
vore nabolande.

6061

Derfor er den måde, man diskuterer det på,
ved at forsøge at bilde folk ind, at et Danmark
helt uden udlændinge var noget, det stod i vores
magt at skabe, hvis det var det, vi ønskede, et
bedrag. Jeg tror nok, det er vigtigt, at vi i den
fremtidige debat forsøger også at få partierne på
højrefløjen til at bekende kulør over for den
offentlighed, de forsøger at bilde noget ind, som
de vel inderst inde godt ved ikke er ting, der
kan reguleres af nok så mange beslutninger her i
Folketinget.
Derudover vil jeg godt appellere til, at man i
fremtidige debatter måske også er lidt mere
konkret, når man overhovedet forsøger at diskutere, hvad udlændinge er for noget: også når
det gælder opgørelser over, hvor mange udlændinge der er i Danmark.
Vi har i Indenrigsministeriet gjort os mange
anstrengelser, fordi det var et meget forsømt
område under den tidligere regering, for at give
et så godt talmæssigt belæg som overhovedet
muligt for denne debat, som vi godt ved skaber
så mange stærke følelser. Derfor kan en masse
af de spørgsmål, man også i den offentlige debat
diskuterer, simpelt hen slås op i den årlige statistik, der kommer fra Indenrigsministeriet.
Det er sådan, at vi forsøger at belægge alle de
spørgsmål, der overhovedet kan stilles, med tal.
En lang række af de spørgsmål, der i øvrigt stilles her i Folketinget, kan man også slå op i denne statistik, men vi besvarer dem også meget
gerne i den almindelige procedure, der er mellem folketingsmedlemmer og et ministerium.
Men ikke at misbruge tallene ved ikke at ville
være konkret nok, når der findes konkrete
oplysninger, synes jeg egentlig er en af de ting,
man bør lægge sig på sinde, hvis det er rigtigt,
at man ønsker en vederhæftig debat om disse
ting og ikke en debat, som går på at skabe så
megen uro i befolkningen og en så stor afstandtagen som overhovedet muligt.
Derfor vil jeg godt slutte debatten for mit
vedkommende med at gentage, hvad jeg sagde
under mit første indlæg, nemlig at jeg glæder
mig over, at der hverken er oplag at hente for
aviser eller mange stemmer at hente for populistiske partier ved at forsøge at fortegne billedet
af udlændinges tilstedeværelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
159780;name_party;":
Det med de populistiske holdinger skal jeg lade
ligge, for hvis de populistiske holdninger er de
rigtige holdninger, skal man så altid have de

6062

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

forkerte holdninger bare for ikke at få skudt i
skoene, at man er populistisk?
Derudover vil jeg gerne sige tak til indenrigsministeren for den ros, der trods alt lå i indenrigsministerens ord, og jeg kan da forsikre
indenrigsministeren om, at vi i Fremskridtspartiet lægger meget stor vægt på at være nuancerede, men med den taletid, der er til rådighed i
Folketinget, er det også med at komme ind til
benet og være lidt mere konkret: det er jo ikke
alle, der har lige så lang taletid, som en minister
har.
Men jeg skylder også at fortælle Folketinget,
hvordan Fremskridtspartiet vil forholde sig til
de andre fremsatte forslag til motiverede dagsordener.
Jeg kan sige om Venstres og De Konservatives
forslag til motiveret dagsorden, at vi i Fremskridtspartiet ikke er så smålige. Selv om vi har
fremsat vores eget forslag til motiveret dagsorden, kan vi også støtte forslaget fra Venstre og
De Konservative.
Om det forslag til motiveret dagsorden, der
foreligger fra Dansk Folkeparti, er det vores
opfattelse, at det godt kunne have været lidt
mere præcist og uddybende, men vi støtter
antydningen af intentioner i forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
161141;name_party;":
Jeg stillede ved starten af debatten i dag et
meget konkret og entydigt spørgsmål til indenrigsministeren og også til hr. Poul Qvist Jørgensen som ordfører for Socialdemokratiet. Jeg fik
ikke noget svar, men det kan være, fordi indenrigsministeren på daværende tidspunkt havde
været oppe på talerstolen meget længe og ikke
fandt anledning til at tage ordet igen.
Men jeg vil gerne endnu en gang forsøge at få
et svar fra indenrigsministeren, for jeg synes,
det er ret væsentligt at have et klart svar på det
spørgsmål under en debat som den, vi har i dag.
Finder indenrigsministeren, at det er positivt, at
Danmark udvikler sig til et multietnisk samfund? Finder ministeren, at det er en berigelse
for Danmark som samfund at være multinationalt eller bevæge sig hen imod det multinationale? Grunden til, jeg spørger, er naturligvis
stadig væk den artikel, som ministeren selv har
forfattet, og som var i Søndagsavisen i uge 9,
hvor ministeren skriver, at en bred accept af det
multinationale samfund som en berigelse tager
tid. Hvordan det kan læses anderledes, end at
regeringen går ind for, at Danmark skal udvik-

les til et multietnisk/multinationalt samfund,
står hen som en gåde, medmindre indenrigsministeren altså tager ordet og besvarer disse
meget enkle og meget entydige spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
162469;title_name;":
Jeg har svaret på spørgsmålet én gang, men lad
os bare tage den en gang til.
Jeg mener ikke, at Danmark er et multietnisk
samfund, og det tror jeg for så vidt aldrig at
Danmark bliver, men der er nogle små pletter
rundt omkring i Danmark, som har meget klare
træk af at være sammensat af mange forskellige
nationaliteter, og som derfor godt kan kaldes
multietniske.
Dér nævnte jeg lidt tidligere et lille hjørne af
Århus, nemlig Gjellerupparken, Nørrebro og
Vesterbro i København, og vi kan godt pege på
nogle andre kvarterer eller små hjørner i kommuner, hvor der er dette meget brogede præg.
Det skaber en lang række problemer. En ordentlig eller en dækkende karakteristik af den tidligere regerings indsats for at løse disse problemer er, at den har næsten ikke været gjort.
Hvem er det, der har lavet Byudvalgets arbejde
og sat alle de forskellige initiativer i gang? Det
er den nuværende regering. Hvem er det, der
har lavet ændringer i boliglovgivningen med
henblik på at få skabt et mere nuanceret bosætningsmønster? Det er den nuværende regering.
Og sådan kunne jeg blive ved.
Derfor er hele pointen i dette her, at et land,
hvor der er en så lille procentdel udlændinge,
ikke kan betragtes som multietnisk, men samtidig må vi jo konstatere, at disse små hjørner findes, og dér må vi løse de problemer, der er. Det
er en udvikling, som man kan sige finder sted
på godt og ondt. Det gode skal vi glæde os over,
det dårlige er vi i fuld gang med at få gjort noget
ved.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
163992;name_party;":
Når jeg tager ordet igen, er det, fordi ministeren
selv efterlyser, at vi skal have en saglig debat, at
vi skal komme ind til benet, til kernen af problemstillingen, og at vi ikke skal have de dér
fordomme og alle disse ting. Derfor er jeg oprigtigt interesseret i at finde ud af, hvad regeringen
egentlig mener, men jeg må indrømme, at det
svar, som ministeren forsøgte at give her, kom
ikke sagen nærmere. Den undrende socialdemokratiske vælger føler, at det rent faktisk er et
meget stort problem, at der er dele af Danmark,

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)
som ministeren selv siger udvikler sig til multietniske minisamfund i Danmark. Det er egentlig
det, jeg hører ministeren sige er en realitet, og
det finder jeg er dybt problematisk.
Ministeren skriver i sit indlæg, at en bred
accept af det multinationale samfund som en
berigelse tager tid. Ministeren skriver jo ikke, at
det er meget problemfyldt, at problemerne
strømmer ind osv. Det er meget lidt nuanceret,
og derfor må jeg sige, at også hen imod afslutningen af denne debat kan jeg altså ikke forstå
det svar, ministeren kommer med, anderledes,
end at det er en bekræftelse af det, ministeren
skriver i dette indlæg, nemlig at regeringen og i
særdeleshed Socialdemokratiet i denne forbindelse ser det multinationale samfund som en
berigelse. Dansk Folkeparti synes, det er meget
kedeligt, at regeringen indtager den holdning.";Kristian Thulesen Dahl
165407;name_party;":
Jeg skal forholde mig lidt til, hvad ordførerne
har sagt under debatten, og jeg må da sige som
start, at Venstre og De Konservative i det mindste forholdt sig til debatten, hvad naturligvis er
ganske udmærket. Lad os håbe, at Venstre og
De Konservative også kan levere varen den dag,
et fornuftigt flertal vil stramme lovgivningen.
Det sker ikke på denne side af et folketingsvalg,
men måske kommer valget, før vi aner det, og så
bliver det faktisk spændende at se, om den danske befolkning denne gang vil gøre op med den
førte fremmedpolitik, for det er faktisk på høje
tid.
Jeg vil så til gengæld sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, som var heroppe og fortælle, at da
Venstre og De Konservative havde fremsat
deres eget dagsordenforslag, stemte de for det,
at jeg fik ikke noget at vide om, hvordan de ville
forholde sig til Dansk Folkepartis forslag om en
folkeafstemning. Selv om man fremsætter sit
eget dagsordenforslag, kan man da godt stemme for andres, og det gør Dansk Folkeparti. Vi
stemmer for alle tre forslag: jeg kan se, de kommer til afstemning alle tre. Selvfølgelig er vi da
mest opsatte på vores eget, fordi det så er danskerne, der får lov at bestemme, og det mener vi
faktisk vi har behov for: men vi kan også sagtens stemme for de to andre foreslåede dagsordener.
Så vil jeg godt sige lidt til Det Radikale Venstre, som forholdt sig til historien og henviste til
indvandringen gennem tiderne. Polakkerne,
kartoffeltyskerne, og hvad de blev kaldt alle
sammen, er historiske kendsgerninger, og nu så

6063

vi, hvordan det fortsatte med somalierne, pakistanerne, iranerne osv.: den rene nye kultur.
Det var det, der fremgik af Det Radikale Venstres ordførertale. Det, der ikke fremgik så klart,
var, om Det Radikale Venstre også ønsker det
multietniske samfund, eller om Det Radikale
Venstre mener, at det har vi altid haft, og at det
bare er et led i den udvikling, vi er inde i nu. Nu
kommer der altså andre kulturer, og dem må vi
acceptere, ligesom vi har accepteret alle dem,
der før i tiden er kommet.
Jeg synes, det er det rene vrøvl. Det, vi havde
indtil 1983, var en fornuftig, afbalanceret
udlændingelov, hvor Danmark overholdt de
konventioner, vi havde skrevet under på. Dér,
hvor ufornuften startede, hvor det hele gik i
skred, var med den nye udlændingelov, som
beklageligvis blev skrevet under af en konservativ justitsminister og med en konservativ
statsminister ved roret.
Jeg vil så springe frem til Enhedslisten og
sige: Tak for reklamer. Vi har såmænd ikke spor
imod, at Enhedslisten stod og fortalte om Dansk
Folkepartis kampagne her i foråret mod det
multietniske samfund. Det eneste, Enhedslisten
glemte at sige, var telefonnummeret, og det vil
jeg da godt nævne her for dem, der er i tvivl:
38 38 33 88. 38 38 33 88!
CD's ordfører kom med en masse rosenrød
snak. Fru Mimi Jakobsen talte rørende om den
lille pige, der kæmpede og stred for at få et
arbejde og hver gang blev afvist af den hårde og
ubarmhjertige danske arbejdsgiver. Hvis man
tog nogle andre eksempler frem, kunne man
nævne den muslimske dreng, som medierne har
haft oppe til debat for ikke lang tid siden, der
ikke ville følge badereglerne på sin skole. Man
kunne også fremhæve den unge pige, der håndhæver sit tørklædekrav.
Man kunne også nævne de svømmetimer i
den lokale svømmehal, der nu er forbeholdt
muslimske kvinder og piger, og hvor man i den
annonce, man indrykker i den lokale avis, gør
opmærksom på, at vinduerne sidder så højt, at
ingen kan kigge ind, at der er ansat kvindelige
instruktører og livreddere, og at rummene er
garanteret lukket område. Jeg synes i hvert fald
ikke, det er en måde at forsøge at integrere på,
hvis det er det, man gerne vil, og det er der jo
mange ordførere der har talt om. Det er igen en
særbehandling, som jeg synes er ganske urimelig.
Man kunne måske også fremhæve de muslimske kvinder, der bliver undertrykt af deres

6064

Tirsdag den 22. april 1997 (F 5)

egne mænd og ikke får lov til at gå til sprogundervisning, og mange ordførere mener, det ville
være godt, at de lærte dansk. Det er jeg enig i,
men de får ikke lov at komme der, og den
undertrykkelse synes jeg overhovedet ikke har
være nævnt i denne debat. Det synes jeg faktisk
man også burde have været inde på i en debat
om de multietniske samfund.
I øvrigt er man også nu begyndt at foreslå
specialplejehjem for ældre etniske grupper,
ghettoplejehjem kunne man næsten fristes til at
kalde dem. Det dér lykkeland med, at muslimer
tager hånd om deres egne, er jo begyndt at blive
udvandet. Man er begyndt at snakke om, at der
nu skal opføres særplejehjem, ghettoplejehjem,
for at man kan tilgodese de etniske minoriteter.
Jeg tror bestemt ikke, det er danskerne, der er
noget galt med. Jeg tror virkelig, at debatten er
meget intens, og jeg tror ikke, det kun er mig,
der oplever det, når jeg er ude til politiske
møder. Jeg kunne forestille mig, at rigtig mange
politikere oplever det. Man kan vel næppe undgå at se, hvilken mediedebat der er, hvor mange
der forsøger at få et indlæg eller et læserbrev
optaget om det her problem, som Danmark har
pådraget sig, og rigtig mange bliver afvist, fordi
der ikke er plads og af andre årsager, og endnu
flere tør faktisk ikke, fordi de er bange for at
gøre rede for deres synspunkter, hvad jeg synes
er utrolig ulykkeligt i et gammelt demokratisk
samfund.
Det, der kunne være noget galt med, kunne jo
være magthaverne, det kunne være medierne,
det kunne være den politiske korrekthed, der
hænger folk langt ud af halsen og får folk til at
trække sig ind i sig selv. Det kan det her også
ende med, og det ville være det allermest ulykkelige. Og man kan stille spørgsmålet, om det,
politikerne egentlig vil, bare er at ignorere det i
så lang tid, at danskerne bliver pragmatiske og
ligeglade. Jeg håber ikke, det sker, og jeg tror det
faktisk heller ikke.
Det, jeg har kunnet konstatere efter dagens
debat, er, at danskerne i endnu et stykke tid skal
knytte næverne i bukselommerne og finde sig i
tingenes tilstand. Det synes jeg er sørgeligt, og
jeg kan garantere, at ved det folketingsvalg, som
kommer inden for en overskuelig periode, vil
der blive sat fokus på det her. Jeg håber, at folk
vil forstå, at det bliver et emne i den valgkamp,
vi skal ud i før eller senere, og jeg kan garantere,
at Dansk Folkeparti vil betragte det som en fornem opgave.

Også efter valget er vi i stand til at levere den
vare, som den danske befolkning forventer af
os, nemlig en stramning af denne lovgivning på
mange konkrete punkter, sådan at vi ikke
udvikler os hen mod et multietnisk samfund.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 86 af Pia
Kjærsgaard (FP) (se foran) forkastedes, idet 6
(FP og DF) stemte for, 99 (S, V, KF, SF, RV, EL og
CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 87 af
Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn Hornbech (V) (se foran) forkastedes, idet 46 (V, KF,
FP og DF) stemte for, 60 (S, SF, RV, EL og CD)
imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 88 af
Tom Behnke (se ovenfor) forkastedes, idet 6 (FP
og DF) stemte for, 99 (S, V, KF, SF, RV, EL og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
172759;name_party;":
Der har været en lang debat i dag om flygtninge- og indvandrerpolitikken, som selvfølgelig i
forskellig grad berører en stor del af den danske
befolkning. Og nu er der igen en lang række
mennesker, der skal være nye danskere og tildeles dansk statsborgerskab. Det er klart, at
Fremskridtspartiet her ligesom tidligere vil se
dem efter én for én for at se, om der er nogen,
der har begået en kriminel handling: i så fald

(759)
Tirsdag den 22. april 1997 (L 234)
mener vi ikke, at de bør tildeles dansk statsborgerskab.
Vi er stadig væk af den opfattelse, at det at få
dansk statsborgerskab er en så god og stor ting,
at man må kræve, at ansøgeren i det mindste
har en ren straffeattest og ikke har begået nogen
handling, som vi mener er så grov, at vedkommende ikke skal tildeles dansk statsborgerskab.
Under udvalgsbehandlingen vil vi ligesom
tidligere nøje overveje, om der er nogle sådanne.";Niels Højland
173674;name_party;":
Jeg vil kort præcisere Det Konservative Folkepartis holdning på det her område, eftersom den
aftale, der hidtil har foreligget mellem regeringen på den ene side og Venstre og De Konservative på den anden side, nu er ophørt.
Det Konservative Folkeparti ønsker for det
første en opstramning for ansøgere, der har
begået kriminalitet. En straf på 4 års fængsel bør
efter vores opfattelse udelukke dansk indfødsret.
For det andet ønsker vi en skærpelse, når en
ansøger har gæld til det offentlige. Det er vores
opfattelse, at de 12 måneder, som i dag gælder,
skal forlænges til 24, i hvilken periode ansøgeren skal have afdraget på gælden.
For det tredje mener vi, at der skal gøres
noget ved sprogkravet. Det skal ensrettes, og'
det er derfor vores forslag, at sprogprøven samles på færre enheder, end det er tilfældet i dag.
Det vil medføre en større ensretning af sprogkravet.
Det Konservative Folkeparti vil nu afvente
den drøftelse, vi har med regeringen og Venstre
om en aftale, før vi meddeler vores endelige stillingtagen til justitsministerens forslag.";Gitte Seeberg
174752;name_party;":
Det er da rosværdigt, at Det Konservative Folkeparti siger noget til det her lovforslag,
hvorimod jeg kan se, at partiet Venstre i hvert
fald indtil nu forholder sig tavs.
Med det lovforslag, vi ser her, og som jeg holder i denne hånd, skal der gives statsborgerskab
til 934 personer og 641 børn, der følger med de
934 voksne. Og med de tidligere lovforslag, som
vi har behandlet i Folketinget i indeværende folketingssamling, kommer vi op på ca. 6.000 personer, som har fået dansk statsborgerskab.
Det synes vi i Dansk Folkeparti er et ganske
tankevækkende tal. Under det udvalgsarbejde,
der nu følger, vil Dansk Folkeparti have afklaret, hvad hver enkelt af de 934 ansøgere belaster

6065

de offentlige kasser med, og det vil altså sige, at
vi vil have hver enkelt af de 934 gennemgået
med henblik på at få afklaret, hvad de danske
skatteydere p.t. egentlig har af udgifter til de
pågældende personer.
Jeg synes jo ikke, det er noget usædvanligt
krav at stille, for de fleste lovforslag, der
behandles her i Folketinget, slutter med, om der
er EU-retlige perspektiver, og om det får økonomiske konsekvenser. Det plejer man at lave
nogle beregninger over, men ved dette her, lovforslag springer man altså tilsyneladende let og
elegant hen over dette.
Vi synes, det er rimeligt, at befolkningen også
gives mulighed for at få en indsigt i de 934
sager, for det må jo være rimeligt, at man også
får at vide, hvad der ligger til grund for at give
så mange mennesker et dansk statsborgerskab.
Nu skal kritikerne her i Folketingssalen jo nok
vende sig imod det, fordi de er utrolig bange
for, at deres bagland - bl.a. Socialdemokratiets
bagland - bliver opmærksom på, hvilke personer det er, man giver et dansk statsborgerskab.
Men vi synes, at som et led i hele den åbenhed,
man taler så meget om i de forskellige politiske
partier, må det også være rimeligt, at man får en
tilsvarende åbenhed, som man har med hensyn
til alle de mange personer, der er ansat i den
offentlige sektor, hvor man i meget vid
udstrækning har aktindsigt i deres personmapper.
I Dansk Folkeparti ønsker vi ganske enkelt
lighed for loven, og derfor skal befolkningen
kende grundlaget for at tildele udlændinge
dansk statsborgerskab. Hvis vi ikke kan få det
gennemført ad frivillighedens vej, er Dansk Folkeparti parat til at fremsætte et beslutningsforslag her i Folketinget om, at der bliver den
åbenhed, og et flertal vil forhåbentlig stemme
det igennem.
Når vi nu debatterer dansk statsborgerskab,
er det jo utallige goder, der følger med det at få
et dansk statsborgerskab. Man kan faktisk sige,
at de goder er en gave med uanet økonomisk
rækkevidde.
I Dansk Folkeparti har vi intet imod, at ansøgere, der i alle henseender klarer sig selv økonomisk osv., får dansk statsborgerskab. Men hvad
gør man elegant med lovforslaget her? Man
opfører alle i samme lovforslag. Dansk Folkeparti har tidligere spurgt, om der var mulighed
for at få det delt op, og det er der, men der er
bare ikke politisk vilje her i Folketinget til det.
Der er en hel del af de opførte, vi gerne vil stem-

6066

Tirsdag den 22. april 1997 (L 234)

me for, men man tvinger os ud i ved tredje
behandling at stemme imod lovforslaget.
Hvorfor gør vi så det? Vi har sagt ved flere
andre lejligheder, at det gør vi, fordi - ligesom
tilfældet var med lovforslag nr. L 150 - to tredjedele eller noget i den retning har begået det,
jeg kalder grove lovovertrædelser med hvad
deraf følger, hvortil også kommer, at mange på
ingen måde er i stand til at klare sig selv økonomisk.
Jeg kommer så over til, hvordan befolkningen
ser på det. Nu bor jeg ude i et landsbysamfund,
og der bor også - endnu da - nogle socialdemokrater, som jeg holder utrolig meget af som
mennesker. De spørger mig gang på gang, hvor
længe den her fest kan fortsætte ikke alene med
de danske statsborgerskaber, men også det, der
fremgik af den debat, vi netop lige har ført herinde.
Vi håber så på, at ved at få afsløret, hvilke
personer det er, man giver dansk statsborgerskab, får vi åbnet folks øjne, så man virkelig
tager en alvorlig samtale med - rent tid sagt de socialdemokratiske folketingskandidater i de
områder, hvor de nu er valgt.
Vi vil følge udvalgsarbejdet, og vi vil forhåbentlig også kunne finde frem til at stille alle de
ændringsforslag, vi er vant til. Socialdemokratiet og de øvrige partier, som helhjertet støtter
stort set hele dette lovforslag, var sikkert parat
til at køre alle tre behandlinger igennem i løbet
af dagen, hvis det stod til dem. Jeg tror, at folkets dom over flertallet er meget nær på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179330;name_party;":
Med formandens tilladelse har jeg samlet to
korte bemærkninger, nemlig til fru Gitte
Seeberg og til hr. Poul Nødgaard.
Først til fru Gitte Seeberg, som her stod og
lancerede, at Venstre og De Konservative i forhandlingerne med regeringen om kontorcirkulæret virkelig havde svunget sig op til, at der
skulle ske nogle opstramninger. Man vil have, at
de, der har fået en dom på 4 års fængsel eller
mere, på forhånd bliver udtaget af forslagene,
men vi har jo samtidig hørt, at fru Tove Fergo
har udtalt til Ritzaus Bureau, at det kun handler
om to ud af de tusind, der søger hver gang. Den
mikroskopiske stramning ved jeg godt at regeringen ikke engang kan være med til, men kunne De Konservative dog ikke gøre det bare lidt
bedre?

Hr. Poul Nødgaard vil jeg godt lige spørge,
om vi ikke kan få uddybet hr. Poul Nødgaards
intentioner, for det, der bliver sagt, er nærmest
en opfordring til befolkningen om, at den skal
søge aktindsigt i disse ansøgeres sager. Men
sagen er jo, at i forhold til offentlighedslovens
§ 12, stk. 1, kan det ikke lade sig gøre, og derfor
er det egentlig lidt synd at opfordre folk til at
bruge en masse frimærker og tid og kuverter på
at indsende begæring om aktindsigt, når det
ikke kan lade sig gøre.
Så spørgsmålet er, om hr. Poul Nødgaard har
tænkt sig at stille ændringsforslag til offentlighedsloven, for ellers er der ikke megen mening i
at stille forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
180763;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at hr. Poul Nødgaard
ligesom skubber udlændinge, der har en dom
for et eller andet, foran sig, når det gælder om at
gå imod muligheden for at få dansk statsborgerskab: men jeg synes, at man skal lægge mærke
til, at der er en anden sætning, som vil ramme
langt flere, for der er jo kun ganske få kriminelle
udlændinge - folk, der har begået en eller anden
form for kriminalitet - i det her lovforslag.
Det, der vil ramme mange flere, er nemlig den
lille skjulte sætning, som hr. Poul Nødgaard
kommer med, som går ud på, at man skal forsørge sig selv. Og dér vil jeg godt bede hr. Poul
Nødgaard bekræfte, at det er sådan, at hvis man
tager Dansk Folkepartis forslag, så handler det
om, at en bygningshåndværker, som i 7 år har
haft arbejde, som har forsørget sig selv og betalt
sin skat, men som inden for den 7-års-periode
har haft et halvt års arbejdsløshed, hvilket jo
ikke er meget for en bygningshåndværker med
de vintre, vi har i Danmark, med Dansk Folkepartis forslag bliver betragtet som en »kan ikke
forsørge sig selv« og vil blive afvist med hensyn
til at få dansk statsborgerskab.
Vil hr. Poul Nødgaard bekræfte, at det er
sådan, man opfatter tingene, hvor folk, som altså i 7 år har haft arbejde, har betalt deres skat og
har passet enhver sit, men har haft et halvt års
arbejdsløshed, ikke kan få dansk statsborgerskab?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
182157;name_party;":
Det spørgsmål, må jeg sige til hr. Søndergaard,
har vi jo før diskuteret herinde, og jeg ved godt,
at når hr. Søndergaard bringer sådan et yderlig-

Tirsdag den 22. april 1997 (L 234)
gående eksempel frem, er det jo simpelt hen,
fordi hr. Søndergaard har den opfattelse, at jo
før de 934 får dansk statsborgerskab, jo bedre,
for som hr. Søndergaard har sagt ved et utal af
lejligheder og også her i Folketinget, er det 934
personer, der forhåbentlig alle sammen stemmer på Enhedslisten. Det er for at bruge hr. Søndergaards egne ord. Derfor forstår jeg godt, at
hr. Søndergaard er meget optaget af, at der
endelig ikke må røres ved nogle af dem.
Med hensyn til det aktuelle spørgsmål er det
et lidt yderliggående eksempel at sige, at hvis
man i 7 år har arbejdet, og så fordi man er
arbejdsløs i 2 måneder på grund af vind og vejr,
kan man ikke få dansk statsborgerskab. Lad
være at bruge sådan nogle eksempler. Det er jo
klart, at i sådan nogle sager er vi også fleksible.
Hr. Søndergaard ved altså udmærket fra de
mange ændringsforslag, vi har stillet igennem
tiderne, præcis hvilke kategorier af mennesker
vi mener skal udtages af forslaget.
Så vil jeg lige sige til hr. Tom Behnke, at vi og
en del andre gør det, at vi søger om aktindsigt
og formentlig får - det ved vi ikke om vi gør - et
eller andet afslag fra justitsministeren, fordi man
ikke kan få det. Hvis det bliver tilfældet, at vi
står med det afslag i hånden, så er det, at vi går
videre og søger reglerne ændret sådan, at det
bliver lovligt for danske borgere, der skal være
med til at betale for de 934 danske statsborgerskaber, at de også får indsigt i sagsmapperne.
Jeg kan som medlem af Indfødsretsudvalget
tage til Birkerød og bladre alle sagerne igennem,
hvis jeg har lyst til det. Jeg kan ikke forstå, at når
jeg må se sagerne, hvorfor de, der stemmer mig
ind i Folketinget, så ikke også må få lov til at
have indsigt i, hvad der står. Det forstår jeg
umiddelbart ikke. Derfor vil vi, hvis der ikke
allerede er lovhjemmel til det, søge om dette.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184221;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at det er Enhedslistens målsætning, at folk, der har stemmeret til
danske valg, skal stemme på Enhedslisten.
Derudover synes jeg ikke, at hr. Nødgaard
svarer på spørgsmålet, for spørgsmålet er jo
ikke, om man vil vise fleksibilitet. Hvordan vil
man i øvrigt vise fleksibilitet, når man har en
lov, man har vedtaget herinde? Vil man dispensere fra loven?
Så derfor må jeg spørge hr. Poul Nødgaard,
om det ikke præcis er, som jeg sagde: at Dansk
Folkeparti har den opfattelse, at hvis folk, som

l 6067

har arbejdet i 7 år, har haft et job og har svaret
enhver sit, inden for den 7-års-periode har haft
et halvt års arbejdsløshed, så mener Dansk Folkeparti ikke, de kan forsørge sig selv, og så
mener man ikke, at de skal have dansk statsborgerskab?
Det minder i utrolig betænkelig grad om den
holdning, man havde i 1930'erne og før, med
fattiglemmer og fattigkasser, med folk, der kom
på fattiggården og som så mistede deres rettigheder. Det er det, som man vil indføre, og det
kan man desværre ikke dispensere fra, når man
har vedtaget det i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
185346;name_party;":
Det spørgsmål kan vi jo sådan set afklare meget
hurtigt, for det, der er sket herinde de sidste 2-3
år, er, at regeringspartierne sammen med Venstre og De Konservative har haft et såkaldt kontorcirkulære, der nøjagtigt har fastsat, hvilke
personer der kan få dansk statsborgerskab. Det
kontorcirkulære kender vi alle sammen. Det er
ude af kraft lige i øjeblikket, fordi Venstre og De
Konservative finder det bekvemt ikke at have en
aftale i øjeblikket, hvor det måske kunne se ud
til, at vi får et valg, og så er det rart at stå frit,
men lige så snart valget er overstået, så udsender de sikkert et nyt kontorcirkulære, hvis der
sidder en regering magen til den, vi har nu.
Men hvis vi forestiller os, og det er det håb, vi
har i Dansk Folkeparti, at der er en ny regering
efter et valg, så er det klart - jeg tror ikke selv
på, at Dansk Folkeparti kan få 90 mandater, selv
om det var ønskeligt - at vi med det antal mandater, vi får, selvfølgelig vil indlede forhandlinger med de øvrige borgerlige partier om at indgå en eller anden aftale, der nøjagtig bygger på
de nøjagtige regler for, hvordan man kan få
dansk statsborgerskab,
Der skal ikke herske den ringeste tvivl om, at
de nuværende regler, som gælder i det kontorcirkulære, som er ude af kraft i de her dage, vil
blive stærkt skærpet, hvis det står til Dansk Folkeparti. Det er der overhovedet ikke nogen tvivl
om, for reglerne er og bliver for lempelige.
Spørg i de respektive valgkredse. Folk er dybt
foruroliget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186866;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig De Konservatives udtalelser om reglerne for at opnå dansk statsborgerskab, men der er altså et helt andet og et

6068 _

Tirsdag den 22. april 1997 (L 234)

endnu større problem, som Folketinget nødvendigvis må tage stilling til, nemlig de personer,
og det drejer sig om over 500 i 1996, som fik
statsborgerskab ved erklæring efter § 3 i indfødsretsloven. Disse personer skal overhovedet
ikke kunne tale dansk eller bedømmes på nogen
måde, og her tænker jeg på kriminalitet. Dette
problem må og skal løses ved de forhandlinger,
som foregår mellem regeringen og V og K.
Og jeg minder om, at vi har haft tilfælde, hvor
en person, som havde slået et andet menneske
ihjel, blev dansk statsborger, mens han sad i
fængsel, og det kan vi altså ikke stå model til.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
187689;name_party;":
Det, vi i Dansk Folkeparti kender til den sag, er
det, vi har kunnet læse i pressen, men jeg synes
nok, at fru Inge Dahl-Sørensen, der er så tæt på
regeringen, som hun er i relation til det at give
dansk statsborgerskab, burde give Folketinget
en forklaring på, om det er noget, der er gået
helt uden om Venstre og De Konservative.
Hvordan kunne det overhovedet gå til? Det kan
være, at justitsministeren, hvis han ellers har tid,
kan svare på det spørgsmål, for jeg synes, at det
indlæg, som fru Inge Dahl-Sørensen holdt, virker utrolig mystisk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188281;name_party;":
Jeg må da indrømme, at jeg indtil for få minutter
siden havde den formentlig for optimistiske
opfattelse, at også dette, som er et af de tre lovforslag, som vi traditionelt har om året, ville blive behandlet under hensyntagen til den forståelse, der har været. Denne går jo ud på, at der er
et særligt grundlovssikret udvalgsarbejde, der
skal tage stilling til disse sager. Derfor har det
været en helt normal procedure, at vi uanset
kontorcirkulærer, og uanset om man har en
opfattelse af, at det gælder eller ej, havde
respekt for den særlige funktion, man har som
medlem af Indfødsretsudvalget, og derfor også
havde besluttet sig for at efterleve normen om
ikke at tage ordet her ved førstebehandlingen.
Men den er jo så desværre blevet brudt. Det
beklager jeg. Jeg forstår ikke, hvorfor det skulle
være sådan, og specielt forstår jeg ikke, at fru
Inge Dahl-Sørensen skal blande en helt konkret
sag, som intet har med Indfødsretsudvalgets
arbejde at gøre, ind i det. Det er komplet uforståeligt, og det er usagligt i en grad, som er
direkte ubehagelig, og det er et mildt udtryk, jeg
dér vælger.

Dermed har man nemlig lagt det niveau, som
vi jo har været vant til, hvor vi skal have sangen
om, at der i vores kredse - i de socialdemokratiske kredse osv. - skulle være en betænkelighed,
men som jeg før har sagt det til hr. Poul Nødgaard: Hvis den betænkelighed består, er den
først og fremmest fremelsket af det antal mærkværdige historier, som jeg ser hr. Poul Nødgaard er i stand til at producere og blive ved
med at fremture med i landets forsamlingshuse,
og hvor han ellers har chancen for det.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
189927;name_party;":
Til hr. Poul Qvist Jørgensen vil jeg blot sige, at
det er ikke spor usagligt at fremkomme med et
ønske om, at vi ændrer reglerne omkring § 3.
Det er personer, der går uden om det, Folketinget lovgiver omkring. Og når det nu viser sig, at
der er mange personer - det er over 500 nu som bliver statsborgere via erklæring, og når
der overhovedet ingen regler er for de personer,
er det vel rimeligt nok. Vi har i øvrigt haft et
beslutningsforslag i salen for et års tid siden,
som blev stemt ned af Socialdemokratiet. Så jeg
mener, at det er rimeligt, at vi også her får lov til
at se på, om der er flere personer, som løber den
vej rundt.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
190612;name_party;":
Jeg tager såmænd blot ordet, fordi jeg synes, at
det er skrapt, at hr. Poul Qvist Jørgensen kan
stille sig op her på Folketingets talerstol og
beklage, at der er folketingsmedlemmer valgt i
dette land, som ønsker at debattere, hvem og
under hvilke vilkår der skal gives dansk indfødsret.
Vi har i grundloven en bestemmelse, § 44, stk.
1, som siger, at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov. Vi har bestemmelser, som
regulerer, hvordan Folketinget og ikke noget
som helst andet forum behandler lovforslag. Et
sådant lovforslag er fremsat til debat og til
behandling her i Folketinget i dag, men minsandten om hr. Poul Qvist Jørgensen så ikke tillader sig at stille sig op på Folketingets talerstol
og beklage, at der er partier, som forholder sig
til det lovforslag. Jeg synes godt nok, det er
skrapt.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 234)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
191504;name_party;":
Jeg prøver én gang til for hr. Thulesen Dahls
skyld. Det er jo rigtigt, at man ikke kan få statsborgerskab uden ved lov, f.eks. ved indfødsretsloven, som vi har det særlige udvalg, der tager
sig af, og som virkelig skal betjene sig af de
muligheder, der er for at gå ind i de enkelte
sager. Det har aldrig været intentionen, at disse
sager skulle føres som personsager i denne Folketingssal.
Det er jo derfor, man har lavet det på den
måde, kan jeg sige til hr. Poul Nødgaard, og det
er derfor, at hr. Poul Nødgaard kan tage op til
Birkerød og se sagerne efter - jeg tror, at jeg her
citerede det, som hr. Nødgaard selv sagde om
lige netop det spørgsmål - i modsætning til
almindelige borgere, som ikke får den ret, og
som ikke har den ret.
Så vil jeg spørge: Hvornår får jeg en bekræftelse fra Inge Dahl-Sørensen på, at den fremdragne historie intet har med det foreliggende
lovforslag at gøre og heller ikke skal have det?
(Kort bemærkning).
I Anne Baastrup (SF):
Det glæder SF, at kontorcirkulæret er faldet på
gulvet, og vi vil fra SF's side meget gerne være
med i forhandlinger om et nyt kontorcirkulære.
Sagen er den, at det kontorcirkulære, der
danner grundlag for arbejdet i Indfødsretsudvalget, er inkonsekvent, og det giver folk en
manglende mulighed for at kunne forudse, på
hvilket grundlag de rent faktisk kan blive danske statsborgere. Den retssikkerhed, der lægges
til grund for Indfødsretsudvalgets behandling af
sagerne, er under alle omstændigheder meget
kritisabelt.
Fra SF's side vil vi meget gerne være med til
forhandlinger om et nyt kontorcirkulære, som
kan sikre, at mennesker, der søger dansk statsborgerskab, kan indrette sig på det i god tid og
ikke hele tiden blive udsat for hovsaløsninger,
som vi alt for tit har oplevet med det kontorcirkulære, der ligger, nu. Klare regler og forudsigelig praksis vil SF meget gerne være med til. Og
jeg forventer jo nu, hvor Venstre og De Konservative er sprunget fra kontorcirkulæret, at regeringspartierne så vil være indstillet på at diskutere et nyt kontorcirkulære med os.

6069

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
193590;name_party;":
Det er til hr. Poul Qvist Jørgensen. Det er underligt, at hr. Poul Qvist Jørgensen kan reagere
sådan på Venstres ordførers tale her fra talerstolen, og at hr. Poul Qvist Jørgensen bliver ved
med at rykke for en bekræftelse på, at det eksempel, som fru Inge Dahl-Sørensen nævnte,
ikke står i det lovforslag, vi skal førstebehandle
her i dag.
Men det er jo mærkeligt, for der bliver jo
ellers brugt eksempler mange gange heroppe fra
talerstolen. Og det eksempel, som fru Inge
Dahl-Sørensen kom med, var fra et tidligere
lovforslag, og det er vel helt legitimt at komme
med eksempler for at illustrere det, man siger.
Det kan vel ikke være sådan, at det er, fordi
hr. Poul Qvist Jørgensen er bange for, at befolkningen skal få eksempler på, hvad det er for,
mennesker, der søger og får dansk statsborgerskab med Socialdemokratiets billigelse?";Tove Fergo
194454;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå, kan man sige, at der foreligger en ny situation. Det forlig, der har været
mellem Socialdemokratiet, De Radikale, Venstre
og De Konservative er ophørt: det fungerer ikke
længere. Venstre og De Konservative ønsker
helt legitimt at benytte lejligheden til at kræve
en række stramninger - ingen problemer i det.
Spørgsmålet er så, hvad Socialdemokratiet og
De Radikale ønsker, for frem for at vælge den
mulighed, der hedder at acceptere Venstres og
De Konservatives krav om stramninger, eller at
have den linje, at der ikke er flertal for noget
som helst, er der jo også den mulighed at benytte det tilbud, som fru Anne Baastrup kommer
med, nemlig sammen med SF og Enhedslisten
og dermed et flertal i Folketinget at lave et nyt
regelsæt på området, som er betydelig mere
logisk og sammenhængende end det nuværende.
Det kan selvfølgelig diskuteres, om der på
enkelte områder i det nuværende er steder, hvor
folk for let får dansk indfødsret. Lige så klart er
det, at det må diskuteres, om det nogle steder i
det regelsæt, der ligger i øjeblikket, forholder sig
sådan, at det er urimelig svært at få dansk indfødsret. Jeg tror f.eks., at de færreste er klar
over, at relativt beskedne trafikforseelser kan
betyde, at man i ni år kan være forhindret i at få
dansk indfødsret. Jeg gentager: I ni år kan man
være forhindret i at få dansk indfødsret for trafikforseelser, der giver bøder og altså ikke

6070

Tirsdag den 22. april 1997 (L 234)

fængsel eller ind at bure eller noget som helst,
men som giver bøder. Det tror jeg at de færreste
er klar over.
Så det kan være, at vi skal kigge på hele forholdet og få lavet et nyt kontoreirklùære, få
lavet et nyt regelsæt for det her, som er noget
mere klart, og hvor der i hvert fald fra Enhedslistens side vil blive lagt meget vægt på, at de
regler og repressalier, der bliver brugt, når det
omhandler kriminelle udlændinge, skal afspejle
de repressalier, som domstolene har lagt op til.
Vi synes, at det er meget forkasteligt og meget
uheldigt, at vi har medlemmer af Indfødsretsudvalget, som føler det som deres opgave at
sidde som en lille ekstra domstol og sige: Nåh
jo, det kan godt være, at den pågældende har
fået Viår for den og den forseelse, og en anden
har fået Vi år for en anden forseelse, men vi
synes altså, at den ene forseelse, der har givet Vi
år, er værre end den anden forseelse, der har
givet V2,og derfor ønsker vi, at karenstiden skal
være længere.
Vi synes ikke, at Indfødsretsudvalget skal
være sådan en reservedomstol, hvor folketingspolitikere, som måske burde have søgt en anden
karriere, f.eks. inden for domstolsvæsenet, skal
sidde og udøve deres skøn.
Så hånden er strakt frem til Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, og jeg er sikker på, at
SF og Enhedslisten ser frem til forhandlingerne
og et positivt resultat.";Søren Søndergaard
197306;title_name;":
Lovforslag nr. L 234 lever op til det grundlag for
behandling af dansk indfødsret, som blev aftalt
mellem regeringen, Det Konservative Folkeparti
og Venstre for godt 2 år siden. Lovforslaget
lever altså op til de kriterier, der dengang blev
givet tilslutning til fra et meget stort og bredt
flertal i Folketinget: sådan er det.
Jeg håber - og det gør den samlede regering at vi også efter denne debat vil være i stand til at
holde et meget bredt flertal, der udgør det
grundlag, som udvalget her i Folketinget, der
behandler de enkelte spørgsmål om grundlaget
for at give naturalisation, altså give dansk indfødsret ved lov, arbejder efter: at vi altså er i
stand til at holde sammen om et grundlag.
Nu er der fra to af de partier, der har stået bag
det grundlag, der har været gældende i de seneste 2 år, blevet rejst en række spørgsmål, som
man ønsker forhandlet med regeringen. Det er
regeringen selvsagt indstillet på, altså at forhandle, sådan er det jo, når man er to parter, der

indgår en aftale, der gælder for en vis periode.
Det er rigtigt, at den periode er nu udløbet, men
det er ikke ensbetydende med, at det nuværende kontorcirkulære er faldet på gulvet. Det er
det selvsagt ikke. Men det er baggrunden for, at
der nu kan forhandles.
Det har der allerede været indtil flere møder
om, og jeg håber, at vi undervejs i udvalgsbehandlingen også af dette lovforslag om lov om
dansk indfødsret vil kunne nå til en bred enighed om det grundlag, som udvalget arbejder
efter: Det skal selvfølgelig være muligt også for
andre partier i Folketinget at være med i det
grundlag. Jeg tror ikke, at der er nogen part,
som har lyst til at holde nogle ude og lave en
eksklusiv gruppe af partier, der står sammen
om det her grundlag. Hvis andre partier vil tilslutte sig, er det muligt.
Men det forudsætter selvfølgelig, at vi kan
blive enige, og når det i dag fra ordføreren fra
De Konservative og også fra Venstres ordfører
siges, at der overhovedet ikke skal gives indfødsret til folk, der har fået en fængselstraf på
fire år og derover, må jeg sige, at dér skylder
man måske så at oplyse, at det er der heller
ingen der har fået i de seneste to år. Det er vigtigt, at man ikke skaber yderligere forvirring.
Der er altså ikke nogen, der har fået en straf på
fire år, som har fået dansk indfødsret i den
periode, hvor den nuværende aftale er forløbet.,
Det er jo sådan, at ifølge det regelgrundlag,
der er i dag, medfører en straf - og dér har hr.
Søren Søndergaard ret i, at det ikke kun er, hvor
der er tale om frihedsberøvelse, det er også,
hvor der er tale om bødestraf - en længere
karensperiode, hvorunder man ikke kan få
dansk indfødsret. Hovedreglen er jo, at man
skal have været her i minimum syv år, og her vil
en straf på mellem et og fem års fængsel, altså
når vi taler om egentlig frihedsberøvelse, i dag
give en udskydelse af den periode, hvor man
kan komme på loven, på ti år efter udståelsen af
den fængselsstraf, man har fået. Det er en ganske lang periode.
Jeg håber, at alle partier nu også vil benytte
de forhandlinger, vi har, til at tænke sig godt og
grundigt om. Skal Danmark være et samfund,
hvor der på intet tidspunkt skal være en mulighed for at kunne sige: Regnskabet er gjort op
med samfundet, og så skal man også have
mulighed for at blive her, når man har været her
i 10-15 år, er gift, har børn her, og så skal man
også kunne få vores statsborgerskab?

Tirsdag den 22. april 1997 (L 234)
Skal den mulighed afskrives én gang for alle,
eller skal man sige: Når regnskabet for det, der
fandt sted på et tidspunkt i de unge år, er gjort
op med samfundet, skal man også have mulighed for at komme videre i sit liv? Det er tale,
som nogle af os kan nikke genkendende til,
nemlig den tale, at vi jo grundlæggende mener,
at der skal kunne være nåde for noget, der har
fundet sted i de unge år. Ellers er vi måske ikke
så civiliseret et samfund, hvis samfundet ikke
kan give nåde til én, som i sine unge år har
begået en strafforseelse, men som også har taget
sin straf, udstået den og levet i 10-15 år i vores
samfund og holdt sig på dydens smalle sti.
Jeg appellerer altså til de gamle partier her i
Folketinget, som igennem mange år har kunnet
stå sammen om den grundlovssikrede ret til, at
man får prøvet sit statsborgerskab ved lov i det
høje Ting. Jeg appellerer til, at hvert enkelt medlem hos Venstre og De Konservative får tænkt
igennem, om man mener, at enhver mulighed
for at vise nåde hermed skal afskrives én gang
for alle.
Det er ikke ensbetydende med, at regeringspartierne ikke fortsat vil drøfte det med Venstre
og De Konservative: det er en appel til, at næste
gang, vi mødes ved forhandlingsbordet, kommer vi ind i en konstruktiv fase, hvor vi finder
sammen om at kunne lægge grundlaget for de
kommende års behandling af indfødsretssager.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
202126;name_party;":
Jeg kan forstå, at justitsministeren på regeringspartiernes vegne afviser SF's og Enhedslistens
forslag.
Så vil jeg godt bede justitsministeren om her
fra talerstolen at tilkendegive, om justitsministeren af alle ministre mener, at det er et konsekvent og fornuftigt kontorcirkulære, vi arbejder
efter i Indfødsretsudvalget. Tager man i tilstrækkelig grad hensyn til retssikkerheden?
Mener justitsministeren ikke, at den domstolsafgørelse, der ligger til grund for en given straf,
skal følges op i Indfødsretsudvalget? Eller skal
det blot være den vilkårlighed, der lægges til
grund i Indfødsretsudvalget nu, hvor det er en
skalten og valten på baggrund af forskellige
politiske holdninger, men hvor domstolenes
holdninger og hermed Folketingets tilkendegivelse af, hvad der er en straf og hvor lang en
periode, man skal sidde i fængsel, skal være den
slags hensyn, der lægges til grund, og ikke det
andet?

6071";Anne Baastrup
203074;title_name;":
Jeg forstod godt den udstrakte hånd, der kom
fra SF's ordfører og også fra hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten, til at gå i forhandlinger
med regeringen. Den blev der også kvitteret for,
og jeg sagde jo faktisk i mit første indlæg, at vi
ikke skulle lave en eksklusiv klub af partier, der
står sammen om grundlaget. Der var også fra
min side en invitation til, at andre partier kunne
være med. Så nu er det sagt to gange.
Det andet svar til fru Baastrup, som spørger,
om jeg som justitsminister mener, at det grundlag, hvorunder Udvalget for Dansk Indfødsret
behandler sagerne i dag, lever op til et almindeligt retssikkerhedsgrundlag, er, at den procedure, der er ved, at det her foregår ved lov, og ved,
at der er et udvalg i Folketinget, der arbejder
med spørgsmålet, er jo en grundlovssikret og
grundlovssat regel. Så er det jo, når der trykkes
på knapperne, op til hver enkelts samvittighed
både som udvalgsmedlem og som medlem af
det høje Ting, at man så har taget stilling til de
retssikkerhedsgarantier, som fru Anne Baastrup
efterlyser.
Jeg er da enig i, og det er regeringens opfattelse, at retssikkerhedsgarantier også skal være
gældende for behandlinger i Udvalget for
Dansk Indfødsret, men det fjerner ikke det, at
det er grundloven, der giver Folketinget den
myndighed alene at bestemme, hvem der kan
opnå dansk indfødsret ved lov. Derfor stiller det
her ikke blot et krav til justitsministeren: det
stiller et krav til samtlige Folketingets 179 medlemmer om at gøre op med deres samvittighed,
hvor man mener retssikkerhedsgarantien skal
ligge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
204761;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. '

6072

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om aktiv socialpolitik.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om delpension. (Tilkendelseskompetence, administration m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
205804;name_party;":
Det er jo en lang og flot proces, vi har været
igennem, indtil vi i dag er kommet frem til første behandling her i Folketinget. Den har strakt
sig fra 1995 og frem til 1997, og efter at de to
rapporter i det tidlige efterår 1996 blev fremlagt,
har der været to høringsrunder.
Der er utrolig mange, som har vist stor interesse i disse runder. Der har været omfangsrige
og konstruktive høringssvar og forslag. Til gengæld er en del gået i helt forskellige retninger,
og derfor har det naturligvis været umuligt at
tilgodese alle ønsker og tanker i de endelige lovforslag. Men lovforslagene bærer alligevel præg
af, at der er blevet lyttet, og at vi på mange
områder har været imødekommende.
Vi står i dag med fire lovforslag, der hver for
sig og samlet betyder en lang række forbedringer i forhold til den gældende bistandslov. Jeg
vil nu tage dem en for en.
Om L 228, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område:
Her fremgår det, at borgerne skal have bedre
mulighed for aktivt at medvirke og få indflydel-

se, når sociale myndigheder behandler deres
sag. Borgernes retssikkerhed skal styrkes. Der
peges på hurtig sagsbehandling og pligt til at
give borgeren besked. Senest 8 uger efter første
henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse
skal der foretages kvalificeret vurdering, og
ansøgeren skal have skriftlig besked.
Hovedreglen bliver, at den kommune, som
borgeren opholder sig i, har pligten til at give
hjælp. Borgernes pligt til at afgive oplysninger
samles også et sted. Der er også her tale om to
klare administrative forbedringer.
Kommunernes tilsyn præciseres. Kommunen
får pligt til at have et koordinationsudvalg for
den forebyggende arbejdsmarkedsindsats, og
kommunerne får tilkendelseskompetencen for
alle former for førtidspension. Det er dog i
L 231, som jeg kommer til senere.
Det afgørende her er, at arbejdsmarkedets
parter bliver aktive medspillere på det socialpolitiske område. Det anser vi for at være en
fordel. Vi anser det også for at være positivt
med det enstrengede ankesystem. Det bliver en
klar forenkling i forhold til det nuværende
system.
Om L 229, lov om social service:
Her videreføres de generelle principper fra
bistandsloven. Målgrupperne er de samme, men
der er sket en forenkling og modernisering af
reglerne og på flere områder en forbedring af
tilbudene. Formålet er at styrke den forebyggende indsats, at sætte fokus på at tilgodese de
svagest stillede gruppers behov, at styrke den
enkeltes ansvar og muligheder, at sikre større
brugerindflydelse på servicetilbud, at opnå bedre sammenhæng og størst mulig forenkling, at
forbedre gennemskueligheden i forhold til
opgave- og ansvarsfordelingen samt finansieringsreglerne.
Som eksempler, og der er mange, kan nævnes
børneområdet. Her understreges betydningen af
det forebyggende arbejde. Der er udbyggede
formålsbestemmelser både for dagtilbud til børn
og unge og for den særlige støtte til børn og
unge. Desuden sker der en opstramning af reglerne for særlig støtte. Netop dette har jo været
noget, som har været langt fremme i den offentlige debat på det seneste.
På voksenområdet er der en række ændringer, der skal forbedre indsatsen for de særlig
udsatte grupper. Der skal ydes en helhedsorienteret indsats afpasset efter den enkeltes særlige
behov. Det drejer sig om tilbud til grupper med
betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktions-

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
evne. F.eks. kan nævnes stærkt fysisk handicappede, udviklingshæmmede, demente, de sværest stillede sindslidende, misbrugere og hjemløse.
Udviklingen mod fuld ligestilling for personer med betydelig nedsat fysisk og psykisk
funktionsevne fortsætter bl.a. gennem ophævelse af institutionsbegrebet, sådan at nødvendig
hjælp gives uanset boform.
Og det er også vigtigt under det lovforslag at
få nævnt ledsageordningen for handicappede.
Det er et længe næret ønske fra store grupper i
Danmark, vi her får sat på skinner.
Om L 230, lov om aktiv socialpolitik:
I forhold til gældende lov er der bl.a. øget
opmærksomhed på visiteringen, og det skal ses
i forhold til de 8 uger i lov om retssikkerhed og
administration, som jeg tidligere har været inde
på. Kommunen får pligt til at aktivere alle, også
unge under 25 år med andre problemer end
ledighed. Det er naturligvis en aktivering, der er
rimelig i forhold til den enkelte. Derfor får den
enkelte også mulighed for at klage over aktiveringstilbudet til Det Sociale Nævn. Det er en klar
forenkling i administrationen både med indtægtsfradrag på de 10 kr. pr. time og bestemmelserne om beskæftigelsestillæg på 10 kr. pr.
time.
Det er ligeledes efter vores mening fornuftigt,
at der indføres en bundgrænse for formuer på
10.000 kr. pr. person. Det kan betale sig at have
lidt stående til uforudsete udgifter, som der ofte
bliver sagt til folk.
Socialdemokratiet finder det fornuftigt, at
ministeren bemyndiges til at fastsætte regler
om, i hvilke tilfælde kommunen skal se bort fra
formue i form af kapitalpension. I øjeblikket ser
vi eksempler på åbenbart urimelige tilfælde,
hvor folk med en ganske lille pension bliver
tvunget til at få den udbetalt og dermed mister
forholdsvis store beløb. Det er absolut positivt,
at revalidender i modsætning til i dag bevarer
revalideringsydelsen under barsel. Helt klart et
ligestillingsforslag, som er godt.
De nye regler for værktøj og arbejdsredskaber
under revalidering bør helt klart fremme mulighederne for mange svage gruppers adgang
til arbejdsmarkedet. Den større fleksibilitet
omkring tilskud til personer, der ikke kan få
social pension, bør fremme muligheden for at
skabe flere skånejob. Lovforslaget indeholder
ikke regler om mellemkommunal refusion. Det
er efter en anbefaling fra kontanthjælpsudvalget

6073

og bør klart medføre mindre kommunal administration.
Den nye regel om en måneds aktiveringsfri
periode pr. år får ferielignende forhold ind i
loven. Det ser vi også på med tilfredshed.
Om L 231, lov om ændring af lov om social
pension og lov om delpension:
Lovforslaget er en del af de samlede initiativer for at styrke den tidligere forebyggende og
aktiverende indsats. Denne indsats skal øge
mulighederne for, at ansøgere til eller modtagere af sociale ydelser kan opnå eller fastholde
beskæftigelse på arbejdsmarkedet. Nøgleordene
er tidlig indsats og rigtig hjælp. En ansøgning
om førtidspension skal behandles, efter at alle
de muligheder, der gives for hjælp efter den
sociale lovgivning, er afprøvet. Derfor skal pensionsansøgningens behandlingstid højst være
3 måneder.
Forslagets finansieringsomlægning ser vi som
et ganske fornuftigt forslag. For at få ensartede
regler på det sociale område foreslås det, at det i
fremtiden er den aktuelle opholdskommune,
der skal administrere pensionslovens ydelser og
som udgangspunkt finansiere den kommunale
andel af udgifterne til pension.
Lovforslaget medfører samlet set en administrativ lettelse for kommunerne og en bedre
behandling af borgerne, en udvikling, vi i Socialdemokratiet hilser med tilfredshed.
Samlet set er det gode og fornuftige lovforslag. De er udtryk for et positivt menneskesyn
og en fremadrettet politik. Der skal være plads
til alle og brug for alle. Vi skal tage hånd om de
svageste grupper. Det er klart socialdemokratiske holdninger. Forslagene er nu til åben debat
og forhandling. Socialdemokratiet ønsker lovene vedtaget med det bredest mulige flertal. Det
er danskerne sådan set bedst tjent med. Vi håber
på en debat og et forløb, hvor vi taler os hen
imod hinanden og ikke væk fra hinanden. Mange i dette land håber på resultater og ikke
ordkløveri. Lad os ikke skuffe dem.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne sige, at
vi er parat til at indgå i forhandlinger, og vi er
parat til at modtage de her nævnte lovforslag
meget positivt.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
213572;name_party;":
Det er svært at komme til at rose forslaget, for
der blev næsten rost så meget, at man ikke kan
komme til.

6074

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

Jeg må så sige, at hvis man kigger sig om i
landskabet, bl.a. i høringssvarene, deles opfattelsen ikke, heller ikke af mennesker, der traditionelt står Socialdemokratiet tæt på. LO har
afleveret et fantastisk skarpt høringssvar på et
område, der må siges ikke at være essentielt for
LO. De siger:
»LO er fortsat af den opfattelse, at der ikke
med det ny forslag er taget hånd om de grundlæggende problemer.«
Det er dog ganske stærkt at sige det.
»Det er LO's grundlæggende opfattelse, at
samfundet skal kendes på dets evne til at tage
vare på sine svageste.«
Det er altså ikke opfyldt efter LO's opfattelse.
»Det er vigtigt at dæmme op for udstødnings- og marginaliseringstendenser, der præger vort samfund i dag, tendenser, som vil blive
forstærket, såfremt der ikke skrides til handling.
Det er vanskeligt at forestille sig, at den foreslåede revision af bistandsloven kan løfte denne
opgave.«
Må jeg spørge: Har det slet ikke gjort indtryk?
Jeg hørte hr. Jørn Pedersen sige, at det har været
en lang og en flot og god proces. Det kan godt
være, men hvorfor har processen så ikke gjort
større indtryk?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
214870;name_party;":
Der var jo mange rosende ord i den socialdemokratiske ordførers tale, men jeg har trods alt lige
et spørgsmål, som jeg godt kunne tænke mig at
få afklaret, og det er til det sidste lovforslag,
L 231, som jo er kommet på bordet forholdsvis
sent i forløbet - i hvert fald i forhold til mit bord.
Det er muligt, det har været på det socialdemokratiske bord i længere tid. På nogle punkter er
det jo ganske rigtigt en justering af nogle ting,
som er nødvendige i forhold til de andre love.
Men der er nogle elementer i det, som ikke er
nødvendige, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre fra den socialdemokratiske ordfører
- for det er uklart, om det er hensigten - om det
er meningen, at man simpelt hen vil gå i gang
med en udvidelse af personkredsen, som skal
aktiveres, med de folk, som søger om førtidspension, det, vi i Enhedslisten kalder tvangsaktivering.
Det er jo allerede sådan i dag, at pensionister
frivlligt kan lade sig aktivere i en tredjedelsordning, og det er ikke noget, som bliver lavet om
med det her lovforslag. Det vil sige, at den
mulighed ligger der allerede, og alligevel går

man ind f.eks. i lovforslagets punkt 4 og laver
aktiveringsmæssige foranstaltninger og siger, at
det skal gennemføres alt sammen, inden man
kan få tilkendt pension.
Men jeg kunne altså godt tænke mig at høre,
hvad der er hensigten med at lave den udvidede
aktiveringsbestræbelse.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
216289;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen sagde næsten i samme åndedrag, at forslagene var udtryk for et godt menneskesyn, og at der nu var lagt op til en åben
debat, og at Socialdemokratiet var meget indstillet på, at man skulle diskutere tingene her.
Nu skal jeg lige høre hr. Jørn Pedersen, om
det var, fordi hr. Jørn Pedersen ville stive sig
selv og Socialdemokratiet af, at der blev sagt, at
det var udtryk for et godt menneskesyn. For det
vil jo næsten være umuligt at stille ændringsforslag eller komme med gode ideer til forbedringer af de fire forslag, der ligger her, hvis ikke
det så implicit vil betyde, at det er et dårligt
menneskesyn. Så jeg vil godt lige høre, hvor
langt det menneskesyn rakte.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
217014;name_party;":
Nu kan jeg høre på hr. Villy Søvndal, at det var
formålet ikke at komme til at rose, og det er jo
sådan set også et formål at have. Man kan jo
altid i den lange række af høringssvar fremdrage nogle, der ikke er så positive som andre. Det
sagde jeg rent faktisk også i mit indlæg heroppefra. Det, hr. Villy Søvndal talte om, var, så
vidt jeg kunne høre, loven om aktivering, og jeg
synes sådan set, vi skylder hinanden, også fra
SF, at få præciseret lidt nøjere, hvor det så er, SF
synes, at vi skal sætte ind. Som sagt var Socialdemokratiet jo åben for en debat.
Jeg vil sige til hr. Bruno Jerup, at de ting, der
sker i lovforslag nr. L 231, ikke har noget at gøre
med tvangsaktivering. Det er jo ikke et særlig
pænt ord, det er i hvert fald ikke særlig positivt,
og sådan er det jo nok heller ikke ment, men det
er faktisk udtryk for at sørge for, at pensionsansøgere i Danmark får alle muligheder afprøvet, og det vigtigste element vil nok i de fleste
situationer være revalideringen. Det er faktisk et
forsøg på at komme nogle mennesker i møde,
hvor vi har på fornemmelsen, at vi godt kan
gøre det bedre.
Så vil jeg sige til hr. Tom Behnke, der jo sådan
set erkendte sin egen begrænsning, i og med at

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
han var i tvivl om, hvorvidt han kunne komme
med forslag, som indebar et godt menneskesyn,
at det ikke er sådan, at vi i Socialdemokratiet
klassificerer menneskesyn. Men jeg vil gerne
understrege, at det her lovforslag indeholder et
menneskesyn, der siger, at vi tror på det positive, vi vil gerne finde de positive elementer hos
alle mennesker og finde frem til, hvad jeg tror er
rigtigt, at de fleste mennesker i dette land gerne
vil bruges og gerne vil have mulighed for at
udfolde sig. Det er det, der ligger som baggrund
i de her forslag, og hvor jeg synes, det er et
meget, meget positivt menneskesyn. Og alle forslag, der har den overskrift, vil jeg i hvert fald
anse for at være positive.
Vi vil ikke sætte os til dommere over, hvad
der er et godt menneskesyn og et dårligt menneskesyn, men jeg gav nogle eksempler på,
hvad jeg forstår ved et godt og et positivt menneskesyn.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
219184;name_party;":
Nu var min hensigt med indlægget heller ikke at
tale os væk fra hinanden, som hr. Jørn Pedersen
opfordrede til fra starten, men alene at påpege,
at det efter hr. Jørn Pedersens indlæg kunne stå
lidt mere rosenrødt, end det faktisk ser ud. Det
var ikke en kritik fra hr. hvem som helst. Det var
en kritik fra LO. Må jeg stilfærdigt minde om, at
så vidt jeg erindrer den politiske historie, har
det været sådan, at ingen socialdemokratisk
socialminister har overlevet ikke at lytte
omhyggeligt til, hvad LO siger, og derfor kan
det her også tages som et udtryk for humanitær
bistand.
Hr. Jørn Pedersen efterlyste så forslag fra SF.
Det vil jeg godt love. Jeg vil love en stribe af forslag, specielt på de områder, hvor det vækker
appetitten. Det er klart, at når man møder et
lovforslag, der taler om retssikkerhed, så bliver
SF meget interesseret. Når det så bliver udmøntet i lovteksten, synes vi til gengæld, det er lidt
svært at få øje på de mere kontante bud, men
dem vil vi meget gerne bidrage med fra SF's
side.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
220237;name_party;":
Tak til hr. Jørn Pedersen for præciseringen, og
jeg er ganske enig: det er nemlig et rigtigt og et
godt menneskesyn, at man finder det bedste i
alle, og at man bruger det på den bedst mulige
måde.

6075

Men tilbage står der så det med at invitere til
debat, hvor Socialdemokratiet var meget åben
over for, at man meget bredt kunne diskutere
det her. Så skal jeg spørge: Med hvilken begrundelse har man så i de indledende manøvrer kun
valgt at invitere nogle partier over til forhandlinger med ministeren? Med hvilken begrundelse har Fremskridtspartiets f.eks. ikke været med
til forhandlinger med ministeren, til trods for at
det er en kendsgerning, at igennem de mange
år, hvor der sad en borgerlig regering, var
Fremskridtspartiet med til gang på gang at sikre
flertallet uden om den daværende regering
sammen med Socialdemokratiet og SF på hele
det sociale område, hvor Fremskridtspartiet
klart viste den sociale ansvarlighed, som ligger i
vores politik og i vores parti? Hvorfor har vi så
ikke været med, når man kan sige, at vi er nået
hertil, og så lægges der op til en åben debat? Det
er vel i de indledende manøvrer, at debatten
egentlig finder sted, og hvor man lægger linjen
for, hvad det er, man vil med den hér lovgivning, og hvor det er, man vil hen med forslagene.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
221554;name_party;":
Nu kunne jeg selvfølgelig stille mine spørgsmål
til ministeren, men på den anden side er det
også udmærket, at der bliver en debat imellem
partierne om disse forslag.
Selv om hr. Jørn Pedersen siger, at der ikke er
lagt op til nogen ændringer og nogen yderligere
aktiveringer, så er det jo allerede i dag sådan, at
for at få pension skal man have en nedsat
arbejdsevne med mindst 50 pet., og de revalideringsmæssige og behandlingsmæssige muligheder skal være udtømt. Så detfor kunne man jo
godt få den mistanke, at det i virkeligheden er
intentionen at bringe borgere, som har en
erhvervsevnenedsættelse, der i dag er berettiget
til pension, ind i et arbejde, f.eks. et skånejob.
Der står f.eks. i bemærkningerne, at forslaget
menes at reducere antallet af førtidspensionister. Det kan muligvis være, men så er jeg jo
nødt til at spørge hr. Jørn Pedersen: Hvad er det
for nogle grupper, som i dag efter de gældende
regler har opbrugt deres revalideringsmæssige
og behandlingsmæssige muligheder og får førtidspension: der ikke skal have det for fremtiden? Det er jo sådan set det, der er interessant
også i forhold til, hvad lovforslaget betyder i
praksis.

6076

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
222798;name_party;":
Når man lytter til hr. Bruno Jerup, har man
næsten opfattelsen af, at det er et formål i sig
selv at få flest mulige på førtidspension. Der vil
jeg sige, at regeringen har den modsatte opfattelse. Jeg tror ikke, at det er en speciel lykke for
folk i Danmark at have førtidspension som eneste mulighed.
Jeg tror på - og det tror jeg på, indtil nogen
overbeviser mig om det modsatte - at mange
mennesker faktisk hellere ville lave noget andet.
Derfor kan jeg se en interessant diskussion for
mig i de kommende år: Hvad er det for et
arbejdsmarked, vi skal have, hvor vi bliver nødt
til at bryde op på nogle af de tidligere forestillinger, vi har haft om, at enten er man med eller
også er man ikke med?
Det er ikke tanken med det her, at nogle skal
holdes ude fra en førtidspension, men jeg vil
gerne understrege, at det ikke for mig at se kan
være en målsætning i sig selv at have flest
muligt på førtidspension. Det kan det ikke. Kan
man finde noget til folk, som gør dem mere tilfredse og gør, at de har en bedre tilværelse, så
synes jeg ikke, vi skal afskrive den mulighed.
Så har jeg en kommentar til hr. Tom Behnke,
der åbenbart er ked af, at vi har en åben debat,
hvor jeg har sagt, at alle er med. Og hr. Tom
Behnke er lidt sur over, at der har været nogle
forhandlinger, hvor Fremskridtspartiet ikke har
været med. Jeg er nødt til at minde hr. Tom
Behnke om, uanset hvilke gode forslag hans
parti har støttet i årenes løb - det vil jeg da anerkende man har gjort - så har Fremskridtspartiet
dette lille parlamentariske minus, at man ikke er
så begejstret for at deltage i økonomiske aftaler
og slet ikke økonomiske aftaler, der måske skal
indeholde en finanslovaftale.
Jeg ved godt, at det ikke er det, vi snakker om
her, men det er jo faktisk sådan, at her har
Fremskridtspartiet sin specielle rolle, og det gør
nok, at man måske ikke bliver opfattet så seriøst
i alle livets sammenhænge - i hvert tilfælde ikke
økonomiske.
Så er jeg glad for, at hr. Villy Søvndal nu i
hvert tilfælde får fortalt, hvad LO ikke synes
om. Man kunne jo også have valgt at sige noget
om det, LO i sine høringssvar har sagt de synes
om, men det forstår jeg så på hr. Villy Søvndal
måske er noget, der kommer i hans indlæg som
ordfører på et senere tidspunkt her i dag. Men
som jeg sagde på forhånd, er vi interesseret i, at
vi taler os nærmere hinanden. Og det forstod jeg

også, selv om det ikke blev sagt så tydeligt, at
det alligevel også var det, hr. Villy Søvndal
mente. Så det glæder jeg mig til vi skal til at i
gang med.";Jørn Pedersen
225331;name_party;":
De fire lovforslag, som vi i dag har til første
behandling, har været igennem en lang og
grundig tilblivelsesproces. Den lange proces har
betydet, at der er taget et stort hensyn til
høringssvarene, hvilket er grundlæggende positivt, men det har også betydet, at områder, som
ville have styrket nytænkningen på det sociale
område, er tabt undervejs. Sammenhængen i
hele lovkomplekset mangler efter vores opfattelse, på grund af at man ikke har inkluderet en
førtidspensionsreform, og det beklager vi
meget.
Venstre vil udtrykke anerkendelse af socialministerens overordnede vilje til at sætte ind og
gøre flest mulige i stand til at forsørge sig og
sine bl.a. igennem udvidet aktivering og uddannelse.
Venstre vil, på trods af at vi anerkender regeringens vilje, dog mene, at ambitionsniveauet
bør være højere. Venstre ønsker en udvidet aktiveringsforpligtelse af de unge. Vi finder, det er
at vise respekt for den enkelte, når vi også stiller
krav. Vi er af den opfattelse, at det er en ret og
en pligt at få en aktiv tilværelse med mulighed
for at få del i det fællesskab, der er på en
arbejdsplads.
Aktivering, især når det sker i danske virksomheder, er efter vores opfattelse vejen til en
bedre tilværelse, hvor man er i stand til at klare
sig selv. Alle undersøgelser viser, at de kommuner, som straksaktiverer unge, opnår gode
resultater, hvor langt hovedparten efter kort tid
finder almindelige job eller går ind i uddannelse. Kolding Kommune har haft gode resultater
med at aktivere unge i private virksomheder, og
netop aktivering i private virksomheder må
efter vores opfattelse have første prioritet.
Venstre ønsker som sagt en øget indsats på
aktiveringsdelen og en eller flere af følgende
muligheder: hæve alderen fra de 25 år i forslaget
til 30 år, aktivering efter 13 uger ændres til
straks og endelig udvide timetallet fra 30 til 37
timer. Venstre erkender, at det vil betyde merforbrug i det sociale budget, som er udgangspunktet, men vi er helt overbevist om, at det på
sigt vil betyde en samlet stor besparelse på det
offentlige regnskab: en erfaring, som de kommuner, der har gjort en forøget indsats på området, også har gjort.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
Men det er grundlæggende for Venstre, at
unge har fortjent et aktivt liv med arbejde som
grundlag for en tilværelse, der peger frem mod
en udvikling af alle de færdigheder, man skal
have for at få en selvhjulpen tilværelse med et
socialt netværk.
Som det vist tydeligt er fremgået, finder vi
lovforslaget grundlæggende positivt, og der er
fra Venstres side tale om et ønske om en stærkere indsats til gavn for de unge kontanthjælpsmodtagere.
Det samme positive grundlæggende synspunkt gælder serviceloven. Her beklager Venstre, at en meget aktiv placering af det frivillige
sociale arbejde her i første udkast ikke er fastholdt i det forslag, som vi behandler i dag. Der
er for Venstre ikke tvivl om, at vi i det sociale
arbejde i stadig stigende grad får brug for det
frivillige korps på alle fronter. Derfor ville det
have været et rigtigt signal, hvis kommuner og
amter i samvirke med de frivillige var mere
direkte med i loven om social service.
Venstre ønsker en større valgfrihed, når det
gælder brugerne af ældrepleje og hjemmehjælp,
f.eks. ved at den ældre kunne få hjælpen, man er
visiteret til, udført af et firma eller en person,
som den ældre selv godkender, og som kommunen efterfølgende giver det blå stempel. Der er
efter Venstres opfattelse taget alt for lidt hensyn
til det, der i øjeblikket foregår i mange kommuner omkring valgmuligheder, bl.a. gennem udlicitering m.m.
Både socialministeren og finansministeren
har ved gentagne lejligheder fremhævet det
ønskelige i nytænkning på ældreområdet. Venstre mener, vi skal starte nu med den her lovgivning, og vi bidrager gerne med forslag. Vi
har ikke nogen færdige løsninger, som vi absolut skal have igennem, men vi synes, man skal
tage hul på denne sag.
Det må i øvrigt undre, at man tilsyneladende
har haft problemer med at give de ældre valgmuligheder, når man i forslaget for personer
under 67 år netop giver mulighed for, at de kan
ansætte deres hjælp selv, hvis det samlede timetal er over 20 timer pr. uge.
På dagpasningsområdet er der heller ikke
efter vores opfattelse megen nytænkning. Venstre vil gerne pege på denne forsøgsordning,
som satspuljepartierne vedtog for 1% år siden,
hvor forældre, der selv står for pasning af deres
børn, kan få 85 pet. af kommunens udgift. Hvis
den ordning blev indarbejdet i lovforslaget og
gjort permanent, ville mange nye pasningsmu-

6077

ligheder se dagens lys. Blandt andet ville forældre, der har problemer på grund af skæve
arbejdstider, få en tiltrængt mulighed for sammen med andre at få løst deres børnepasningsproblem.
Det er glædeligt, at man i forslaget fjerner
begrebet driftsoverenskomst på alle områder,
hvor selvejende institutioner og private løser
opgaverne. Jeg håber, at det vil medføre, at
kreativiteten vil blomstre til gavn for borgerne
og brugerne. Men så lige et lille men: Hvorfor
stille krav om aftale ved drift af puljeordninger?
Det har jeg svært ved at se fornuften i.
Som jeg indledningsvis sagde, beklager Venstre meget, at der i dag ikke er et forslag til en
førtidspensionsreform til behandling. Men forslaget L 231 om tilkendelseskompetence og
administration, som er fremlagt i dag, vil Venstre gerne give sin støtte.
Det er efter vores opfattelse helt rigtigt, at
kommunerne får tilkendelseskompetencen til
alle dele af social pension og delpension, hvis
den overordnede indsats for tidligt og aktivt at
sætte ind, for at alle med mulighed for at vende
tilbage til arbejdsmarkedet, ikke skal tabes i et
langt sagsforløb, hvor alt for mange ender med
at blive tilkendt en social pension.
Vi synes, at det her er et godt skridt. Vi vil
godt lige gøre opmærksom på et lille hjørne i
den sag om pension. Vi mangler endnu alle
beboere på institutioner, der får udbetalt pension, bl.a. de retspsykiatriske patienter. Og vi
ser gerne, at vi får sluttet hele spørgsmålet om
udbetaling af pension på institutionerne.
Venstre finder, at forslaget er en god forløber
for en reform af førtidspensionsområdet. Og
Venstre vil være at finde, når regeringen vil
komme på banen med et forslag.
Lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område:
Venstre ønsker at understrege, at når det gælder forenkling af klagesystemet med oprettelse
af de regionale nævn, har det vores fulde støtte.
Ligesom det også efter vores opfattelse indeholder utrolig mange gode intentioner omkring
borgernes rettigheder og pligter og borgernes
retssikkerhed i al almindelighed.
Men vi er også nødt til at sige, at Venstre er
bekymret, når vi ser på begrebet koordinering af
praksis. Kommunerne er forskellige. Vilkårene
er ikke de samme, og derfor vil det efter vores
opfattelse være forkert, hvis en koordineret
praksis reelt vil betyde dårligere løsninger for
borgerne.

6078

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

Meget af den udvikling og kreativitet, der har
præget det sociale område i de seneste år, er
netop kendetegnet ved, at kommuner er gået
nye veje og dermed har skabt bedre løsninger
for borgerne og været eksempler for andre
kommuner.
Vi frygter, at begrebet koordineret praksis vil
ensrette og dermed forhindre nye løsningsmuligheder på det sociale område. Men vi vil gerne
understrege, at Venstre til hver en tid vil påpege, hvis enkelte kommuner ikke lever op til
deres forpligtelser. Der vil efter Venstres opfattelse være brug for præciseringer, så den del af
loven ikke ensretter det politiske og det administrative arbejde kommunerne imellem, men alene sigter på at give borgerne de bedste løsninger
og en god sagsbehandling.
Venstre er skuffet over, at det ikke lykkedes
at fremlægge en forenklingslov. Der blev ved
lovens tilblivelse snakket meget om forenklingslov, mindre administration - det er svært at få
øje på. Vi er skuffet over, at det ikke lykkedes at
få en forenklingslov med større valgfrihed for
borgerne. Det ville have været godt, hvis vi med
sikkerhed kunne sige, at nu har vi frigjort ressourcer fra de mere selvhjulpne grupper til dem,
der er allersvagest i vores samfund. Det er en af
svaghederne ved det samlede udspil.
Venstre ser de fire lovforslag som en helhed.
Og vi håber og tror, at regeringen og socialministeren vil være imødekommende over for de
ønsker, som jeg i dag på Venstres vegne har
fremført, og som socialministeren længe har
kendt.
Venstre har en historisk tradition for at være
arkitekt eller medbygger af den sociale lovgivning her i Danmark. Det ønsker vi fortsat, så det
er op til regeringen nu at beslutte sig. Og jeg
tager gerne imod den invitation fra den socialdemokratiske ordfører til drøftelse og til konstruktiv udvalgsbehandling af de fremsatte forslag. Vi betragter det som en invitation.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
234156;name_party;":
Jeg vil holde mig lidt til det overordnede, hvor
Venstre kun på ét punkt var ideologisk, nemlig i
den dér nyreligiøse trend om troen på, hvad
private kan udrette i forhold til det offentlige.
Jeg skal ikke sige så meget til det, for det er jo
svært at diskutere med nyreligiøse bevægelser.
Men jeg vil godt sige, at på et andet punkt
overraskede Venstre mig, nemlig at man synes
næsten uoptaget af individets retssikkerhed.

Når jeg husker Hørup og Berg og deres taler om
individets placering i samfundet, så undrer det
mig, og jeg vil spørge Venstre direkte:
Vil Venstre være med til - ud over de flotte
ord om retssikkerhed - at præcisere retssikkerheden på den måde, at når ældre f.eks. ikke får
den hjemmehjælp, der er aftalt, når handicappede ikke får den hjemmehjælp, der er aftalt, når
arbejdsløses børn negativt særbehandles, så får
de den retssikkerhed, der ligger i, at et uvildigt
organ kigger på, om det, der foregår, er rimeligt.
Det vil nemlig være i fortsættelse, synes jeg
også, af de flotte ord, Venstre tit omgiver sig
med, og prøve det lidt mere konkret af, om man
også i virkeligheden er villig til det her. Vil Venstre være med til konkret på de nævnte punkter
at styrke retssikkerheden?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235404;name_party;":
Hr. Erik Larsen fremhævede det, der står i loven
om, at man kan få hjælp til at passe børn hjemme. I Det Radikale Venstre er vi også interesserede i, at der bliver oprettet flere puljeordninger,
men jeg vil alligevel lige nævne et gode, der er
kommet ind: det er en formålsparagraf for dagtilbud til børn/unge. Det har været en selvfølgelighed for folkeskolens område, som jeg jo
ved også er et område, som Venstre interesserer
sig for.
Jeg synes, der her er god overensstemmelse
mellem folkeskolens formålsparagraf og så denne for dagtilbud, og især vil jeg fremhæve, at
man skal samarbejde med forældrene om at
give børn omsorg og støtte det enkelte barns tilegnelse og udvikling af sociale og almene færdigheder. Børnenes fantasi, kreativitet og sproglige udvikling skal fremmes. Der tales om
udvikling af selvstændighed og evne til at indgå
i forpligtende fællesskaber, og forståelse for
kulturelle værdier og for samspillet med naturen er med. Det er noget, som allerede sker, men
jeg ser det som de værdinormer, vi kunne være
fælles om at mene skal med, for at børn kan få
gode opvækstvilkår.
Jeg håber, at Venstre trods alt også er enige i
det forhold.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
236601;name_party;":
Hr. Erik Larsen var inde på, at man ikke brød
sig så meget om det med koordinering af praksis imellem kommunerne, og at man i højere
grad følte sig trygge ved den kreativitet, som

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
kommunerne udviste. Så ved jeg ikke, om det er
hr. Erik Larsen bekendt, at nogle af de største
problemer, eller i hvert fald en lang række problemer, som vi tit får på bordet herinde i Folketinget - og også ude i kommunerne - lige præcis
handler om, at kommunerne er gevaldig kreative.
For eksempel, som også hr. Villy Søvndal var
inde på, på hjemmehjælpsområdet, på børneområdet, hvor det er sådan, at borgerne føler sig
fuldstændig magtesløse over for systemet og
ikke har nogen som helst mulighed for at holde
sig til noget som helst, der er almindelig norm
eller gældende regel. Dér kunne det at have en
koordinerende praksis faktisk være én vej at gå,
hvor man altså vil være med til ligesom at lave
en slags norm for, hvad der er god kommunal
skik på nogle områder.
Så derfor undrer det mig sådan set, at hr. Erik
Larsen ikke på det punkt står lidt mere på borgernes side og ikke så meget på systemets side,
som det altså er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
237804;name_party;":
Ét konkret spørgsmål til hr. Erik Larsen, som jeg
synes kom med et meget positivt indlæg om
netop spørgsmålet om koordineringspraksis:
Kunne man ikke forestille sig, at det kunne være
en fordel for borgerne?
Hr. Erik Larsen nævnte, at det kunne medføre
dårlige forhold for borgerne. Det vil jeg da ikke
afvise, men jeg håber ikke, det er tilfældet. Kunne hr. Erik Larsen ikke forestille sig det modsatte: at det netop kunne være en form for retssikkerhed for borgerne, at man i visse situationer
havde en ens måde at vurdere tingene på? Er
den tanke fuldstændig fjern for Venstre?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
238421;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal omkring retssikkerhed:
Som det jo er bekendt, så var Venstre aktiv deltager i loven om ældreråd og klageråd, og vi
mener faktisk, at den dialog, der igennem den
lovgivning er lagt op til mellem kommunerne
og brugerne, skal stå sin prøve. Det har faktisk
vist sig, at interessen for at gå ind i det arbejde
har været væsentlig større, end mange havde
regnet med. Lad os se, hvordan det virker, når
vi kommer hen ad vejen. Det må være dialogen,
der er det grundlæggende i den måde, hvad
skal vi sige, at samarbejde på.

6079

Jeg er enig i det, fru Dorit Myltoft sagde her
omkring kvalitet og kvalitetsnormer i dagtilbudene, men jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det er de lokale, der sammen ligesom skal
få de ting til at virke, men der er nu her givet
nogle gode anvisninger i lovforslaget og i
bemærkningerne på, hvad sådan nogle kvalitetsnormer i de enkelte daginstitutioner og dagtilbud kan indeholde, og jeg synes, vi kan
betragte det som et godt værktøj.
Til hr. Bruno Jerup, om jeg er tryg ved kreativitet: Jamen jeg er gennemgående tryg ved, at
man i den kommunale opgaveløsning prøver på
at gå nye veje til gavn for borgerne.
Og det er også delvis svaret til hr. Jørn Pedersen, for det er klart, at omkring praksiskoordinering kan der både ligge noget positivt og
noget negativt, og det er derfor, at jeg i min ordførertale gjorde meget ud af, at vi gerne vil ind
og se på formuleringen om netop det, der er
omkring praksiskoordinering, for i det mindste
sørge for, så godt vi kan, at det ikke har nogle af
de negative elementer i sig, som det også kan
have efter vores opfattelse, fordi det kan virke
begrænsende på kreativiteten og mulighederne
for at gå nye veje.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
240168;name_party;":
Jeg synes ikke, der var meget i hr. Erik Larsens
svar ud over status quo.
Hr. Erik Larsen ved udmærket, at ældrerådene og klagerådene har den klare indskrænkning
i deres beføjelser, at de ikke må behandle
enkeltsager, og de har ingen kompetence til at
omgøre sager. Det betyder, at man etablerer et
organ uden magt. Det betyder, at med den stribe
af eksempler, vi møder, på behandling af handicappede og ældre, som jeg heller ikke tror hr.
Erik Larsen bryder sig om, har vi i dag ikke
noget værn.
Mit konkrete spørgsmål er så: Vil Venstre
ikke være med til at etablere det værn? For når
man laver et principprogram, der hedder »Mennesket frem for systemet«, så rejser det nogle
forventninger om, at når systemet og mennesket
brydes, så vælger Venstre menneskets parti, og
jeg savner den gennemsyrende tankegang i hele
den diskussion, som hr. Erik Larsen rejste i sit
ordførerindlæg.
Jeg synes, det er lidt alvorligt, for jeg synes, vi
møder for mange eksempler - vi har også gode
kommuner på steder, hvor det ikke fungerer
godt nok. Og når vi går videre med opløsning af

6080

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

institutionerne i bo og service, betyder det jo, at
de, der i dag bor på institution og er sikret servicen, skal ud og købe service hos de store konkurrerende grupper. Er det en tryg trafik at starte, hvis man ikke samtidig udstyrer dem med en
ekstra retssikkerhed?

dermed en styrkelse af det arbejde, som man
skal gøre for borgerne ude i kommunen.
Jeg har ikke den samme frygt for en negativ
kreativitet, men jeg er meget indstillet på, at vi
går ind og kigger på den paragraf i loven for at
sikre, at det helt klart får en positiv vinkel.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
241869;name_party;":
Ordet kreativitet er jo normalt et positivt ord.
Der findes også kreativ bogføring, og der findes
også kreativitet i kommunerne, hvor det er
sådan, at kreativiteten bestemt ikke er positiv
undtagen for kommunernes økonomi måske.
Derfor synes jeg, at hr. Erik Larsen slipper lidt
let omkring det ved at sige, at kreativitet normalt er positiv. Jamen det, at man sørger for, at
der er en vis garanti for, at borgerne får den
nødvendige hjælp, at de får et tilbud, som er på
niveau med, hvad man får i de fleste kommuner
eller i landet som helhed, står vel ikke i modsætning til, at kommunerne stadig væk har et vist
spillerum for deres kreativitet, men det lægger
selvfølgelig nogle begrænsninger på dem. Det er
rigtigt.
Men det kunne også godt være, at det var
nødvendigt. Det kunne faktisk også godt være,
at borgerne i det her land ønsker, at det ikke er
rent tilfældigt, hvad de får, når kommunerne i
deres kreativitet for at opfylde de kommunale
kasser på en bestemt måde eller løse problemet
på en bestemt måde faktisk beskærer borgernes
muligheder.

Karen Høj te Jensen (KF):
Projektet med ændring af bistandsloven søsatte
socialministeren for 2 år siden: Det Konservative
Folkeparti er enig i, at der er behov for ændring
af den eksisterende bistandslov, som har udviklet sig til et ubrugeligt kludetæppe.
Der er behov for tidssvarende lovgivning, og
med ministerens 4 lovforslag kommer vi dog et
stykke i den rigtige retning. Vi skal dog beklage,
at regeringen undervejs har opgivet en egentlig
førtidspensionsreform.
Intentionerne og ånden i lovforslagene er
bestemt ikke fremmede set ud fra en konservativ grundholdning. Der er positive træk: Der
lægges vægt på personligt ansvar, familiens
ansvar, en aktiv socialpolitisk linje, der også skal
medvirke til at få mennesker gjort selvhjulpne.
Det professionelle system skal ikke finde løsningen for borgeren: socialt arbejde handler om
ægte hjælp til mennesker: det handler om at
give mennesker en oplevelse af, at de selv kan
klare problemerne. Der skal tages udgangspunkt i det enkelte menneskes egne muligheder,
behov og ønsker, når fællesskabet skal yde
hjælp.
Det er naturligvis vigtigt, at indsatsen er forskellig, alt efter om et menneske f.eks. alene
mangler et arbejde eller er ramt af en anden
social begivenhed.
Den styrkelse af borgernes retssikkerhed, der
er lagt op til, er vi enig i. Det Konservative Folkeparti er også enig i at styrke den forebyggende indsats og behovet for i højere grad at fokusere på de svagest stillede. Netop indsatsen for
denne gruppe i vort samfund har haft en tendens til i de senere år at være reduceret i forhold
til de heldigvis mange stærke, som er i stand til
at tage vare på sig selv - nogle blot ved en mindre håndsrækning. Det sociale system skal være
et sikkerhedsnet for de få, og de svageste må
ikke lades i stikken.
Det Konservative Folkeparti er også tilfreds
med, at der skal ydes en helhedsorienteret indsats i forhold til det enkelte menneske.
Jeg skal så i øvrigt afholde mig fra detaljerede
kommentarer til de enkelte forslag: det er tiden
ikke rigtig til. Der er jo meget genbrug, og der er

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
245016;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Villy Søvndal før, så har
klageråd og ældreråd dårlig fået etableret sig
endnu, og det er alt for tidligt at gisne om, hvilken indflydelse og hvilken betydning oprettelsen af disse råd får på dialogen og på kvaliteten
af det arbejde, som de ældre har krav på.
Jeg er af den opfattelse, at hvis vi går for langt
i retning af en egentlig ankeinstans på det her
område, så fører det let til, at man kommer ind i
nogle overvejelser om minimumsrettigheder,
som i høj grad efter min opfattelse vil være til
skade for dem, der har allermest hjælp behov.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg gerne sige: Jamen
selvfølgelig: når jeg taler om kreativitet i den
kommunale opgaveløsning, så er det positivt,
og jeg har meget stor tillid til, at man i det kommunale system sammen med borgerne finder
løsninger, som også indeholder nytænkning og

(761)
Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 mil.)
meget teknik og bestemt ikke meget revolution
såsom forenklinger, og overskueligheden er jo
egentlig ikke blevet så meget bedre.
Jeg vil gerne understrege, at på en række
områder finder Det Konservative Folkeparti
ministerens ambitionsniveau alt for lavt. Må jeg
bl.a. nævne aktivering. Ministeren vil aktivere
de op til 25-årige: vi ønsker aktivering udvidet
med gruppen op til 30-årige: vi ønsker flere
timer.
Vi ved, hvor vigtigt det er at flytte mennesker
fra passiv til aktiv forsørgelse. Det er vigtigt
ikke alene af respekt for det enkelte menneske,
som skal føle, at der er brug for det, og at det er
en del af samfundet, men også af hensyn til
samfundsøkonomien. Alle erfaringer viser, at
det på alle måder giver positive resultater at
aktivere.
Rettigheder og pligter skal følges ad. Derfor
ønsker vi også, at kommunen skal have flere
muligheder, end ministeren lægger op til, når
det drejer sig om sanktioner over for dem, der
udebliver fra aktivering, ligesom vi mener, at
den klageadgang, der lægges op til, er for vidtgående og fuldstændig vil kunne underminere
ideen med at aktivere.
Vi mener også i modsætning til socialministeren, at det skal kunne betale sig at tage et arbejde frem for at være på offentlig forsørgelse. Det
vil vi gerne være med til at sikre. Det er sund
fornuft, og det er også sund fornuft, at mennesker ikke øjeblikkelig skal hæve en kapitalpension for at få hjælp. I modsætning til socialministeren ønsker vi en karensperiode på dette
område.
Ser vi på serviceloven, finder vi også ministerens forslag noget for snævert. Vi kan simpelt
hen ikke forstå, at ministeren vil være formynder over for forældre, der skal have passet børn,
og over for mennesker, der skal have hjemmehjælp. Vi ønsker at slippe kræfterne løs. Alle
forældre med pasningsbehov skal have mulighed for at få pengene med fra kommunen til
selv at etablere en pasningsordning i lighed med
den forsøgsordning, der er etableret i mange
kommuner, og hvor kommunerne kan udbetale
85 pet. af det, det i øvrigt koster kommunen.
Og hvorfor tør ministeren ikke overlade til
den enkelte hjemmehjælpsmodtager selv at
bestemme, om hjælpen skal ydes af kommunen
eller af en privat udbyder, det kan være et firma,
det kan være en enkelt person? Eksempelvis i
små områder kunne der godt være en borger,

6081

som kunne yde denne hjemmehjælp og så i virkeligheden også havde et lille job.
Vi ønsker større frihed for borgerne til selv at
vælge. Vi må væk fra firkantede offentlige standardløsninger. Vi ønsker maksimal frihed og så
mange valgmuligheder som muligt. Jeg mener i
virkeligheden, der er behov for nytænkning.
Disse love, vi nu er i gang med, skal jo række ud
i fremtiden, og borgerne vil ikke blive ved at
finde sig i de snævre grænser for frihed, der er
lagt op til.
Endnu et område, som vi mener bør styrkes,
er de frivillige organisationers placering i det
sociale arbejde. De frivillige organisationer gør
en betydelig indsats, og vi mener, det er vigtigt i
højere grad, end der er lagt op til. Desværre har
ministeren jo renonceret på sit første oplæg. Vi
mener, der er behov for at understøtte det værdifulde arbejde, som disse organisationer udfører, gennem et bedre samarbejde mellem den
frivillige og den offentlige indsats. Vi mener, der
er brug for det, men lad mig understrege, at dette på ingen måde betyder, at det offentlige skal
løbe fra sit ansvar.
Ser vi på loven om retssikkerhed og administration, er vi tilfredse med de forbedringer, der
er, og de forenklinger, der er i klagesyistemet,
men der er rejst berettiget frygt for, at regeringen har i sinde at regere helt ud i den enkelte
kommune. Jeg vil gerne slå fast, at Det Konservative Folkeparti ikke ønsker et lighedsmageri
og en centralisme: at disse to begreber skal afløse den enkelte kommunes mulighed, som vi
kender den i dag. Vi mener, der fortsat skal
være mulighed for kommunerne for selv at
beslutte bl.a. kvaliteten af den service, borgerne
skal have, og så må borgerne reagere, hvis de er
utilfredse. Forskelligheden skal ikke anfægtes.
Lad mig til slut understrege, at Det Konservative Folkeparti for længst har tilkendegivet, at vi
er villige til sammen med regeringen at nå et
samlet resultat på de fire lovområder. Jeg skal
tilføje, at førtidspensionsloven kan vi tilslutte os,
som den ligger.
Det er jo sådan, at ministeren fra vore mange
drøftelser i de sidste flere måneder kender vore
ønsker. Tiden i dag har ikke givet mig mulighed
for at nævne dem alle, men nu må vi jo så sige,
at det er op til ministeren, om hun vil eller ikke
vil fløjte til afgang. Det Konservative Folkeparti
er parat.

6082

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
250589;name_party;":
Tre opklarende spørgsmål: Når fru Karen Højte
Jensen siger, at rettigheder og pligter skal følges
ad, så vil jeg spørge: Kan fru Karen Højte Jensen
pege på blot én rettighed for unge, der er aktiveret? Jeg kan nemlig ikke se den. De har ikke
retten til at forhandle løn- og arbejdsvilkår, de
har ikke retten til at sige fra over for et tilbud,
der ikke forekommer dem relevant. Men det kan
være, jeg har overset det. Jeg vil med spænding
spørge, hvad det er for rettigheder, de unge
aktiverede har?
Det andet spørgsmål: Socialministeren nævnte, at nu skulle de svagest stillede kommes til
undsætning. Kan der gives bare ét eksempel på i
det her lovoplæg, at de svagest stillede kommes
mere til undsætning, end de gjorde før?
Det tredje spørgsmål: Det skal kunne betale
sig at arbejde. Vil fru Karen Højte Jensen være
med til, at vi for bistandsklienter, der er fanget i
en gældsfælde af tilbagebetalingspligtig kontanthjælp, skat, bidrag, eventuelt boligindskud,
sikrer, at de får mere ud af at arbejde end at
være på bistandshjælp?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
251659;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ligger De Konservative
meget på sinde at sikre frit valg for borgerne.
Jeg vil gerne høre, om De Konservative er med
på et ændringsforslag, hvor man så indfører
f.eks. frit valg af sagsbehandler, som det også
har været nævnt i flere af høringssvarene, og
som faktisk kunne være interessant at prøve at
få ind i denne her lovgivning. Det kunne jeg
godt tænke mig at høre fra Det Konservative
Folkeparti.
En anden tirig er, at fru Højte Jensen kom med
en fast vending, som man tit skal høre fra den
side. Det er, at det skal kunne betale sig at arbejde, underforstået at det kan det ikke i dag. Så
kan det jo undre, at folk er så ellevilde med at
arbejde, både dem, der er i arbejde - de har en
masse overarbejde endda - og dem, der ikke er i
arbejde. 95 pet. af alle dem, der er på social
bistand, siger jo, at de gerne vil have et arbejde,
hvis de kan få det. Men der findes ikke noget
arbejde til dem. Det er realiteten. Der findes ikke
noget arbejde til dem, som de kan påtage sig
med de evner, de har.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
252726;name_party;":
Tre små spørgsmål til fru Karen Højte Jensen:
Der blev sagt, at sanktionerne for udeblivelse
var for milde. I den forbindelse føler jeg anledning til at spørge: Hvor skulle vi så lægge
niveauet?
Så blev der sagt, at klageadgangen er for vidtgående. Det har jeg svært ved at se, men jeg er
spændt på at høre, hvad fru Karen Højte Jensen
så synes var rimeligt.
Så har jeg det mere principielle spørgsmål,
hvor jeg har svært ved at forstå, at hvis flere fik
lov til selv at vælge, så ville der være flere hænder til at løse opgaven i ældresektoren. Det er en
påstand, man ofte hører, men jeg synes, det er
en påstand, der sjældent er bevist.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
253409;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Nu er det jo vanskeligt at
have bevis, før regeringen tør åbne op. Altså, jeg
er helt sikker på, at et af de største problemer i
fremtiden bliver at finde det nødvendige antal
hjemmehjælpere, og hvis hr. Jørn Pedersen ikke
er opmærksom på det, kan han jo gå rundt og
spørge de kommunalbestyrelsesmedlemmer,
der sidder rundt omkring. Derfor drejer det sig
også om at finde folk, der måske ikke ønsker at
være fuldtidshjemmehjælpere, men som på den
måde kan komme ind og hjælpe i lokalsamfundet, og det er så en af grundene til, at vi ønsker
det her.
Hr. Jørn Pedersen spørger, hvad det er for
sanktioner, hvis folk udebliver fra aktivering. I
dag er det sådan, at man kan trække 20 pet., og
jeg har bemærket, at flere af kommunerne har
peget på, at de ønsker mere fleksible ordninger.
Det er jo vigtigt, når det offentlige tilbyder de
her ting og i øvrigt også kræver det, at folk så
også møder op for at kunne komme videre i
systemet.
Og så spørger hr. Jørn Pedersen, hvad jeg
mener med at sige, at det klagesystem, der er
indbygget omkring aktivering, er for vidtgående. Jeg mener, der står, at man skal vurdere, om
det er rimeligt. Jeg mener, det er for vagt. Det
må være åbenlyst urimeligt i hvert fald som
minimum.
Hr. Bruno Jerup spurgte, om man skulle have
frit valg af sagsbehandler. Nu er der jo ingen
tvivl om, at hvis to personer, lad os kalde det
klienten og sagsbehandleren, ikke fungerer
sammen, så tror jeg, man selv vil finde ud af, at
man må ændre på det.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.) -'

6083

Det ér rigtigt, at jeg sagde, det skal kunne
betale sig at arbejde. Hvorfor skal det det? Fordi
der er utallige eksempler på, at det ikke kan
betale sig, og det er jo sådan, at hvis vi ønsker
folk ud af den passive forsørgelse, og det tror
jeg egentlig alle partier gerne vil, så må der også
være en gulerod ved at gå ind i et aktivt område.
Hr. Søvndal spurgte om rettigheder og pligter. Jeg mener, det er meget vigtigt for denne her
gruppe, vi taler om, at der ikke blot er rettigheder, men også pligter - altså pligter til at
engagere sig og være aktiv. Man skal yde for at
nyde.

at man har ret til noget som helst i det her samfund.
Det andet, at det skal kunne betale sig at
arbejde, gik meget kontant på: Vil Det Konservative Folkeparti være med til at sikre, at
bistandsklienter, der er fanget af gæld, der betyder, at når de forlader bistandshjælpen og kommer i arbejde, bliver trukket så meget, at de har
mindre til overs, end de havde på bistandshjælpen, får en ordning, så det også for dem kan
betale sig at arbejde?
Mit tredje spørgsmål var så: Hvor er det, at de
svagest stillede gruppers forhold forbedres i de
her lovforslag sådan mere konkret?

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
256156;name_party;":
Jamen jeg ved ikke rigtig, hvordan jeg skulle
tage fru Højte Jensens svar på mit spørgsmål
omkring sagsbehandlere: om det skulle forstås
som et ja, at det gik man ind for, eller at det bare
skulle forstås som, at det troede man nok løste
sig et eller andet sted i den verden, der var uden
for det her Folketing. Jeg forstod ikke rigtig svaret. Var det måske et ja, jamen så lad os da høre
det.
Og om den anden del - det blev også meget
kort, men måske havde fru Højte Jensen ikke så
meget tid - og det er i forhold til, om det kan
betale sig at arbejde: Mener man virkelig, at det
er sådan, at det ikke kan betale sig at arbejde?
Hvis man kigger på alle oversigter over indkomstfordelinger i det her land, er der absolut
ingen tvivl om, at de, der er på overførsel, har
de absolut laveste indkomster i det her land. Det
er der ikke nogen som helst tvivl om. Eller
måske har De Konservative andre statistikker,
end vi har.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
257123;name_party;":
Hr. Bruno Jerup gentog sit spørgsmål, om man
selv kunne vælge sin sagsbehandler. Jeg ved
ikke, om hr. Bruno Jerup mener, at der på rådhuset skal være en beskrivelse af de enkelte
sagsbehandlère, eller at man skal have aktindsigt og kunne se, hvad det er for nogle folk, der
sidder der, og så kan man så vælge sin egen
sagsbehandler. Det kan naturligvis ikke lade sig
gøre, og sådan skal det heller ikke være. Men
det, jeg sagde, og det står jeg ved, var, at jeg er
sikker på, at hvis en borger og en sagsbehandler
ikke svinger sammen, som det hedder nu til
dags, vil man i enhver socialforvaltning kunne
finde en anden sagsbehandler.
Så er hr. Bruno Jerup overrasket over, at jeg
siger, det skal kunne betale sig at arbejde. Jamen
der er faktisk utallige eksempler på, at det ikke
kan betale sig at gå fra passiv forsørgelse og ud i
det pulveriserende liv. De eksempler findes, og
det skyldes jo, at der er forskellige tilskud, som
man ikke som borger, der er på arbejdsmarkedet, kan få. Og det mener vi ikke er rimeligt. Vi
mener, at der altid skal være en gulerod for at
komme ud og klare sig selv. Man skal dog ikke
være, ja, lad mig kalde det til grin her i vores
samfund.
Hr. Søvndal spørger, hvilke rettigheder der er
i forhold til de unge aktiverede. Jeg synes
bestemt, det er en rettighed, at det kommunale
system skal sikre, at man kommer ind i et aktiveringsforløb og kan blive hjulpet ud af arbejdsløsheden. Man får ret til at komme i gang.
Så spurgte hr. Villy Søvndal også, om de borgere, som har været på kontanthjælp, og som
har en stor gæld, skal have positiv særbehandling. Jeg mener, det er meget væsentligt, at man
ikke laver en særlig ordning for folk, der har

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
258844;name_party;":
Jeg spurgte meget konkret, men det er også
svært, når man skal svare så mange. Jeg spurgte
helt konkret, og jeg vil godt gentage:
Hvad er der af rettigheder i forhold til en ung
aktiveret? Jeg kan få øje på pligterne, men jeg
kan ikke få øje på én rettighed, og jeg vil så gerne høre om dem. Man har ikke ret til at forhandle løn- og arbejdsforhold. Jeg har forstået, at fru
Karen Højte Jensen også er imod, at man laver
ankeret på det her område. Fru Karen Højte Jensen sagde meget præcist, at rettigheder og pligter skal følges ad. Hvad er en ung aktiverets rettigheder? Bare ét eksempel, bare ét eksempel på,

6084

.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

været på offentlig forsørgelse, i forhold til alle
andre borgere. Jeg mener, det er meget væsentligt, at hvis vi har et socialt system, skal der
være bred forståelse for det i det danske samfund, og jeg mener ikke, det vil skabe bred forståelse i det danske samfund, hvis man laver en
positiv særbehandling af folk, der har gæld og
har været på bistandshjælp. Der må man følge
de regler, som også gælder for dem på lavtlønsområdet og alle andre steder.

hvad der er bedst for én, er herefter rettigheder.
Jeg vil advare imod den måde at håndtere rettighedstænkningeIi. på.
Jeg skal så konstatere, at når det gælder
gældstyngede bistandsklienter, forbliver det
den største gruppe, for hvem det ikke kan betale
sig. Det er med garanti i den gruppe frem for
nogen, at der er mange, der er fanget af gældsbyrder, men dér vil De Konservative, forstår jeg,
ikke være med.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
260413;name_party;":
Fru Højte Jensen nævner, at der er en masse
eksempler på, at det ikke kan betale sig at arbejde, og de eksempler, som normalt bliver bragt
frem, handler typisk om enlige mødre med
børn, som i henhold til § 37 i den gældende
bistandslov får nogle ekstra tilskud, og som
ganske rigtigt, hvis de skal ud på arbejdsmarkedet i et meget lavtlønnet job, ikke kan tjene lige
så meget.
Det kan man jo løse på flere måder. Man kunne f.eks. sørge for, at nogle af de tilskud, som
findes til børn, også gjaldt for lavtlønsgrupperne. Det var én vej at gå.
Den vej, som fru Højte Jensen går, er, at hun
bruger det til at danne myter om, at det for dem,
der er på overførselsindkomst - og den gruppe,
som fru Højte Jensen taler om, udgør kun 1 pet.
af dem, der er på offentlig forsørgelse - generelt
set ikke kan betale sig at komme i arbejde. Det
er fuldstændig urimeligt.
Hvis man ser den aktiveringsbestræbelse og
den halvering, der er lavet i støtten til de under
25-årige, har det så noget at gøre med, at det
ikke kunne betale sig i forvejen? Overhovedet
ikke. Så de eksempler, som fru Højte Jensen kan
bringe frem, er ganske få, og de, som jeg kender
til, handler stort set alle sammen om § 37-folk.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
261650;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Bruno Jerup fortsat synes, det
er helt fint, at det for nogle mennesker, der er på
overførselsindkomst, ikke kan betale sig at gå
på arbejde og komme ud af det offentlige forsørgelsessystem. Dér har vi så forskellige holdninger, men jeg vil gerne pege på, at når der er
disse forskelle, uanset om det er en stor procentdel eller en lille procentdel, er det ikke rimeligt
over for de mennesker, det her drejer sig om, at
der ikke er en gulerod til at komme ud af systemet og klare sig selv.
En af grundene er jo, at der er visse tilskud i
det sociale system, som ikke er bruttoficeret, og
det er det, der gør, at der kommer en forskydning. Det ville være én af måderne: at kigge på,
om det kunne løses. I øvrigt kan hr. Bruno Jerup
eksempelvis læse økonomiministerens høringssvar.

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
262490;name_party;":
Jeg har lært noget nyt i dag, og det skal man jo
aldrig sige ikke er godt. Jeg har lært, at en rettighed er, når andre bestemmer, hvad der er godt
for én. Jeg spurgte, hvad aktiverede unge
bistandsklienters rettigheder var, og det er, når
andre bestemmer, at unge skal noget bestemt.
Jeg vil godt sige, at det må være en sætning,
der får enhver retspolitiker til at rødme. Jeg
synes, det er en interessant tolkning af rettigheder. Jeg vil bede om, at man prøver at oversætte
det til andre områder. Det, at andre bestemmer,";Villy Søvndal
263048;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Ivar Hansen
263100;name_party;":
Det har været en god proces, sagde hr. Jørn
Pedersen som start på sit indlæg.
Da bistandsloven i sin tid trådte i kraft, var
det efter mange års gedigen overvejelse om,
hvordan man bedst lavede det underste sikkerhedsnet i vores samfund. Jeg synes, man mere
retteligt kunne karakterisere det her som en
underlig bagvendt proces. Jeg skal ikke udelukke, at den alligevel kan ende lykkeligt, men at
betegne det som en smuk proces synes jeg er
svært.
Det, vi har manglet, er en rationel proces, der
starter med analyserne. Hvad er det for problemer, dette samfund står over for? Hvad er det
for politiske målsætninger, vi har i forbindelse
med at løse dem, og hvad er de konkrete svar?
Det synes jeg er en anbefalelsesværdig metode.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
Derfor står vi i dag i en situation, hvor vi
fuldstændig og grundlæggende mangler diskussionen om de samfundsforhold, som
bistandsloven skal virke under. Hvad er det for
grundlæggende forhold, der er fuldstændig
anderledes i dag, end de var for 21 år siden, og
hvad stiller vi op med dem?
Der er to forhold, der oplagt er anderledes i
dag, end de var for 21 år siden.
Vi har fået et samfund med kronisk arbejdsløshed. Det havde vi ikke i 1976. Et samfund,
der på grund af massearbejdsløsheden udstøder
en lille halv million mennesker, forsikrede eller
ikkeforsikrede. Vi har fået et samfund, der
udstøder i en grad, der mere end noget andet er
med til at forpeste vores samfundsliv og grave
kløfterne i dette samfund dybe.
Vi har fået et voldsomt polariseret samfund,
hvor skellet mellem de børn, det går godt, og
dem, det går skidt, vokser sig stadig større, hvor
skellet mellem de voksne, der deltager, og dem,
der er lukket ude, vokser sig stadig større,. og
hvor skellet mellem de gamle, der klarer sig
godt også økonomisk, og dem, der ikke gør,
vokser sig større. Polariseringen slår også voldsomt igennem i vores boligområder i disse år.
Det er netop derfor, det er så ærgerligt, at
regeringens oplæg er så lidt ambitiøst, som
blandt andre LO peger på i sit høringssvar. LO
peger som bekendt også på, at et samfund skal
kendes på evnen til at tage vare på de svageste.
Hvordan ser det så ud? Det ser ikke godt ud
på misbrugsområdet. Det ser ikke godt ud på
sindslidendeområdet. Det ser ikke godt ud for
de dårligst stillede af de ældre og de handicappede. Det ser ikke godt ud for de dårligst stillede voksne, der betaler prisen for disse års mangel på solidaritet.
Hvorfor er det ikke de spørgsmål, der er i
fokus, når vi diskuterer lige præcis en, ny
bistandslov? Hvorfor bruger vi ikke anledningen?
Det andet vigtige samfundstræk gennem de
seneste 25 år er en vidtgående decentralisering.
Der er vel næppe noget europæisk samfund, der
har decentraliseret i samme omfang som det
danske. I SF er vi tilhængere af decentralisering,
men inden for den civiliserede ramme, at retshensynet til de svageste skal sikres via lovgivning. Vi møder alle alt for mange eksempler på
forhold, der ikke fungerer, som de skal, og hvor
borgerne står magtesløse over for et offentligt
system.

6085

Vil vi rette op på polariseringen, og vil vi sikre en ramme for decentralisering, hvor retssikkerheden er det bærende princip, er det, der
foreligger, for uambitiøst. Så er en revision alt,
alt for lidt. Efter vores opfattelse skulle vi have
startet med en socialreformkommission, men
det har vi jo diskuteret,
Så til de enkelte områder.
Med hensyn til lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område er det
klart, at med sådan en overskrift skabes der forventninger. Det er fint at præcisere gældende
bestemmelser, og vi støtter også med nogle
ændringer forenklingen af ankesystemet. Men at
kalde det retssikkerhed tror jeg vil få enhver
retspolitisk interesseret til at rødme.
Det har mindre med retssikkerhed at gøre
end det oplæg, der lå som det første udspil fra
socialministeren. Der er ikke retssikkerhed med
hensyn til hjemmehjælpen, når den ikke fungerer. Der er ikke retssikkerhed for de forældre,
der på grund af arbejdsløshed ikke kan få deres
børn ind i en daginstitution.
Jeg vil godt sige, at hvis SF skal støtte en
bistandslov, er det helt afgørende, at disse ting
kommer med. Vi forstår ikke, at Venstre med
deres tanker om retssikkerhed ikke støtter det.
Til lov om social service: Også her synes vi,
ambitionsniveauet er lavt. Det gælder de områder, jeg har nævnt, men det gælder også psykiatrien, hvor SF er kommet med et glimrende
beslutningsforslag for at sikre, at alle områder i
Danmark lever op til forpligtelserne. Jeg vil ,
spørge socialministeren, om hun er villig til at
imødekomme SF på det punkt?
Det gælder frivilligt socialt arbejde, som vi
støtter varmt i modsætning til privatisering. Vil
socialministeren være åben over for at etablere
lokale puljer, eventuelt støttet via tipsmidlerne,
som sikrer, at det frivillige sociale arbejde i langt
højere grad får en lokal forankring?
Så til spørgsmålet om valg af sagsbehandler.
Socialrådgiverforeningen er: gået foran og har
som faglig forening udstrakt hånden og sagt: Vi
vil godt være med til valg. Det er faktisk lidt flot
af en faglig forening at gøre det. Skal vi ikke
kvittere for det?
Sidste punkt, jeg vil drage frem under forslaget om servicen, er den forbedrede rådgivning.
Der er to muligheder for reelt at, forbedre rådgivningen. Den ene er at forenkle og afbureau:""
kratisere i et langt større omfang, end der er lagt
op til. Den anden mulighed er at tilføre ressourcer, for ellers bliver al tale om en bedre rådgivning lyrik.

6086

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

Vi har forstået af debatten forud for i dag, at
man fra regeringens side er villig til at støtte
SF-forslaget om at støtte gældstyngede
bistandsklienter. Det kvitterer vi for.
Så til loven om aktiv socialpolitik. I SF har det
altid været højeste prioritering, at der var brug
for alle, og at sikre alles ret til at deltage. Det er
noget ganske andet end den tvangsaktiveringstanke, der har besat det gamle arbejderparti, der
engang var optaget af både retten og pligten. I
dag er det blevet ved pligten.
Vi vil derfor stille fire beskedne ændringsforslag til denne lov. For det første, at der skal kunne ankes med opsættende virkning. For det
andet, at der skal kunne forhandles løn- og
arbejdsforhold. Vi finder det ganske enkelt
uværdigt at lade unge på bistand arbejde for en
fjerdedel af lønnen i forhold til den makker, der
er ansat på normale vilkår. Hvorfor er unge
bistandsklienter og dagpengemodtagere de eneste i dette land, der ikke må forhandle løn- og
arbejdsvilkår?
Det tredje ændringsforslag er, at der med jobbet skal følge de arbejdsmarkedsrettigheder, der
følger af ethvert andet job, og det fjerde, at jobbet skal indeholde et kvalificerende perspektiv.
Med disse få, men for os vigtige ændringer vil
vi kunne støtte loven om aktivering.
Jeg skal ikke sige så meget om lov om pension: det er jo et forholdsvis begrænset forslag.
Jeg skal bare pege på, at vi er bekymrede over
den totale udlægning af pensionstilkendelsen,
når man tager den danske kommunale struktur i
betragtning.
Jeg skal så runde af med at pege på, at det
ærgrer SF, at regeringen ikke er mere ambitiøs
på vegne af dem, der virkelig har det skidt i dette samfund, og at vi ikke bruger så oplagt en lejlighed til for alvor at tage fat. Processen er efter
vores opfattelse startet bagfra. Vi skulle have
startet med analysen og sluttet med svarene.
Det har så heller ikke gjort arbejdet lettere, at
det oprindelig var et udspil til De Konservative,
da De Konservative havde større betydning i
dansk politik, end de har i dag. Under de drøftelser, vi har haft med regeringen, er det lykkedes at få fjernet nogle af de værste skrubtudser,
men at få fjernet det katastrofale i et oplæg gør
det jo ikke godt. Vi har tilbagelagt en strækning,
der kunne karakteriseres som to skridt tilbage
og et lille nøk frem.
Socialministeren og dermed også regeringen
står nu med følgende valg: Den kan lave forlig
med højrefløjen, det er klart, det kan den gøre,

hvis den vil, med minimalstats- og privatiseringstilhængerne, som også har holdt taler i dag.
Men jeg tror, at prisen bliver ufattelig høj, ikke
alene for bunden af vores samfund, der i forvejen har det skidt: det ville også være at gå i lodret modsat retning af høringssvarene.
En anden mulighed er at lave en bedre
bistandslov og forbedre udkastene i et samarbejde specielt med SF. Det ville være i samklang
med høringssvarene, det ville lette forholdene i
bunden af samfundet, og det ville forstærke det
svage håb og de politiske tendenser, der blev
skabt ved finanslovaftalen.
Jeg synes i virkeligheden, valget for regeringen må være meget let, og jeg skal tilsige, at SF
vil gå konstruktivt og energisk til de kommende
forhandlinger. Men jeg antager, det er forstået,
at hvis SF skal lægge stemmer til, skal der ske et
gennembrud på de for os vigtige områder.
Jeg vil så også godt sige afrundende og venlig
ment over for Venstre og De Konservative, at
det er klart, at vi ikke vil udelukke nogen partiers deltagelse, hvis man vil nærme sig SF's
synspunkter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
272178;name_party;":
Jeg synes, jeg vil give hr. Søvndal muligheden
for lige at uddybe, hvad det var, der præcis lå i
hans ordvalg med hensyn til, at de ledige skulle
have lov til selv at forhandle overenskomst.
Hvilke situationer er det, vi taler om? Er det i
forhold til den passive ydelse, de kan få, at de
selv skal have lov til at forhandle? Og skal de så
også have strejkeret? Vil de ikke længere være
ledige, hvis de ikke får det, de kræver?
I forhold til dem, der skal ud og aktiveres,
fremgår det af forslaget, at en stor gruppe af
dem netop falder ind under at skulle have overenskomstmæssig løn. Hvis de også selv skal
kunne forhandle deres lønninger, er det så, fordi
de skal have mere end dem, der får overenskomstmæssig løn, eller hvordan er det?
Det lød så flot: det var en flot vision: De ledige skal selv have lov til at forhandle deres overenskomst. Men hvordan skal det foregå i praksis?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
273102;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Villy Søvndals ordførertale, og det stod mig ikke helt klart,
om det var et ultimatum, vi nærmede os til sidst,
således at regeringen må vælge enten-eller. Det

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228. m.fl.)
lød, som om hr. Villy Søvndal sagde, at det kun
var, hvis man kunne imødekomme SF's
ændringsforslag. Mit beskedne spørgsmål til hr.
Villy Søvndal er: Er SF indstillet på at komme
nogle synspunkter i møde, eller er det ultimative krav?
Så har jeg et konkret spørgsmål om udlægningen af pensionsområdet, hvor jeg fornemmede en vis bekymring for, hvordan det nu skulle
gå. Er hr. Villy Søvndal ikke bekendt med, at de
forsøgskommuner, der kører med det i øjeblikket, faktisk har nået ganske gode resultater,
både set med borgernes øjne - og det må jo være
det centrale - og set med kommunernes øjne, så
meget af den frygt, man måske kunne have
næret på forhånd med hensyn til netop dette
område, i dag er ubegrundet?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
274098;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Det ligger jo ikke til SF's
natur at udstede ultimatummer, men jeg tager
mit udgangspunkt i, at socialministeren er minister og ikke tryllekunstner, og derfor vil det
være svært at forene modsatrettede tendenser.
Når man hørte Venstres og De Konservatives
ordførertaler, gik de på privatisering i ganske
stort omfang, og de gik på aktiveringsudvidelser. Det var sådan de mere konstruktive bidrag,
og det er klart, at det trækker i retning væk fra
de ting, som SF vil. Så jeg siger bare, at jeg tror,
det bliver umådelig svært at forene størrelser,
der vil gå i hver sin retning.
Til hr. Tom Behnke, der spørger, hvordan
man i praksis skal forhandle løn- og arbejdsvilkår: Jamen, det kender vi jo inden for det øvrige
arbejdsmarked. Jeg synes bare, det er lidt
underligt - specielt efter at have hørt tale om
alle rettighederne i forhold til de unge aktiverede - at måtte konstatere, at der er ikke én eneste
rettighed.
Jeg synes, det må være generende også for en
liberalist som hr. Tom Behnke, at vi har en
gruppe af mennesker, der er frataget enhver ret i
dette samfund, og som kun har pligten tilbage.
Jeg kunne måske spørge tilbage: Er det rimeligt?
Er det en rimelig måde at behandle mennesker
på, at man, fordi man trækker et forkert lod i tilværelsen, ender i et hjørne, fuldstændig blottet
for rettigheder?

. 6087

(Kort bemærkning):";Villy Søvndal
275481;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke
med et eneste ord i min ordførertale har nævnt
ordet privatisering. Jeg er af den klare opfattelse, at udlicitering er noget ganske andet, for der
er ingen tvivl om, at det stadig væk er en kommunal eller amtskommunal opgave, og at
ansvaret er placeret entydigt hos disse instanser.
Det gennemgående i hele socialministerens lovforslag er også en klar ansvarsplacering hos de
kommunale parter.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
275965;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at selvfølgelig
skal ledige også have deres rettigheder, og selvfølgelig har de også nogle pligter, på samme
måde som det offentlige har nogle rettigheder
og nogle pligter.
Men jeg vil gerne vende spørgsmålet om og
sige: Hvad er det for rettigheder, hr. Villy Søvndal savner? Som jeg læser forslaget om aktiv
socialpolitik, står der f.eks. i § 23:
»I tilbud om aktivering, bortset fra jobtræning, der har en sammenhængende varighed på
12 måneder eller mere, skal der ud over den
fastlagte aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned.«
Det vil sige, at de, der er ude i aktiveringstilbud, hvert år har en måneds ferie, og der står
endda i paragraffen, at det skal aftales med den
aktiverede, hvornår han ønsker at holde sin
ferie, altså en klar rettighed til, at man, selv når
man er ledig og går rundt og får pengene af
skatteyderne, også har mulighed for at få en
måneds ferie om året.
Til personer i jobtræning udbetaler arbejdsgiverne overenskomstmæssig løn. Pet fremgår
også klart og tydeligt af forslaget her, og når
man blader videre, står der: »Når kommunen
eller amtskommunen har givet tilbud om et skånejob med løntilskud, fastsættes løn og øvrige
arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale
mellem arbejdsgiverne og den ansatte.«
Det er jo i hvert fald en direkte forhandling
om, hvor meget man skal have i løn. Så står der
ganske vist også, at dette skal ske i samarbejde
med de faglige organisationer, og så kan man
sige, at forhandlingsretten alligevel er frataget
dem. Men et eller andet sted ligger der jo en forhandling i det her, selv om arbejdsmarkedets
parter skal ind og blande sig. Det synes vi i
Fremskridtspartiet er forkert, men det kan vi jo
diskutere under viderebehandlingen.
'-

6088

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

Der er altså allerede en række rettigheder til
stede. Kan vi få at vide, hvad det er for rettigheder, som hr. Villy Søvndal savner? Ellers bliver
det bare sådan en floskel, at SF på grund af sin
historie og sit partis ideologi er nødt til at sige,
at der mangler noget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
278080;name_party;":
Jeg skal ikke gentage hr. Tom Behnkes argumenter om, hvilke rettigheder der er på dette
område, som hr. Villy Søvndal ikke synes er rettigheder. Men jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal helt konkret, om SF ikke mener, at når man
nu har ret til at holde en måneds aktiveringsfri,
er det et fremskridt i forhold til nu.
Og så savner jeg, men det kan være den
manglende tid, der er skyld i det, svaret på: Har
det ikke interesseret hr. Villy Søvndal, at de
kommuner, der har kørt med udbetalingskompetence - der er vistnok tale om 27 - faktisk
kommer med tilbagemeldinger om, at det er
gået rigtig godt, oven i købet på de områder,
hvor det måske kan være svært at tilkende førtidspension? Det, der er tale om nu, er de allernemmeste tilfælde, hvor det er åbenlyst, at det
er en pensionssag, vi taler om. Det har været de
lette sager, der er blevet behandlet i det system,
og der er faktisk gode erfaringer. Vil SF ikke
være med til at sige: Lad os så undersøge, om
det ikke var en positiv vej at gå?
Så vil jeg godt sige til hr. Villy Søvndal, at når
vi nu skal høre så meget om høringssvar, har jeg
ligesom hr. Villy Søvndal også læst dem. Er det
ikke korrekt opfattet, at man i den danske fagbevægelse har været interesseret i de koordinationsudvalg, der skal nedsættes for at følge og
rådgive i denne proces?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
279430;name_party;":
Til hr. Erik Larsen: Jeg skelner ikke knivskarpt
mellem privatisering og udlicitering. Det beklager jeg, men det skyldes selvfølgelig, at vi ikke
bryder os voldsomt meget om det på det sociale
område. Vi bryder os ikke om at gå den vej. De
steder, hvor vi er gået længst, er vel på børn og
unge-området, på anbringelsesområdet. Jeg
savner den analyse, der siger, at det har vi
opnået fantastisk sociale fremskridt ved. Tvindimperiet er vel det bedste eksempel på, hvad
der sker, hvis det får lov at blomstre frit. De har
været storentreprenører på det sociale område.
Jeg har ikke hørt Venstre og De Konservative
rose dem voldsomt.

Må jeg så sige til hr. Tom Behnke, der spurgte
om, hvad det er for rettigheder, SF savner: Vi
savner retten til, at hvis man er på arbejdsmarkedet som aktiveret ung, optjener man dagpengeret. Vi savner retten til, at hvis man er i et skånejob, optjener man dagpenge, ligesom alle
andre mennesker gør. Vi savner retten til, at
hvis man er i et skånejob som 54-årig, optjener
man retten til efterløn, ligesom alle andre grupper gør. Ellers er det jo meningsløst, at vi snakker om ligebehandling af f.eks. handicappede.
Hver gang det kommer dertil, at det koster lidt
at give ligeberettigelsen, står vi i realiteten af.
Til hr. Jørn Pedersen, der spurgte: Er der slet
ikke positive konklusioner på udlægningen af
pensionsområdet? Jo, men jeg synes, de er blandede. Jeg anerkender det positive i den kortere
sagsbehandlingstid. Problemet er, at vi vil få
meget store forskelle i afgørelserne på pensionsområdet Men til det vil jeg bare sige, at al min
sociale erfaring siger mig, at på et tidspunkt bliver de forskelle så store, at vi ikke længere vil
acceptere, at afhængig af, hvilken kommune
man bor i, bliver der nogle kommuner, hvor
man let får en pension, og nogle kommuner,
hvor det bliver voldsomt besværligt.
Jeg anerkender selvfølgelig også, at der er
positive dele i LO's høringssvar. Det, jeg fremdrog, var det vigtige hovedbudskab, og det kan
ikke aflæses som positivt.";Villy Søvndal
281476;title_name;":
Hr. Bjørn Elmquist som ordfører.
Bjøm Elmquist (RV):
En af de meget store arbejdsopgaver, som regeringen har sat sig for i disse år, har været en velfærdsreform. Det er en af de ting, som mit parti,
Det Radikale Venstre, har lagt meget stor vægt
på, og det er vores opfattelse, at det, vi har på
dagsordenen i dag, er endnu et forsøg på at få
reformeret velfærdssystemet i Danmark. Som
det lykkedes i efteråret 1995 på arbejdsmarkedsområdet med opfølgningsarbejde igennem
hele 1996, er vi nu gået i gang med det på socialpolitikkens område.
Vores bistandslov har eksisteret i mange år.
Den har ikke stået stille, den har så at sige ikke
fået lov til at være i fred. Der har været mange
ændringsforslag undervejs, og der er også gennemført ændringer, og det er vores opfattelse, at
vi nu er nået dertil, at den 20 år gamle bistandslov skal høre op. Vi har tre lovforslag plus et
fjerde med i dag, og de tre udgør det store lov-

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
kompleks, som i hvert fald, for så vidt angår
systematikken og regelforenklingen, burde kunne møde opbakning fra alle sider.
Vi er inde på et område, hvor man kan sige, at
der næsten pr. natur er tale om yderst komplicerede forhold. Der er masser af mennesker, der er
masser af medarbejdere, der er masser af ansatté, der løber sur i systemet, og derfor er det en af
de ting, vi gerne vil sætte en tyk streg under at
hilse velkommen: at vi får en systematik og en
forenkling på området, som er yderst tiltrængt.
Det bliver klarere, mere forståelige og mere
administrerbare regler, der kommer til at gælde.
De tre hovedlove har fundet nyttig inspiration mange steder fra. En af de ting, jeg gerne vil
pege på, er Socialkommissionens arbejde, ikke
fordi vi hermed fra radikal side vil påstå, at
Socialkommissionens forslag bliver gennemført
til punkt og prikke - så langtfra - og det er jo
heller ikke os alle sammen, der er enige i, at det
skulle ske, men der er i hvert fald megen god
inspiration at hente her.
En af de ting, som vi har lagt vægt på fra starten, hår været, at forebyggelse og individuel
involvering og engagement skulle være nøgleordene. Det skulle være sigtet med det: Væk fra
personlig umyndiggørelse, ikke formelt ganske
vist, men reelt, den passiviserende form for formynderi, og bort fra den passive forsørgelse
uden målrettede og tilpassede udfordringer, der
førte til menneskelig nedværdigelse og udsigtsløshed.
Den marginalisering, som vi desværre har
måttet konstatere, der har været, er i vidt
omfang udsprunget af disse forhold, naturligvis
også hjulpet på vej af en til tider ganske uheldig,
til tider ganske ødelæggende økonomisk udvikling, hvor arbejdsløsheden bredte sig.
Heldigvis er vi kommet over i en anden fase.
Vores generelle økonomiske politik har sat gang
i det, og vi har så også fundet det nødvendige
flertal, som var en forudsætning for, at vi kunne
få gennemført reformen på arbejdsmarkedsområdet. Nu skal vi så se, om det kan lykkes at finde det nødvendige flertal til det, vi er i gang
med på det sociale område.
Det tegner ikke helt mørkt, og det skal jeg
komme tilbage til om lidt. Vi har været inde i et
forløb, inden lovforslagene er blevet fremsat.
Først en fase internt i regeringen, og her vil jeg
som ordfører for det ene af de to nuværende
regeringspartier gerne kvittere for et godt samarbejde. Jeg vil også godt inddrage CD i det og
sige, at mens de endnu sad i regeringen, forløb

6089

dette arbejde også godt. Det har jo strakt sig helt
tilbage fra den tid, hvor CD også var med.
Der har så været høring af instanser uden for,
og metoden, man anvendte, var måske lidt utraditionel. Dét, der blev sendt ud i første omgang,
var i meget vidt omfang udarbejdet på embedsmandsniveau, men det gjorde det til gengæld
også muligt uden de store politiske sværdslag og hvis vi skal sige det ligeud: uden de store
politiske ansigtstab - at imødekomme en stor
del af de høringssvar, der kom.
Relevante indsigelser og gode forslag er i
meget vidt omfang imødekommet efter den første høringsfase, og da den var overstået,
begyndte det mere politiske arbejde, som også
meget hurtigt bevægede sig over i kontakt til
begge sider i salen: til V og K til den ene side, og
til den anden side SF og Enhedslisten.
Vi har undervejs kunnet konstatere nok så
konstruktive udmeldinger, ja, en overgang kunne vi endda læse i avisen, at man fra konservativ
side følte, at det, der lå på bordet, var - jeg tror,
ordene faldt nogenlunde, som jeg siger det nu som skrevet ud af det konservative principprogram. Men det fik vi så senere at vide nok var en
overfortolkning. I hvert fald var det sådan, at da
vi så ikke gik det sidste stykke af vejen, men
ministeren med fuld opbakning fra regeringspartierne besluttede at fremsætte forslagene,
som de var, kom der lidt mere knubbede ord.
Men jeg har i dag da lagt mærke til, at der stadig
er en konstruktiv stemning.
Jeg skal så sige nogle få ord om de tre hovedlovforslag, vi behandler her:
For det første er der aktiveringslovforslaget,
som vi ser som et forslag, der ligger fuldstændig
i forlængelse af det, vi havde på arbejdsmarkedsområdet, og hvor bistandsklienter aktiveres
ved hjælp af én egnet handlingsplan. Og her
mener vi også, at i det omfang der stadig er tilfælde, hvor det kan hævdes, at det ikke kan
betale sig at gå fra passiv offentlig forsørgelse til
aktiv beskæftigelse, skal vi have dem på bordet
og have dem væk. De resttilfælde, der måtte
være, må ikke få lov til at leve videre, for de
giver næring til myterne om velfærdssamfundets overflødighedshorn.
Og der er mange kloge bestemmelser i forslaget. F.eks. synes jeg, sigtet om at medinddrage
de klienter, som skal aktiveres, er meget klogt,
og det er også vigtigt, at man dér prøver at tage
højde for, at der skal være noget, som kan motivere de pågældende, for skal de aktiveres uden
at være motiveredé for det, er det temmelig

6090

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

udsigtsløst. På den baggrund har vi da også
hørt meget på, hvad både SF og Enhedslisten
undervejs har sagt om, at klager over en handlingsplan bør have opsættende virkning.
Men det er altså også vores opfattelse, at man
på den måde kan komme ud i situationer, hvor
den faste hånd - eller hvad vi nu skal kalde det,
som gerne skulle kunne anes her - som skal
tages i brug for at få folk inspireret til at blive
engageret, let kan forsvinde. Men omvendt kan
vi da også godt se det uholdbare i den situation,
at man klager over en handlingsplan, men alligevel kommer i gang med handlingsplanen og
eventuelt bliver færdig med den og der så kommer en klageafgørelse, der giver én ret. Det kan
vi ikke have, men det mener vi altså også vi har
taget højde for med forslaget om retssikkerhed
og administration på det sociale område.
Om forslaget om social service er det væsentligt at sige, at her fokuseres der på samfundets
svage, som der med støtte og bistand sikres
mulighed for at fungere så tæt på almindelige
borgeres vilkår, som det overhovedet kan lade
sig gøre.
Forslaget om retssikkerhed og administration
synes vi også er godt, og vi ser det i høj grad i
sammenhæng med den udvidelse af Ombudsmandens beføjelser på det kommunale og amtskommunale område, der skete pr. 1. januar, for
når Ombudsmanden får klager over kommunale og amtskommunale afgørelser direkte fra
borgerne, har han hermed et skelet at hænge
dem op på, når han skal afgøre, om der foreligger god forvaltningspraksis.
I den forbindelse vil vi gerne pege på behovet
for efteruddannelse af de kommunale medarbejdere, og vi synes, det vil være nyttigt, at
kommunerne enten selv opretter eller bidrager
til, at der oprettes efteruddannelseskurser, og
derfor er det også vigtigt, at vi får en tilpas lang
indkøringsfase fra vedtagelsen af disse nye
bestemmelser i Folketinget til deres ikrafttræden.
Og med hensyn til førtidspensionsbestemmelserne vil vi fra Det Radikale Venstres side
gerne være med til en endnu videregående
reform end det, der ligger i forslagene her, men i
øjeblikket er det nok klogt at nøjes med at gabe
over det, som vi mener vi kan klare, og at den
øvrige førtidspensionsreform så kommer på et
senere tidspunkt.
Til slut synes jeg godt, jeg kan tillade mig at
sige, at fordrageligheden i og for sig råder. Der
har ganske vist været mange korte bemærknin-

ger med mange spørgsmål, men jeg fornemmer
stadig væk, at det på en række af disse områder
er muligt at få det brede forlig, som er nødvendigt for, at disse love kan få en bærekraft og
varighed i det danske samfund, som ikke gør
hele denne store aktivitet omsonst.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
290031;name_party;":
Der var en enkelt ting, der overraskede mig i hr.
Bjørn Elmquists indlæg, og det var det, han sagde om inspirationen fra Socialkommissionen, og
når det overraskede mig, var det, fordi fru Aase
Olesen, som jo var formand for Socialkommissionen og vel også partifælle med hr. Bjørn Elmquist, på et Askovmøde sidste sommer, som jeg
deltog i, og hvor man diskuterede socialreformen, kom med følgende salut:
For det første: Pas på med at gøre aktiveringstanken til en omfattende tvangstanke, for
det, man risikerer med det, er at udstøde nogle
af de grupper, der har brug for ikke at blive
udstødt! For det andet: Hvorfor er arbejdsmarkedets parter ikke inddraget i højere grad? Og
hvorfor er ambitionsniveauet ikke at gøre noget
ved den udstødning, der blev belyst i Socialkommissionens rapport?
Nu er det selvfølgelig en kendt øvelse for De
Radikale at ændre standpunkt, men medmindre
dét er sket, har jeg svært ved at forstå, hvordan
man kan tage Socialkommissionens formand til
indtægt for det her.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg sagde nu ikke, at Socialkommissionens fOrmand, men faktisk, at Socialkommissionens
arbejde har inspireret os, men det kan jo tage
karakter af pindehuggeri.
Og det er faktisk vores faste vurdering i Det
Radikale Venstre, at vi har fundet inspiration til
disse reformforslag i dette arbejde, for dér er der
tanker om aktivering, om at få folk ud af en passiv forsørgelsessituation og om, at det ikke alene
drejer sig om at få dem ud på arbejdsmarkedet,
men også om, at det skal ske i en bredere sammenhæng og være mere målrettet, og at man i
de tilfælde, hvor det ikke bare er et spørgsmål
om, at de ikke har et arbejde, men også om, at de
mangler uddannelse eller erhvervskompetence,
også skal tage fat på dét. Det føler vi var den
røde tråd, der gik igennem Socialkommissionens arbejde.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
Og med hensyn til arbejdsmarkedets parter,
så er de da inddraget, for der kommer jo koordinationsudvalg, og de er også med i forskellige
andre sammenhænge. Så vi synes ikke, de er
glemt, og vi håber da også, at mange af de job,
som de, der skal aktiveres, skal ud i, bliver
noget, som arbejdsmarkedets parter selv skaber.";Villy Søvndal
292241;name_party;":
Det bliver et spændende forløb med disse fire
lovforslag, for vi hørte jo hr. Jørn Pedersen stå
her og læse eventyret om kejserens nye klæder
op, og det forlød jo, at Fremskridtspartiet er et
meget uansvarligt parti, som man ikke kan regne med, for Fremskridtspartiet vil ikke være
med til at tage det økonomiske ansvar, når vi
taler om finansloven, og når vi taler om økonomi i det hele taget, og sådan kan man selvfølgelig godt udlægge det, og derfor er der selvfølgelig også mange mennesker, der tror, at Fremskridtspartiet er et dybt uansvarligt parti, men i
virkeligheden forholder det sig jo omvendt, for
hvad er det, Fremskridtspartiet ikke vil være
med til? Fremskridtspartiet vil ikke være med
til, at det offentlige år efter år kører med underskud og oparbejder en større og større gæld.
For staten har jo en gæld på op imod 800 mia.
kr., og hvem skal betale de penge tilbage? Ja, det
er der kun de kommende generationer til at
gøre. Og er det meget ansvarligt, at man gennem årene har ført en politik, der har bevirket,
at det offentlige i dag skylder 800 mia. kr. væk,
og er det meget ansvarligt, at man hvert år vedtager en finanslov med et dundrende underskud? Nej, selvfølgelig er det ikke det, men det
er det, flertallet af partierne her i Folketinget
gør.
I Fremskridtspartiet føler vi, at det er ansvarligt at sætte tæring efter næring og at sørge for,
at der er balance i økonomien, og hvis det så
udelukker Fremskridtspartiet fra at være med i
forhandlingerne, ja, så er der ikke noget at gøre
ved dét.
En anden ting, som jeg synes er lidt beklagelig, er, at vi her i løbet af en eftermiddag skal
forsøge at diskutere os igennem fire lovforslag,
som er lige så omfattende som en ændring af
grundloven, og den ville man jo ikke bare ændre
på en eftermiddag. Jeg synes, der er sat for lidt
tid af til det, og jeg synes, det er synd, at de fire
forslag er klumpet sammen i én behandling,
hvor man så må prøve at holde sig inden for den
taletid, der er. Deraf kommer jo også de meget
korte og overordnede ordførertaler.

6091

Men som jeg ser de fire lovforslag, har ministeren forsøgt og er også i et vist omfang nået
frem til, at vi her får en klargøring af de regler,
der er på det sociale område, således at man
både som bruger og som den, der skal administrere denne lovgivning, nemt kan se, hvor man
i det enkelte tilfælde passer ind, og hvilke rettigheder og pligter både det offentlige og den, som
skal modtage hjælp og ydelser fra det offentlige,
har.
Den tydeliggørelse af rettigheder og pligter
synes jeg er kommet godt til udtryk i de fire forslag. Jeg synes, ministeren har ramt temmelig
godt på det punkt.
En del af lovgivningen er naturligvis en videreførelse af de eksisterende regler, men der er
også kommet en masse nyt ind i den. Ikke desto
mindre mener jeg, at ministeren har formået at
fastholde princippet om, at det skal være enkelt
og overskueligt, sådan at alle kan følge med i,
hvad det er, der står i disse love.
Og de fire forslag, der nu foreligger, handler
dels om retssikkerheden, dels om den sociale
service og dels om aktivering af de ledige, og
sidst, men ikke mindst, handler de om alle pensionsordningerne.
Og når jeg ser på retssikkerheden, må jeg jo
sige, at i den tid, hvor jeg har siddet i Folketinget, har jeg stort set aldrig haft en dag, hvor en
utilfreds borger ikke har ringet til mig for at klage over den behandling, som den pågældende
borger har fået i kommunen, og det er i reglen,
fordi vedkommende står uforstående over for
den afgørelse, der er truffet, eller ikke fået tilstrækkelig vejledning eller måske endda har fået
forkert vejledning, og det synes jeg er udtryk
for, at der er et eller andet galt med hensyn til
retssikkerheden, at jeg daglig skal ringes op af
borgere, som ikke kan forstå den afgørelse, de
har været udsat for, og som er utilfredse med
det, der er sket, for det må jo på en eller anden
måde bero på, at vedkommende enten har fået
en mangelfuld og eller en forkert oplysning fra
det offentlige.
Dér er det utrolig vigtigt - og det synes jeg
bliver præciseret i forslaget fra ministeren - at
kommunen gør sig klart, at hvis der skal komme
nogle lykkelige mennesker ud i den anden ende,
hvis folk, der beder om hjælp fra det offentlige,
bagefter skal føle, at de har fået en god service
og er kommet videre, så er det meget vigtigt, at
den vejledning, de får, er korrekt og rigtig.
Men jeg synes også, der mangler en del, når vi
taler om retssikkerheden: hr. Villy Søvndal har

6092

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

været inde på det, og meget af det, han har sagt,
er jeg enig i. Der mangler det, at når det offentlige har en pligt til at yde en eller anden service
eller ydelse, bør det så også medføre, at der ligger en ret på den anden side. F.eks. har kommunerne jo pligt til at yde hjemmehjælp, men der er
ikke nogen, der har ret til at modtage hjemmehjælp.
Og når vi så ser på de ældreråd og klageråd,
som man med fanen højt hævet fik nedsat - nu
blev der endelig gjort noget for de ældre! - så
viser det sig jo, at de klageråd, der er nedsat, er
tandløse kaffeklubber, der ikke har nogen som
helst effekt. For de kan godt nok modtage klager, som de kan sidde og diskutere over en kop
kaffe, men så kan de i øvrigt ikke foretage sig
andet. De kan ikke lave om på afgørelserne, de
kan ikke komme med præcise henstillinger til
kommunen om, at det og det skal laves om, osv.
Og derfor er det lidt synd, at det ikke bliver ført
ordentligt igennem, for det, man så yderligere
har gjort her, er blot at foreslå, at man nu også i
amterne skal have lignende råd, som så også
bare skal være nogle tandløse råd!
For at illustrere lige præcis det, at borgerne
kan komme i klemme i systemet, har jeg taget en
tilfældig sag med, som jeg havde i mine gem- .
mer. Den drejer sig om en borger i Høje Tåstrup
Kommune, som efter i en periode at have modtaget boligsikring får ændrede økonomiske forhold og derfor henvender sig på kommunen og
siger: Min økonomi har ændret sig, og derfor
skal vi lige have de ting på plads, for så er jeg
ikke længere berettiget til de ydelser. Og med
hensyn til boligsikringen meddelte man allerede
ved kvikskranken - som jo er blevet meget
moderne på rådhusene, og det synes jeg er en
god ordning - manden, at det skulle man nok
tage sig af, og man skulle nok sørge for, at
beskeden blev givet videre.
Men manden modtager stadig væk boligsikring, og da der er store ændringer i hans økonomiske forhold, bemærker han ikke, at der ikke
er blevet gjort noget ved det: men da året så er
gået, siger kommunen altså, at han ikke bare
skal betale pengene tilbage for de seks måneder,
hvor han ikke var berettiget til boligsikring, nej,
han skal sandelig betale dem tilbage for hele det
år, der er gået, og det står manden jo noget uforstående over for, for han havde jo meddelt kommunen, at hans økonomiske forhold var ændret.
Men kommunen påstår, at det må han- have
glemt at fortælle dem, og er meget hårdnakket
og spidsfindig i den sammenhæng, og det er

ikke rimeligt, for den service, der bliver givet,
har også meget at gøre med den retssikkerhed,
der bliver ydet.
Et princip, som ministeren nu gennemfører,
er det enstrengede klagesystem, og jeg synes,
det er både godt og rigtigt, at der bliver et
enstrenget klagesystem, hvor alle kan følge med
i og forholde sig til, hvad det går ud på. Men jeg
håber ikke, at det bliver så stramt, at der ikke
kan forekomme undtagelser, for det er ganske
vist et godt princip, men det skal altså kun være
et princip.
Noget andet, som jeg også synes er godt, er, at
der nu kommer nogle opstramninger med hensyn til den hastighed, hvormed afgørelserne
skal træffes.
Men noget, som jeg ikke synes er så godt, er,
at man i en sociallovgivning foreslår, at der skal
nedsættes koordinationsudvalg til den forebyggende arbejdsmarkedspolitiske indsats, for det
mener jeg ikke hører hjemme i en sociallovgivning, men i anden lovgivning.
Og som jeg var inde på før, synes jeg også, det
er forkert, at amtskommunerne skal nedsætte
brugerråd på samme måde, som man har dem i
kommunerne, for det er ikke noget, der har den
store effekt. For hvis det skal have en effekt - og
det synes vi det skal have, for vi synes i og for
sig, det er rigtig godt, at man har nedsat de råd så skal man føre linjen igennem og sørge for, at
det for det første er uvildige råd, og for det
andet, at de har kompetence til at ændre de
afgørelser, der bliver truffet.
Så samlet set er der meget godt i forslaget
omkring retssikkerhed. Der er nogle ting, vi ikke
er enige i i Fremskridtspartiet, og vi vil stille
ændringsforslag til det, og der er også nogle
tendenser i forslaget, som vi ikke er helt enige i.
Når vi taler om den sociale service, så er det
Fremskridtspartiets opfattelse, at de, som kan
klare sig selv, skal klare sig selv. Omvendt skal
det også være sådan, at de, der virkelig har brug
for hjælp, også skal have den nødvendige hjælp
dels til, at de kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, men også til at de kan få et godt og værdigt liv igen.
Og her taler vi jo om de mest udsatte, som i
dag ikke får den nødvendige hjælp: det er de
sindslidende, det er narkomanerne, det er de
hjemløse. Man har lavet nogle forsøg rundt
omkring, hvor man har tilbudt de hjemløse, at
de kan bo i de flygtningelandsbyer, som nu er
nedlagt rundt omkring, efter at flygtningene er
blevet flyttet ud i andre lejligheder, og det har jo

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
vist sig, at det har været en succes, og det synes
jeg man skulle fortsætte med at gøre i hele landet.
Når vi taler om dagtilbud til børn og børnepasning, så er det vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at vi skulle prøve at gå en anden
vej, end man gør i øjeblikket. Vi synes, at det var
bedre, at forældrene fik ansvaret for at betale en
større del af pasningen af børnene, og at man så
til gengæld lavede nogle markante skattelettelser, så der blev en reel valgfrihed i forhold til,
om man selv vil passe sine børn, eller man vil
lade andre om at gøre det.
Jeg vil også pointere, at vi savner, at der bliver lagt mere vægt på udlicitering, udlicitering
ikke bare for udliciteringens egen skyld, men
fordi udlicitering giver en bedre service. F.eks.
omkring de personlige hjælpemidler kunne vi godt tænke os, at der var en større valgfrihed.
Det har ministeren så også sørget for: ministeren
har faktisk lavet nogle rigtig gode paragraffer i
forhold til personlige hjælpemidler. Vi støtter
meget, at man kan købe hjælpemidlerne et
andet sted og så få refunderet det, som kommunen normalt betaler for hjælpemidlerne.
Men af en eller anden mystisk årsag er der et
bestemt hjælpemiddel, man har undladt, som er
omtalt i et stykke for sig selv, og det er høreapparaterne. Hvorfor laver man en og flot, rigtig
god paragraf og udtager så lige præcis høreapparaterne? Der ligger jo et forslag i Folketinget
fra Fremskridtspartiet om, at der skal gælde de
samme betingelser som ved de andre hjælpemidler. Der er altså behov for større valgfrihed,
og det gælder ikke mindst på hjemmehjælpsområdet og når vi taler om hjælpemidlerne.
Omkring aktivering - det bliver nok det sidste, jeg når at omtale, for jeg kan se, at taletiden
er ved at være gået, selv om der jo er masser at
sige - er det Fremskridtspartiets opfattelse, at
det altid skal kunne betale sig at gå ud og få et
rigtigt arbejde. Derfor er vi i Fremskridtspartiet
utilfredse med, at man går ind og så siger, at de,
der kommer ud i aktivering, skal have overenskomstmæssig løn. Det vil ikke være rimeligt, at
de får det.
Det andet, vi synes er forkert, er, man går ind
med den 10-krone, at man går ind og belønner
med yderligere 10 kr. for dem, som kommer ud i
aktivering. Det er ikke rimeligt, at man laver det
på den måde. For os at se er det vigtigt, at det
altid vil kunne betale sig at gå ud og få et reelt
arbejde.

6093

Og nu er min taletid som sagt opbrugt, og det
er lidt ærgerligt, for der var jo rigeligt andet og
mere at sige: men det må så vente.";Tom Behnke
304177;name_party;":
Vi havde også håbet på, at vi havde behandlet
de her lovforslag på en lidt anden måde, som hr.
Tom Behnke også var inde på. Men til en start
kan vi jo sige, vi ligesom SF også havde set frem
til, at man i stedet for havde lavet en socialreformkommission, som kunne have arbejdet
med problemet.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvad
der er lang tid, og det er der åbenbart forskellige
synsvinkler på, men i hvert fald historisk set har
man jo tidligere brugt væsentlig længere tid på
at lave egentlige sociale reformer. Det kan selvfølgelig være, at man fra ministerens side
betragter dette her som nogle mindre ændringer, men jeg synes nu alligevel, der er en del
ændringer i lovforslagene tilsammen.
Jeg vil prøve at sige noget om de fire lovforslag, og det, jeg ikke når, vil jeg så tage i anden
runde, så det alligevel kommer med.
Enhedslisten er enig i grundtanken i det første lovforslag omkring retssikkerhed og administration på det sociale område. Vi synes, det er
positivt, at man fastlægger nogle overordnede
sagsbehandlingsrammer, og at der kommer et
enstrenget ankesystem på det sociale område.
Det er i øvrigt et fremtrædende princip i
Enhedslistens socialpolitik. Borgerne skal vide,
hvad de har ret til, og de sjældne tilfælde, hvor
der kan være tvivl, skal der være et entydigt og
gennemskueligt klage- og ankesystem.
Det her lovforslag bevæger sig ind på den
rigtige vej, men der er en række elementer i lovforslaget, som ikke er acceptable, ligesom det
selvfølgelig også er svært at se forslaget løsrevet
fra de tre andre lovforslag, som det skal bruges
på.
Vi er enige med ministeren i, at det kan være
en god idé at oprette koordinationsudvalg både
lokalt og centralt, men vi er ikke enige i den
sammensætning, som ministeren foreslår. Vi
synes, at brugerne er alt for svagt repræsenteret.
F.eks. synes vi, at Landsorganisationen af
bistandsklienter også skulle ind, og vi synes
også, at f.eks. FTF mangler i de lokale koordinationsudvalg. FTF omfatter jo lige præcis en af de
faggrupper, som i deres daglige arbejde er hvad skal vi sige - i kontakt med den sociallovgivning, som det her drejer sig om, og med brugerne.

6094

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

I § 4 tales om borgerens ret til mulighed for
Vi har også bemærket, at ministeren åbner op
medvirken. Også på det punkt finder vi regler i
for, at andre ud over LO og DA, De Samvirkenforvaltningsloven, som er mere præcise end lovde Invalideorganisationer, de praktiserende
lægers organisationer og Arbejdsmarkedsstyrel- forslagets formulering. Det er muligvis utilsigsen kan være repræsenteret, men vi ønsker ikke, tet, men vi synes, man kunne stramme op på
det.
at det skal være op til den lokale goodwill, om
Ideerne i §§ 5 og 6 om at få lavet helhedssyn
f.eks. FTF og brugerne bliver repræsenteret. Vi
og helhedsvurdering er vi tilhængere af. Det
synes sådan set, det burde stå mere direkte i
mener vi er en god vej at gå, selv om man selvloven.
følgelig må understrege, at det betyder, at der
Det ville efter vores opfattelse være et kvalitativt løft for denne lov, hvis man får fastslået, at vil komme nogle ekstra krav om løbende efteruddannelse af personalet, hvis den kommunale
alle kommunale afgørelser kan ankes, og der
bør fastsættes frister for, hvor lang tid der må forvaltning skal kunne leve op til sådan et krav.
I lighed med en lang række sociale organisagå, fra en sag er anket, til der foreligger svar.
tioner ønsker Enhedslisten, at der indføres fagDerudover bør en anke i nogle tilfælde have
lig revision, således at det sociale arbejde i komopsættende virkning. Det gælder også inden for
munerne følges. Vi opfatter bestemmelsen om
området med de ældre og med hjemmehjælpen.
De nuværende ældreråd og klageråd, som flere , koordinering af praksis i kapitel 11 som et første
forsøg på dette, men er bekymret for, om der
også har været inde på, er ikke stærke nok i
kun er tale om lidt varm luft. Hvis den sociale
deres funktion.
ankestyrelse skal blive i stand til at lave reel fagEnhedslisten ønsker, at klagerådene får reel
kompetence, så der indføres en reel ankeadgang lig revision, er der brug for en udvidelse af
medarbejderstaben f.eks. med socialfagligt perfor afgørelser om tildeling af hjemmehjælp.
sonale.
Hvis vi mener det alvorligt, at borgeren skal
Enhedslisten ønsker, at der bliver gjort forsøg
have hjælp til personlig hjælp og pleje, praktisk
med frit valg af f.eks. sagsbehandler, som jeg
hjælp og støtte og hjælp til at vedligeholde fysitidligere har nævnt, og vi mener, at det naturligt
ske og psykiske færdigheder samt tilbud om
må høre hjemme i denne lov om social adminiafløsning og aflastning af pårørende - og jeg
stration.
citerede dér - så bør borgeren også have en
Som noget nyt bliver Børnerådet også i denne
mulighed for at prøve kommunens afgørelse om
lovgivning indført ved lov, idet det i § 88 nævhjælp hos en reel ankeinstans.
nes, at ministeren skal nedsætte et børneråd. Vi
I øvrigt mener vi, at vurderingstemaet for
havde nu hellere set, at ministeren var kommet
en anke vedrørende aktivering bør være, at
med en selvstændig lov, eller rettere havde vi
den konkrete aktivering forbedrer borgerens
helst set, at statsministeren var kommet med et
erhvervsmuligheder, og ikke, om der er tale om
et rimeligt eller urimeligt tilbud. Det mener vi selvstændigt lovforslag. Det skyldes, at Enhedslisten finder, at børnerådet eller den instans, der
sådan set ikke er det væsentlige. Man må ligeskal tage sig af børns rettigheder, skal være en
som se på, hvad det skal føre frem til, og det
uafhængig instans, der kan arbejde for at sikre
skal altså forbedre borgerens erhvervsmulighebørns rettigheder i lighed med f.eks. Ligestilder. En løsning kunne være at bruge de samme
lingsrådet.
regler, som man i dag bruger f.eks. i forhold til
Vi opfatter ikke børns rettigheder alene som
lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Samtykkereglerne i afsnittet om oplysnings- socialpolitiske: der er også kulturelle, undervisningsmæssige, miljømæssige og retspolitiske
pligt m.v. er uklare. Hvis administrationsloven
elementer for bare at nævne nogle. Vi ønsker
vedtages, har vi dobbeltregler vedrørende samtykke og medvirken, fordi der findes tilsvarende derfor - i stedet for et børneråd under Socialministeriet - at der oprettes en uafhængig instans,
regler i forvaltningsloven. Det kan måske foreog det har vi sådan set tænkt os at fremsætte
komme forvirrende for nogen. Forvaltningslovforslag om inden for kort tid, når vi har fået
lovens samtykkeregler handler udelukkende
den evalueringsrapport, som indtil videre ikke
om konkret samtykke. Ministeren kunne oplyse
har kunnet komme ud af Socialministeriet. Men
om det, så vi kunne få at vide, hvad det faktisk
jeg ved, at den ligger derovre, og jeg håber på,
betyder, og om lovforslagets regler handler om
konkret samtykke, eller om de i virkeligheden vi snart får den, så vi kan fremsætte vores lovforslag.
handler om generelt samtykke: det kan man
ikke se ud fra sammenhængen.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
Omkring forslaget til lov om social service
kan vi sige, at det rummer en række gode elementer, men det kniber, hvis man kigger på
nogle af elementerne i forslaget.
Det er jo sådan, at man diskuterer en del
omkring rådgivning, og dér kan man jo se, at
det i hvert fald på nuværende tidspunkt kniber
gevaldigt med at få afsat de nødvendige personaleressourcer til at løfte rådgivningsopgaven,
selv om man faktisk siden den 1. april 1976 har
haft en pligt til at tilbyde alle børn og voksne
rådgivning. Det hører desværre til undtagelserne, at man har indrettet et åbent og venligt rådgivningsmiljø internt i socialforvaltningerne
eller eksternt i særlige lokaler.
Vi ønsker at sikre, at alle kan få anonym rådgivning, når behovet opstår. Vi tror kun, at en
sådan målsætning kan opfyldes, hvis kommunerne får et økonomisk incitament til at prioritere området. Derfor ønsker vi refusion af lønudgiften til rådgivningsområdet: det er i hvert fald
en vej at gå for at få en uafhængig rådgivning til
borgerne.
Omkring dagtilbudene er vi glade for, at der
er kommet en god formålsparagraf, og hvis man
samtidig besluttede, at arbejdsmiljølovens krav
også skulle gælde for børnene, var der en vis
sikkerhed for, at de fysiske rammer ville være af
en sådan karakter, at formålsparagraffen kunne
opfyldes, hvis de fornødne personaleressourcer
var til stede.
Det største problem på det område - og det er
ganske afgørende for Enhedslisten - er, at det
nødvendige antal pladser ikke er lig med det
antal pladser, der er behov for. Vi ønsker, at alle
børn sikres ret til pædagogisk dagtilbud, ligesom de har ret til plads i folkeskolen: det ville i
øvrigt være helt i tråd med FN's børnekonventions ligebehandlingsbestemmelser. Når man
ser den meget smukke formålsparagraf, kan det
jo undre, at man ikke fra ministerens side har
konkluderet, at dette burde være et gode for alle
børn: men det har man åbenbart ikke ønsket at
tage med.
For de handicappede børns vedkommende er
det vigtigt for Enhedslisten at understrege, at
forældre til handicappede børn får fuld økonomisk kompensation for merudgifter. Når en forælder vælger i en periode at passe et handicappet barn i hjemmet, tænker familien sjældent på,
at det i værste fald kan betyde, at der intet forsørgelsesgrundlag er efter pasningsperiodens
udløb.

6095

Vi ønsker, at a-kasselovgivningen skal indrettes således, at en pasningsperiode med lønkompensation bliver en død periode, således at
man bevarer sin dagpengeret. Det tror vi kunne
være et vigtigt skridt i retning af at give støtte til
de handicappede.
Vi er også noget utrygge ved den måde,
hjemmehjælpsområdet administreres på i dag,
og lovudkastet beroliger os ikke. Hjemmehjælpsområdet er stadig væk et område totalt
uden retssikkerhed, som jeg også har omtalt det
ved det tidligere lovforslag. Vi kunne godt
ønske os, at der faktisk blev lavet en lovbestemmelse om, at der skulle være et cirkulære, der
klart beskrev, hvilket sortiment, hvilke ydelser
kommunen som minimum skulle tilbyde sine
borgere, så man havde noget at holde sig til.
Jeg kan desværre ikke nå mere i denne
omgang. Jeg vil komme med resten af min ordførertale i anden runde.";Bruno Jerup
314358;name_party;":
Hele det samlede lovkompleks går ud på at
understrege det, som vi i CD har kaldt op på
pinden-princippet, dvs. at det sociale system
ikke må fastholde folk i en passiv, offentlig forsørgelse, hvis det overhovedet på nogen måde
kan lade sig gøre ved aktivering, revalidering
eller noget andet at få dem i gang.
Nu skal alle aktiveres. Det er et godt princip i
sig selv, men vi advarer dog også imod at være
så nidkær i bestræbelserne på at understrege
den enkeltes personlige ansvar og noget for
noget-holdningen, at man risikerer at smide
barnet ud med badevandet.
Pensionssystemet må ikke blive en holdeplads for unge mennesker, som man godt kunne
få i gang med en forstærket indsats. Det ville
allerede af menneskelige grunde være helt forkert. Men førtidspensionen må samtidig være
en løsning, derer adgang til for mennesker, som
ikke har ret mange andre muligheder: der må
være grænser for, hvor ihærdigt man skal gå til
værks, før samfundet betaler en beskeden løn
som kompensation for de udfoldelsesmuligheder, de er blevet berøvet.
Spørger man de handicappede, er der jo
ingen tvivl. De ønsker bare at kunne få tilknytning til arbejdsmarkedet. De ser også positivt på
skånejob med løntilskud, der kan være den eneste vej til det eftertragtede job, men hvor skal de
mange job komme fra, og hvordan sikrer man
forsørgelsesgrundlaget?

6096

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

Ideen om en skånejobfond, hvor virksomhederne tvinges til at bidrage, har været luftet.
Den tager vi i CD klart afstand fra. Man skal
ikke ødelægge virksomhedernes vilje til at tage
et medansvar for mennesker, der ikke kan yde
en arbejdsindsats i fuldt omfang. Virksomhederne vil faktisk godt, og man kan se i den
nye undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet,
at der er mange flere end de 6.000 registrerede
skånejob. Det offentlige kunne til gengæld gøre
mere ud af at give støtte til arbejdspladsindretning og særlige hjælpemidler m.m., så også flere
af de mindre virksomheder kommer med, og for
den, der har jobbet, er det i hvert fald en ganske
anden situation at være ansat på lige fod med
kollegerne frem for at få etiketten løntilskudsjob
hæftet på sig.
Selv om det er arbejdsministerens område,
burde man nok også overveje at indrette dagpengereglerne, så de giver bedre dækning for
folk i aftalte skånejob på deltid. Hvis en handicappets arbejdsindsats nu svarer til 100 pct.s
udnyttelse af erhvervsevnen, burde vedkommende så ikke også kunne være ftùdtidsforsikret i sin a-kasse? Jeg spørger bare. Og hvad nu,
hvis personer i skånejob med løntilskud bliver
afskedigede og skal vente på et nyt, egnet skånejob, og der måske ikke kan findes et sådant,
hvad så? Risikerer de pågældende at skulle gå
på livsvarig kontanthjælp?
Med mennesker med fuld arbejdsevne i den
erhvervsaktive alder er det en ganske anden
sag. De skal hurtigst muligt i arbejde igen, hvis
der er job at få, og her har samspilsproblemet
med den offentlige forsørgelse og den løn, der
tilbydes, været en af barriererne. Det kan tit ikke
betale sig at tage job. Det har vi også diskuteret i
dag, hvor andre ordførere er kommet ind på
det: derfor havde vi i CD gerne set en samlet
reform, hvor der blev ryddet op i nogle af de
regler. Udgangspunktet burde være en god
social grundydelse, der var ens for alle, og med
tre enkle moduler oveni, der tog højde for børn,
bolig og helbred.
De store forenklinger er det i hvert fald ikke
til at få øje på i forslagene. Lad mig bare nævne
afsnittet i bemærkningerne til serviceloven om
udskiftning af mere end ét sæt dæk og slanger
på en kørestol. Men aktivlinjen er CD enige i, og
vi har jo allerede foreslået at udvikle servicesektoren og indføre et beskæftigelsesfradrag i skattesystemet. Vi tror, det vil være en hovedvej til
at skaffe flere job og få færre på passiv forsørgelse. Det afgørende er nemlig ikke, hvad

arbejdsgiveren betaler i løn, men at lønmodtageren sikrer sig så meget i lønningsposen efter
skat, at det kan betale sig at arbejde.
Der foreslås en række opstramninger i kontanthjælpen, som vi i CD er enige i. Vi tager dog
afstand fra at lade opsparing i kapitalpension
indgå i beregningen.
Hele aktiveringsindsatsen bygger på effektivisering af vejledning, visitation og opfølgning:
men hvad vil det betyde for sagsbehandlingen
og medføre af ekstra papirarbejde, når man skal
aktivere mennesker med problemer ud over
ledigheden og man samtidig ved, at antallet af
velfungerende kontanthjælpsmodtagere falder?
Det må dog stille større krav til indsatsen, og
dermed vil det også blive dyrere. De samlede
økonomiske virkninger af forslagene virker lidt
luftige, så jeg er spændt på, hvordan de senere
forhandlinger med de kommunale parter vil
forløbe.
For CD er det generelle problem i forslagene
om en fortsat decentralisering, at når man ser på
problemerne på hjemmehjælpsområdet, for bare
at nævne et eksempel, skræmmer sporene. Der
er brug for bedre retsgarantier og klagemuligheder, men forslagene gør meget mere ud af at
sikre kommunernes suverænitet end at indskærpe kommunerne deres ansvar i omsorgen
for de allersvageste grupper.
Selv om forsyningsansvaret præciseres for
både kommuner og amter, giver det jo ingen
garanti for, hvad man rundt omkring lægger i
ordene »i nødvendigt omfang«. Der sker meget
godt i en række kommuner, men hvor er garantien for, at de sindslidende f.eks. aldrig mere
risikerer at blive svingdørspatienter? Hvordan
kan der sættes en stopper for kassetænkning, og
hvordan kan der lægges pres på kommunerne
for at få etableret de botilbud, der mangler?
På samme måde med de demente: Hvor
omtales de afskærmede boenheder? Hospicetanken havde CD gerne set medtaget i serviceloven. Jeg synes ikke, det kan være rigtigt, at der
i en ny bistandslov med så mange ord ikke er
mere plads til omsorgen for de allermest sårbare
grupper. Der er ganske vist en ny ledsagerordning, men den gælder kun, hvis man er under
de magiske 67 år og ikke er sindslidende. Og
hvorfor nu det? Jo, det siges, at det kræver
meget indsigt og træning, men så må jeg spørge:
Hvor er logikken henne, når CD ikke har kunnet
få opfyldt sit ønske om en ordentlig uddannelse
af personale til kontaktpersonsordningen for
sindslidende?

(763)
Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
Jeg vil blive lidt ved decentraliseringen, hvor
bemærkningerne indlysende rigtigt siger, at
opgaver, der er rettet mod en større befolkningsgruppe, skal placeres i amterne, bl.a. af
hensyn til ekspertisen. Af samme grund overføres der kompetence til amterne vedrørende
visse hjælpemidler, men samtidig bruges der
megen energi på at afskaffe de statslige konsulenter. Men de handicappede selv beder om, at
den statslige ordning bevares. Den er de trygge
ved, og jeg synes rent ud sagt, at man skal lade
være med at decentrere for decentraliseringens
egen skyld, for hvem skulle det gavne? Udlægningen til amterne af den fulde kompetence på
førtidspensionsområdet er vi også betænkelige
ved i CD.
Lovforslaget om social administration er i sig
selv et fremskridt, og det ser flot ud med alle
symbolerne på forbedring i sagsbehandlingen
med god dialog, hensynsfuld behandling osv.
Men hvad ændres konkret? Det har jeg faktisk
lidt svært ved at forstå. Så er den lille pensionsreform anderledes kontant formuleret, og jeg
håber, man vil være i stand til at administrere
hensynsfuldt efter de regler.
CD er enige i mange af de hensigter, der ligger i lovpakken, men det er jo umuligt at lufte
ret meget andet end nogle positive holdninger
med den taletid, vi har. Vi vil selvfølgelig tage
konstruktiv del i det videre arbejde, og det må
tage sin tid. Et overordnet mål må være, at de
nye love bliver så enkle og klare som muligt.
Den sociale lovgivning skal ikke være et redskab for de dygtige, der kan finde ud af det, og
de sociale forvaltninger skal ikke drukne i så
meget papirarbejde, at der ikke bliver tid til den
egentlige sociale indsats på de steder, hvor
behovet er størst.";Sonja Albrink
322272;name_party;":
Dansk Folkeparti er ligesom de øvrige partier
generelt positive over for forslagene. Det ser ud,
som om mange partier kan stemme for dem i
den sidste ende, måske med lidt op- og nedjusteringer på forskellig vis. Dansk Folkeparti
mener i øvrigt, at det ikke er så galt, at forslagene behandles nu her i Folketingssalen, hvor alle
partier kan få en åben debat, i stedet for at
udvalgte partier sidder ovre i ministeriet og forhandler et forlig igennem, som de andre partier
blot kan sige ja eller nej til.
Hjælpen til svage personer skal selvfølgelig
afstemmes efter ansøgernes individuelle muligheder, og de menneskelige ressourcer skal .

6097

udnyttes bedst muligt. Det tror jeg egentlig
langt de fleste mennesker har det allerbedst
med, og sådan skal samfundet selvfølgelig også
se på det. Det kan kun være en fordel for samfundet, hvis så mange som muligt kan blive i
systemet og være med på arbejdsmarkedet.
Alle afgørelser skal træffes så hurtigt, det
overhovedet er muligt, og det er godt, at alle
muligheder bliver undersøgt, før der gives førtidspension, aktivering, behandling eller revalidering, for passiv forsørgelse skal undgås, så
vidt det overhovedet kan lade sig gøre. Men til
gengæld skal samfundet under ingen omstændigheder være nærigt over for dem, der bliver
indstillet til førtidspension. Sådan skal det nemlig være: De, der har et behov, skal have det, de
har brug for, fra det offentlige, og man skal være
large.
Når der er gjort alt muligt for at. hjælpe en
person, men når vedkommende ikke kan komme tilbage på arbejdsmarkedet og skal på førtidspension, skal afgørelsen falde hurtigt, og det
skal være en rimelig pension. På samme måde
skal folk, der har behov for hjemmehjælp,
naturligvis have denne ydelse fra samfundets
side. Jeg er også enig i, at der skal være god
adgang til at klage, for selvfølgelig skal der det.
Men det allerbedste ville være, hvis man så i
øjnene, at hjemmehjælp er noget, der skal gives,
at den skal være god, og at den skal gives til
dem, der har behov for det. Jeg synes egentlig,
man taler for meget om klageadgang: det er,
som om man ikke kan få systemet til at fungere,
og det må dog være det optimale.
Dansk Folkeparti mener, det generelt er nogle
gode forslag, der forhåbentlig kan forhindre, at
mange bliver udstødt af samfundet. Jeg skal
sige, at vi er positive over for forslagene og forventer at kunne tiltræde dem, og vi regner også
med, at de - selv om arbejdet måske kommer til
at tage temmelig lang tid - kan tiltrædes af et
stort, bredt flertal i Folketinget.";Pia Kjærsgaard
324840;title_name;":
Jeg synes, det har været en utrolig positiv debat,
som endnu en gang har understreget et meget
bredt socialpolitisk engagement blandt partiernes socialpolitiske ordførere. Vi har jo oplevet
gang på gang, at trods de forskelle, der selvfølgelig er mellem partierne, har vi kunnet mødes i
en socialpolitisk debat, hvor vi gerne vil etablere
et fælles grundlag, selv om vi hver især kan
have mere specifikke ønsker, alt efter hvilket
parti vi nu engang tilhører.

6098

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

Jeg skal ikke sige meget om selve processen,
for det er der flere ordførere, der har gjort. Men
for mig har det hele tiden været vigtigt, i hvert
fald som udgangspunkt, at have et ikke særlig
stort ambitionsniveau. Det er der selvfølgelig
nogle, der kan skose mig for, og bl.a. hr. Villy
Søvndal har trukket frem, at det er ærgerligt,
oplægget ikke er mere ambitiøst. Men jeg
mener, at i virkeligheden ligger det ambitiøse tit
i de målsætninger, man stiller op, altså at man
har nogle målsætninger for det samlede socialpolitiske arbejde og gradvis tager nogle skridt,
der fører hen imod de mål.
Jeg er sikker på, at hvis vi havde forsøgt at
gennemføre alle de ændringer af de sociale love,
der er gennemført i de senere år, på én gang,
kunne det hele være kuldsejlet, og vi var slet
ikke kommet det stykke i retning af målet, vi er
kommet nu med de forskellige ændringer: bedre
regler for hjemløse og unge, ældreråd, klageråd
og mange andre ændringer. Vi har trods alt
bevæget os et langt stykke, og det er som et led i
den proces, de fire lovforslag, vi i dag behandler, skal ses.
Efterhånden er det blevet til, at flere og flere
begynder at kalde det en socialreform, og flere
har sagt, at det er jo egentlig ganske store
ændringer. Men jeg foretrækker altså, at der ud
af det konkrete arbejde skal komme den vurdering, at man siger: Det her er faktisk noget, der
flytter noget og betyder noget - frem for at
begynde med nogle proklamationer, der kan
vise sig at være tomme.
De overordnede holdninger, der lå bag det
oprindelige initiativ til en revision af bistandsloven for et par år siden, hang først og fremmest
sammen med et ønske om forenkling. Som det
også er blevet sagt, er den bistandslov, vi har i
dag, blevet noget af et kludetæppe på grund af
de mange ændringer, der er lavet gennem årene.
Der var også et ønske om at skille forsørgelsesydelsen ud fra de sociale serviceydelser, og
det var egentlig for at indrette os efter den
ændring af samfundet, hr. Villy Søvndal påpegede, nemlig at vi har levet med en ret stor
arbejdsløshed gennem en del år. Dette faktum
har også sat sit præg på dem, der i dag modtager kontanthjælp: i dag er der en stor del af de
mennesker, der kun har ét problem, nemlig
ledighed, og i virkeligheden gør vi dem en bjørnetjeneste, hvis vi behandler dem som sociale
klienter og på den måde trækker dem længere
ind i det sociale hjælpesystem.

På den baggrund kan man sige, at der er brug
for at skille kontanthjælpen ud og kæde den
sammen med lov om kommunal aktivering i én
fælles lov om de ydelser, man får, og det, man
skal yde til gengæld. Her vil jeg godt lige sige, at
når vi snakker om de rettigheder og pligter,
kontanthjælpsmodtagere har, må vi ikke glemme, at det, at man får en bestemt kontanthjælp,
er en rettighed. Man har ret til et givet beløb i
den og den situation, og det er faktisk en meget
vigtig ret, som måske er karakteristisk for det
fastforankrede velfærdssamfund, vi har: Vi
tager det for noget så givet, at vi ikke engang
tæller det med blandt rettighederne, men der er
bestemt mange andre lande, hvor man ville gøre
det i.
Et tredje argument for en revision var, at der
efter min mening var behov for at få nyskrevet
loven med udgangspunkt i de holdninger, der
har ligget til grund for mange af de andre
ændringer, vi har gennemført. Flere har bl.a. talt
om, at der skal lægges større vægt på at hjælpe
de virkelig svage grupper. Nu er det jo sådan, at
vi har ændret bistandsloven en hel del gange de
senere år, bl.a. reglerne om anbringelse af børn,
reglerne for hjemløse, ældre sindslidende og
reglerne om tilbud til sindslidende. De dele af
bistandsloven skal vi selvfølgelig ikke lave om
én gang til: i dag handler arbejdet tværtimod om
at få den lov til at virke og få kommunerne til at
føre det, der står i loven, ud i livet. Det er tiltrængt at få de holdninger, der har ligget til
grund for det socialpolitiske arbejde, til i højere
grad at præge hele lovgivningen.
En af de ting, der især er blevet lagt vægt på i hvert fald i lov om aktiv socialpolitik og lov om
retssikkerhed og administration - er den tidlige
indsats, altså at man sætter ind på et tidligt tidspunkt for at forebygge, at folk havner i passiv
forsørgelse. I den sammenhæng er det en vigtig
grundholdning, at vi skal bevæge os væk fra en
passiv pengehjælp til en mere aktiv hjælp ud fra
den betragtning, at vi i dag kan se, at hvis vi skal
hjælpe folk ud af passiv forsørgelse, er det andet
end penge, der skal til. Det er en anden form for
indsats, ikke bare aktivering, men i høj grad
også behandling og revalidering.
Fru Sonja Albrink spørger: Hvad er der
egentlig konkret ændret i administrationsloven?
Det er faktisk en meget vigtig ændring, at der
her er lagt op til en tidlig, helhedsorienteret indsats, og at kommunerne nu får pligt til at tage fat
om de borgere, der er på offentlig forsørgelse
efter en af de sociale love, og undersøge, hvad

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
der skal til for at hjælpe dem ud af den situation,
de befinder sig i. Det er i virkeligheden en
meget vigtig del af den retssikkerhed, der ligger
i lovgivningen. Det er en videreopfølgning af
ændringen af sygedagpengeloven, som Folketinget vedtog i enighed i december måned, og
nu udbreder vi i virkeligheden den tankegang,
der lå bag ændringen af sygedagpengeloven, til
hele den sociale lovgivning. Hvis jeg skulle pege
på andre af de grundholdninger, som præger de
lovforslag, vi behandler i dag, er det også det, at
brugerne i højere grad skal inddrages, at man i
højere grad skal lytte til dem og tage dem med
på råd, og at tilbudene i højere grad skal tilpasses individuelt.
Hr. Villy Søvndal spurgte på et tidspunkt,
hvad der egentlig er i lovforslagene, der tilgodeser eller forbedrer situationen for de svagtstillede. Der er i hvert fald en lang række opstramninger af de regler, der drejer sig om børn, der
skal anbringes uden for hjemmet. Jeg betragter
det selv som noget meget vigtigt at gøre det
klart for kommunerne, hvad det er for krav, der
ligger i de regelsæt, og jeg tror, det er en meget
vigtig præcisering.
Det er også vigtigt for mig, at vi har fået lavet
en række formålsparagraffer i serviceloven,
hvor vi netop forsøger at give en beskrivelse af
den helhedsorienterede indsats, der skal til for
at hjælpe dem, der er i en mere omfattende social klemme. Man kan sige, at de individuelt tilpassede tilbud også er en måde at hjælpe de
svagtstillede på. En større del af brugerne inddrages i højere grad, og en tidligere indsats
skulle meget gerne forebygge, at flere mennesker havner i en alvorlig klemme.
Jeg vil godt lige minde om de høringssvar,
der er kommet fra dem, der arbejder med de
hjemløse, altså lederne på § 105-institutionerne.
Høringssvarene fra Sundholm og andre steder
går ud på, at de er meget glade for de regler, vi
indførte i fællesskab i 1994-95, tror jeg det var.
Man er meget glad for, at de regler bliver videreført og er blevet tydeliggjort og på nogle
punkter forbedret. Med hensyn til udslusningsboliger er der f.eks. ikke længere en begrænsning på 6 måneder: der er ingen fast tidsbegrænsning. Jeg føler, at man bakker op om de
regelsæt, vi har her, men det er rigtigt, at vi stadig skal blive bedre til at få dem ført ud i livet
og sørge for, at de også bliver brugt ude i kommunerne.
Jeg vil ikke gå ind på de forskellige ønsker, de
forskellige partiers ordførere har fremført. Det

6099

er klart, at der vil være en række forskellige
ønsker, som for nogles vedkommende vil være
specielle for et enkelt parti, mens to eller tre partier kan være fælles om andre. Men jeg synes,
det er vigtigt at holde fast i, at der på tværs af de
særlige ønsker, de enkelte partier har fremført,
er visse ønsker, som går igen, og jeg har noteret
fire ting, jeg vil trække frem.
Der er for det første ønsket om den størst
mulige forenkling, og det er noget, jeg kun kan
skrive imder på. Men vi er jo tit i klemme i den
sociale lovgivning, fordi vi kan vælge på den
ene side at gøre tingene så målrettede som
muligt mod de enkelte grupper og deres behov
og på den anden side lave en forenkling, som jo
tit går ud over muligheden for at lave individuelt tilpassede regler og tilbud. Men der er i hvert
fald et fælles ønske om den størst mulige forenkling.
Det andet ønske, jeg har noteret, er vedrørende retssikkerheden. Man kan sige, det er et forsøg på at finde ud af, hvordan vi kan tage hensyn til den decentralisering, som ingen for alvor
ønsker at anfægte, og den diskussion har vi jo
haft mange gange her i salen. Men hvordan skal
vi sikre, at denne decentralisering ikke medfører
en vilkårlighed for borgerne og en manglende
sikkerhed for, hvilke tilbud der skal gives? Det
er ikke så enkelt endda at finde ud af, hvordan
man konkret kan forbedre retssikkerheden og
sikkerheden for, at der gives de tilbud, der skal
gives, for vi står jo med det problem, at det er
meget svært at beskrive målgrupperne for de
enkelte tilbud.
Man kan godt gøre det, at man bliver mere
præcis i sin beskrivelse af tilbudene, og det er
f.eks. det, vi har gjort, når det drejer sig om de
tilbud, der skal gives til børn, der skal anbringes
uden for hjemmet, og de involverede forældre:
her kan man godt beskrive karakteren af tilbudene mere præcist. Men det er jo svært at give
en meget præcis beskrivelse af: hvilke omstændigheder den borger skal være i, som skal have
et bestemt tilbud stillet til rådighed. Hvilken
form for narkoman skal man være for at få en
bestemt type tilbud? Hvilken form for sindslidende skal man være for at få en bestemt type
tilbud?
Jeg tror egentlig, at alle partier i Folketinget
meget gerne ville gå længere i retning af at sikre,
at borgerne fik de tilbud, der faktisk passede til
de problemer og behov, de har: men det kan
være temmelig svært at beskrive mere præcist i
loven, end det allerede er sket. Der er forskellige

6100

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

muligheder. Man kunne f.eks. se lidt på formålsbestemmelserne, og der er andre muligheder, som jeg ikke skal tage hul på her, men
som jeg regner med vi kan bruge de kommende
uger til at diskutere.
Det tredje punkt, jeg har skrevet ned som
noget, jeg oplever som et fælles ønske, er en forstærket indsats for det frivillige sociale arbejde.
Her er jeg også selv interesseret i at undersøge,
hvordan vi kan sørge for, at de frivillige bliver
inddraget i arbejdet, og hvordan deres ressourcer kan udnyttes, uden at de får et større ansvar
læsset over på deres skuldre.
Endelig som det fjerde ønskes en bedre indsats for de svagtstillede grupper, altså noget, jeg
allerede har sagt noget om: Hvordan kan vi sørge for, at de mennesker, som er havnet i alvorlige sociale problemer, faktisk også får en
mulighed for at komme ud af de problemer med
nogle af de tilbud, vi stiller til deres rådighed?
Alt dette synes jeg egentlig er et godt
udgangspunkt for de kommende ugers forhandlinger og diskussioner i Socialudvalget og
for forskellige former for kontakter. Jeg ser frem
til, at der nok skulle være mulighed for, at vi
kan enes og finde sammen i et bredt politisk
flertal om de sociallovforslag, vi behandler i
dag. Der vil stadig være forskelle mellem partierne, men vi har alle sammen et grundlæggende
godt udgangspunkt at arbejde ud fra.";Karen Jespersen
336577;name_party;":
Jeg kvitterer for et fordrageligt oplæg fra socialministerens side, men jeg er nødt til at gå lidt
tættere på et par punkter, fordi jeg i virkeligheden mener, opgaven er lettere, end det blev
lagt frem.
Det ene punkt er diskussionen om retssikkerhed, hvor ministeren siger: Jamen hvis vi taler
om retssikkerhed, er vi nødt til at lave nogle
meget kantede regler, der siger, at hvis man er
så og så meget misbruger, skal man have så og
så meget hjælp, er man sindslidendé, skal man
have så og så meget hjælp, og er man ældre, skal
det være på samme måde. Det tror jeg ikke er
klogt.
Jeg tror ikke, det er klogt at lave mindsterettigheder, der skal gælde fra Vestervig til Vesterbro: jeg tror derimod, det er vigtigt at lægge
nogle processuelle rettigheder ind, og det er jo
det, vi har diskuteret hele vejen: Hvis den sindslidende ikke får et ordentligt tilbud og derfor
bliver svingdørspatient, når vedkommende
løber panden imod en mur i en eller anden

offentlig forvaltning, skal der være nogle, der
vurderer, om det er en rimelig behandling, vedkommende tilbydes. Sandheden er jo, at vedkommende i dag på godt og ondt er overladt til
den gode eller den dårlige kommune, og det er
det forhold, vi skal tage fat på.
Det samme med narkomanerne: Hvis en narkoman er motiveret for behandling, men alligevel må erkende, at der ikke er nogen, der vil lytte til ham, og han ikke får nogen tilbud, må der
være nogle, der er i stand til at kigge de offentlige systemer efter i sømmene og spørge: Var
det et relevant tilbud?
Hvis man siger i Gentofte Kommune - som jo
ikke er nogen specielt fattig kommune - at nu
vil man ikke længere vende en sclerosepatient,
som det fremgår af en af de historier, der har
været fremme i dagspressen inden for de sidste
14 dage, er vedkommende på godt og ondt
overladt til vurderingen i Gentofte Kommune.
Kan vi leve med det, når vi vedtager en ny
bistandslov? Eller skal det være sådan, at et
uvildigt system, f.eks. embedslægeinstitutionen,
kan gribe ind og vurdere, om det ud fra et fagligt lægeligt synspunkt er et rimeligt tilbud, der
tilbydes vedkommende? Eller hvad med de
kommuner, som vi har mødt stribevis af eksempler på på det sidste, hvor man på trods af
ældreråd og på trods af klageråd indskrænker
hjemmehjælpen drastisk? Der må da være nogle, som kan være et værn imod, at den slags
sker, hvis vi vil efterlade os en bistandslov, der
sikrer tingene bedre for de her grupper, end tilfældet er i dag.
Derfor bliver opgaven at finde en processuel
sikkerhed, der gør, at de mest betrængte grupper i vores samfund får en bedre retssikkerhed,
end de har i dag. Det gennemsyrende princip
skal være - hvis vi i SF skal medvirke - at jo
svagere grupper, der er tale om, desto mere har
de behov for at blive udstyret med en ganske
stærk retssikkerhed.
Jeg synes også, vi bør overveje, hvad der skal
ske, når vi vedtager en lovgivning, som ikke bliver fulgt. Ministeren var i sit svar inde på
anbringelsesområdet, hvor reglerne er strammet
op, det kvitterer vi for i SF, og det har vi også
noteret os. Men problemet er jo, at den 1. januar
1994, hvis jeg husker rigtigt, trådte der en lov i
kraft, som sagde, at enhver kommune, der
anbringer et barn uden for hjemmet, skal lave en
handleplan. Der er lige afleveret en undersøgelse, der konkluderer, at tingene ikke står særlig
smukt til, og derfor synes jeg, at en del af den

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
kommende diskussion må gå på: Hvad stiller vi
op med de kommuner, der har lovet at gøre en
indsats, de derefter ikke lever op til, selv om
reglerne er beskrevet meget præcist i lovgivningen? Ellers er det jo lidt nytteløst at tage disse
lange diskussioner.
Jeg vil runde af med at sige, at vores hovedkritik er stadig, at på de tunge områder synes vi,
ambitionerne er for få. Socialministeren forsvarede det med, at det,lå i målsætningerne, men vi
vil godt gøre det mere konkret, så det bliver
sværere at komme uden om, specielt når det
gælder de underste lag i vores samfund. Det er
dybt bekymrende, at verdens fjerderigeste samfund står i en situation, hvor de sociale problemer i bunden af samfundet er voksende. Jeg
siger ikke, det er socialministerens skyld, for det
ville ikke være pænt at sige det: men der er en
tendens til den udvikling i samtlige samfund af
samme type som Danmark, og hvis ikke vi som
politikere er meget opmærksomme på at foretage os noget meget konkret over for de ting, når
vi ikke de mål, vi gerne vil.
Man kunne sige det på den måde: Der står
mange smukke lyriske bemærkninger i de nye
lovforslag, men det, der bliver opgaven, er at
konkretisere lyrikken i en sådan grad, at den
også får praktisk betydning.";Villy Søvndal
341235;name_party;":
Fremskridtspartiet kan naturligvis ikke være
enig i alt, hvad hr. Villy Søvndal siger: men specielt den første del af hr. Villy Søvndals indlæg
her i anden runde, altså om retssikkerheden, var
jeg meget, meget enig i.
I mit første indlæg nåede jeg ikke at sige
noget om forslaget om pensionerne, og derfor
vil jeg her i anden runde tage fat i lovforslag nr.
L 231 om pensionsordningerne. Det er, har altid
været og vil altid være et princip, vi går ind for i
Fremskridtspartiet, at folkepensionen skal være
ensartet, uanset indtægt og formueforhold i
øvrigt, så man også på den måde animerer til, at
folk sparer lidt op til deres ældre dage.
Vi er meget enig i det, der sker med lovforslaget, nemlig at den fulde kompetence bliver lagt
ud til kommunerne, så kommunerne får mulighed for at vurdere, hvad der er den rigtige pension til den enkelte person i alle førtidspensionssager. Men vi synes også, at det i den sammenhæng ville være relevant, at man lagde
større vægt på de faglige udtalelser, der foreligger, når en person har været gennem et hav af
undersøgelser. Jeg synes, vi gang på gang ser

6101

eksempler som dette: En person har været til
4-5-6-7 forskellige lægeundersøgelser og andre
undersøgelser, hvorefter man sidder i den
pågældende myndighed og skal vurdere, hvor
meget vedkommende skal have i pension. Selv
om der står i alle papirerne, at vedkommende er
100 pet. uarbejdsdygtig, kan man sidde bag et
skrivebord uden at have set ansøgeren og uden
at kende sagen i øvrigt: det eneste, man kan forholde sig til, er en stribe papirer, hvor der alle
steder står »100 pet. uarbejdsdygtig«. Men så
sidder disse kloge mennesker og siger: Nej, vi
synes altså, vedkommende kun er 50 pet. uarbejdsdygtig. Jeg kan overhovedet ikke forstå,
hvordan nogle mennesker kan sidde bag et skrivebord og komme frem til den konklusion.
Med hensyn til at der skal være ensartethed,
har jeg lidt på fornemmelsen, at det svar, jeg fik
fra socialministeren for en måneds tid siden, gik
på, at antallet af dem, der kommer på højeste
førtidspension, ikke måtte blive for højt. Hvis
det er sådan noget, der ligger til grund, synes
jeg, det er uhyggeligt. Sagen må være, at det er
de faglige udtalelser, der ligger til grund for,
hvilken førtidspension man giver vedkommende.
Så synes jeg i øvrigt, det ville være bedre, ,at
man i stedet for at give efterløn, i stedet for at
fokusere så meget på efterløn til personer, hvoraf en stor del for så vidt jo er arbejdsdygtige
endnu, så gjorde det, at man gav lettere adgang
til førtidspension, jo ældre personen er. Jo højere
man er nået op i årene, jo nemmere skulle det
være at trække sig helt eller delvis tilbage, hvis
man ikke længere kan følge med i tempoet på
arbejdsmarkedet.
Så synes jeg også, det er væsentligt at få
påpeget det, der står i forslagets skriftlige fremsættelse: at en sag om førtidspension først kan
påbegyndes, når alle relevante aktiverings-,
revaliderings- og behandlingsmæssige samt
andre, foranstaltninger, der kan forbedre
erhvervsevnen, har været afprøvet og erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.
Det kan være meget godt for en stor gruppe,
men der er også en gruppe, vil jeg sige til socialministeren, som er så dårligt kørende, at de end
ikke kan holde ud at være med til en afprøvning
af deres arbejdsevne, og det er ikke rimeligt, at
de skal det.
Jeg har fået henvendelse fra en, som har så
store rygsmerter, at vedkommende end ikke
kunne tage transporten ned og være med til en
afprøvning af arbejdsevnen, og alligevel fast-

6102

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

holdt man fra kommunens side, at pensionssagen kunne ikke afgøres, før en afprøvning af
erhvervsevnen var bragt til ende.
Jeg kan ikke forstå, at man skal pine og plage
mennesker, som helt objektivt set ikke kan
arbejde mere, ikke har nogen erhvervsevne tilbage. Hvorfor skal man pine og plage dem og
bruge masser, ja, millioner af offentlige skatteyderkroner på at gennemføre nogle test, nogle
afprøvninger af erhvervsevnen, når man alligevel ved, hvad resultatet bliver?
Jeg synes også, det er væsentligt, når vi taler
om muligheden for enten komme ud og blive
revalideret og måske endda få et skånejob, at
der står: eller at vedkommende får tilkendt en
førtidspension. Jeg synes, at ministeren i højere
grad burde understrege i forslaget her, det burde være en overskrift i forslaget, at kombinationen bør også være til stede, altså det, at man
deltids er i skånejob og deltids er på førtidspension. Den ordning er heldigvis med i det nuværende forslag. Så vidt jeg husker, var den ikke
med i den første udgave, ministeren lavede. Det
er heldigvis med her, men jeg synes, det skal
understreges og udbygges.
Lad mig også sige med hensyn til den aktive
socialpolitik, som jeg ikke nåede at blive helt
færdig med, at det, jeg synes er lidt kedeligt
omkring den aktive socialpolitik, først og fremmest er det, der fremgår af dette forslag, men
som også fremgår af nogle af de andre forslag.
Der er simpelt hen en paragraf, der lyder:
»Enhver, der opholder sig lovligt her i landet,
har ret til hjælp efter denne lov.«
Ikke fordi vi skal til at tage en stor udlændingepolitisk debat her, det vil være forkert at gøre
i forbindelse med det her, men når det nu står
her, synes jeg også, det skal påpeges. Det er en
af de ting, som vi i Fremskridtspartiet i hvert
fald ikke kan være med til. For os at se må dette
være en lovgivning, som er lavet målrettet mod
den danske befolkning, og hvis man så ønsker
nogle særlige regler, der gælder for udlændinge,
er det fint nok for os.
Men nu må vi se, hvad den videre behandling
går ud på. Der er jo blevet inviteret til forhandlinger, men jeg kunne forstå på den socialdemokratiske ordfører, at Fremskridtspartiet ikke var
særlig velkomment, fordi vi er det eneste
ansvarlige parti i Folketinget.
Det er desværre ærgerligt, at ansvarlige partier ikke må være med til de videre forhandlinger,
men nu må vi se, hvor langt det går. Socialministeren har jo også, så vidt jeg husker, udtalt, at

det ikke er sikkert, at forslagene bliver vedtaget
i denne samling.";Tom Behnke
347304;name_party;":
Ja, jeg mangler nogle elementer i forhold til de
fire love, som jeg vil prøve at gå videre med nu.
Bl.a. i forhold til lov om social service er der et
vigtigt punkt, der handler om institutionsbegrebet. Vi er sådan set enige i den tanke, at man
ikke holder fast i institutionen som det eneste
bærende, og at det er godt, at man i højere grad
går væk fra institutionaliseringen.
Men der er et problem - det er også noget, vi
har påpeget over for ministeren ved forskellige
lejligheder - og det er jo lige præcis det, at man
taler om boformer, hvor de personer, som indgår, og som er personer med vidtgående psykiske og måske fysiske handicap, skal ud sammen
med andre stærke brugere af denne servicelov
og tilkæmpe sig forskellig støtte i forhold til at
skaffe sig bolig, pædagogisk støtte, genoptræning, pleje, undervisning, beskæftigelse osv.
Det vil sige, at man har en gruppe, som er
ekstremt svag, som i virkeligheden skal til at
kæmpe på lige fod med nogle andre i forhold til
denne lov.
Og dér mener vi, at det institutionsbegreb,
hvor man trods alt tænker på institutionen også
som en demokratisk ramme, der i en vis forstand sikrer nogle fælles værdier, nogle forskellige ressourcer til de personer, der bor i dem,
godt kan have en vis betydning, have en afgørende betydning for disse meget svage grupper.
Det synes vi vi skal arbejde lidt mere med i lovgivningsarbejdet.
Så til lovforslaget om en aktiv socialpolitik.
Jeg må sige, at andelen af folk i arbejde jo har
været nogenlunde stabilt i de sidste 30-40 år, ja,
faktisk har andelen af erhvervsaktive ud af den
totale befolkning været den samme de sidste
100 år. Det nye har været, at antallet af personer,
der stiller sig til rådighed for arbejdsmarkedet,
har været stigende. Det har synliggjort, at
arbejdsmarkedet ikke står til rådighed for dem.
Forsørgelsesmønstrene har ændret sig. Andelen af personer, der forsørges af de beskæftigede, har været relativt konstant. Forsørgelsen er
blot flyttet fra familien til det offentlige. Det er
efter vores opfattelse ikke nogen dårlig udvikling, fordi det betyder en mere retfærdig udligning af udgifterne til forsørgelse, og det fjerner
et af de tmdertrykkelseselementer, der lå i den
tidligere familiestruktur. Det betragter vi som et
gode.

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)
Siden starten af 1990'erne har der været
meget fokus på de borgere, som er arbejdsløse,
og som henter deres forsørgelse enten via lov
om social bistand eller arbejdsløshedsforsikringen. Der er opbygget en myte om den gruppe af
borgere, men sagen er, at alle undersøgelser
viser, at de arbejdsløse gerne vil arbejde, og at
der selv blandt folk på bistandshjælp, som har
været uden for arbejdsmarkedet i meget lang
tid, er et massivt ønske om arbejde. Men problemet er, at der ikke står arbejde til rådighed for
denne gruppe borgere, som for en dels vedkommende er blevet skubbet helt ud af arbejdsmarkedet - altså af det reelle arbejdsmarked.
På trods af disse kendsgerninger har Folketingets svar været udviklingen af sicilianske
aktiveringstilbud. Aktiveringssystemet har
under den socialdemokratisk ledede regering
udviklet sig til at omfatte alle grupper af ledige.
Det kan ofte være svært at gennemskue, hvad
formålet med aktiveringen er. Er det at dæmpe
forargelsen fra borgere, der betragter sig som
skaffedyr, men som vel at mærke aldrig kunne
drømme om at bytte tilværelse med de personer, de er forargede på? Eller er formålet at få
udført samfundsvigtigt og nyttigt arbejde inden
for f.eks. kultur- og socialområdet af underbetalt arbejdskraft uden normale fagretlige rettigheder?
Det er udmærket, at samfundet - i dette tilfælde altså kommunerne - er forpligtet til at
stille tilbud om uddannelse og beskæftigelse til
rådighed for kontanthjælpsmodtagerne, men vi
kan under ingen omstændigheder acceptere, at
der er tale om sicilianske tilbud - tilbud, man
ikke kan sige nej til. Tilbud, der er ordinært
arbejde på ekstraordinære vilkår, der ikke indeholder almindelige bestemmelser, synes vi er for
ringe. Vi lægger vægt på, at denne formulering
af tilbud bliver et reelt tilbud, og tilbud er som
bekendt noget, man kan sige nej til.
Hvis en kontanthjælpsmodtager tager imod et
aktiveringstilbud, skal kommunen selvfølgelig
have pligt til at udarbejde en handlingsplan i
samarbejde med den aktiverede. Det lægger
lovforslaget ikke op til. En sådan plan skal
beskrive den aktiveredes mål i forhold til det
ordinære uddannelses- og arbejdsmarked samt
redegøre for, hvorfor aktiveringstilbudet vil
gøre vejen til det ordinære system nemmere. På
denne måde sikres, at aktiveringstilbudet får et
reelt kvalificerende indhold.
Det er meget ofte tilfældet, at man som ledig
får sin forsørgelse via bistandssystemet eller

6103

dagpengesystemet. Derimod er der meget stor
forskel på, hvor meget man får at leve for. Der
må åbenbart i Danmark findes en ganske særlig
slags butikker og boliger, som kun de under
25-årige kan benytte, og hvor alting er til halv
pris. Jeg har ikke kunnet finde disse særlig billige steder. Jeg går ud fra, at det flertal, der har
gennemført sultecirkulæret, kender dem.
Enhedslisten kan ikke acceptere, at nogle borgere skal have et lavere forsørgelsesgrundlag
end det maksimale dagpengeniveau. Det er
vores udgangspunkt. Vi vil derfor stille
ændringsforslag om, at der kommer en sådan
fælles sats til alle, og at individualprincippet
også føres igennem i loven: det er muligt, at vi
ikke får flertal for det, men det er vores hensigt.
Vi har haft en lang tradition i Danmark for at
hjælpe folk, der på grund af fysiske, psykiske
eller sociale problemer ikke er ligestillet med
flertallet i forhold til arbejdsmarkedet med en
uddannelse via revalideringsbestemmelserne.
Revalidering er et godt forebyggende redskab,
og det synes vi sådan set skulle være det gennemgående.
Der tales meget om skånejob for tiden. Det
kan jeg desværre ikke nå at sige noget om nu. Vi
er positive over for overvejelserne om at give
muligheder for skånejob.
Det er også positivt i lovforslaget, at der bliver mulighed for at anke et aktiveringstilbud.
Men vi er af den opfattelse, at det skal være med
opsættende virkning.
Jeg har tidligere udtalt mig om det sidste lovforslag, L 231. Vi er lidt tvivlende over for, om
det er positivt i alle henseender.";Bruno Jerup
353602;title_name;":
Den anden ordførerrunde gav mig lige anledning til at sige en lille smule om førtidspensionen. Der var også en enkelt misforståelse, jeg
ikke fik rettet i første omgang.
I første runde talte hr., Bruno Jerup om en
bekymring for, at de ændringer, der ligger i
L 231, lov om social pension, skulle betyde, at
nogle, der egentlig var berettiget til pension,
kunne blive tvunget ud i et skånejob. Sådan forstod jeg hr. Bruno Jerups bekymring.
Det er under ingen omstændigheder tilfældet.
Kriterierne for, hvornår man har ret til en pension, er ikke ændret i loven, men det, der er hele
tankegangen, er, at man så vidt muligt skal sikre, at dér, hvor man kan forebygge, at en situation udvikler sig til, at man havner på en førtidspension, skal man forebygge det.

6104

Tirsdag den 22. april 1997 (L 228 m.fl.)

At der så er nogle formuleringer, der kan
misforstås, er noget, vi kan diskutere i udvalget,
også under den tekniske gennemgang, vi skal
have i morgen.
Dette er også et svar til hr. Tom Behnke: jeg
vil sige helt generelt, at den fremgangsmåde,
der er lagt op til i lovforslaget, i virkeligheden
skulle om ikke løse totalt, så dog begrænse nogle af de problemer, der er i dag, hvor man oplever, at man først har været igennem et langt forløb med mange lægeerklæringer osv., osv.: så er
man endelig fremme, og så oplever man, at man
bliver stillet ansigt til ansigt med en helt anden
vurdering end den, man ellers har oplevet i de
instanser, man har været i kontakt med.
Meget kort sagt er det, der er lagt op til her,
en helhedsvurdering, hvor kommunen jo er
med inde hele tiden, og hvor man derfor ikke
får de spring, borgeren nogle gange oplever i
vurderingen af den, der søger om en førtidspension, og hvor det, der gerne skulle være borgerens oplevelse, var, at man fik nogle muligheder
afprøvet, og hvor man så finder frem til, at pension så egentlig kun er den mulighed, der er tilbage.
Jeg er enig i, man kan opleve nogle situationer, hvor mennesker, der egentlig har så nedsat
erhvervsevne, at man skulle tro, at en pension
var nærliggende, oplever, at de bliver sendt
gennem diverse afprøvninger af deres erhvervsevne, og det er i hvert fald ikke meningen, at
den tendens skal understøttes her.
I det omfang aktivering, revalidering, afprøvning af arbejdsevne kommer ind, skulle det
meget gerne være på et tidligere tidspunkt for at
forhindre et meget langt passivt forløb, der
betyder, at mennesker, der ikke behøvede at
havne på en førtidspension, så havner der takket være det passive forløb.
Men som sagt skal lovforslaget her egentlig
tage højde for noget af den kritik, der har været
af systemet, sådan som det fungerer i dag.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
356289;name_party;":
Det er kort til socialministeren.
Nu er det selvfølgelig klart, at det kan være
svært at vurdere, hvordan kommunerne vil
opføre sig på grundlag af dette her lovforslag.
Der har tidligere i dag været refereret til, at de
28 kommuner, der har haft denne tilkendelseskompetence, har opført sig pænt, har nogle sagt,
og meget bedre end andre.

Men sagen er jo, at der i dette lovforslag også
er en ændring af refusionsreglerne. Hvis man
kobler de to ting sammen, kunne det godt give
et helt andet adfærdsmønster fra kommunernes
side end det, man har set for de 28 forsøgskommuner. Det kunne jeg i hvert fald godt stille op
som et muligt scenarium.
Derfor tror jeg i hvert fald, at det er vigtigt,
hvis man går ind og siger, at kommunerne skal
have den fulde tilkendelseskompetence, at man
så prøver at vurdere noget af det, som jeg også
tidligere har nævnt i nogle af de andre sammenhænge, nemlig behovet for en faglig revision,
altså en løbende faglig revision eller en praksiskoordinering: det er måske en vej at gå.
Spørgsmålet er, om der sker det, som jeg
nævnte i starten her i dag, at det ligesom fører
til, at man skubber nogle over i nogle andre ting.
Jamen det må man jo tro, når man læser
bemærkningerne, for man forventer faktisk, at
der sker et fald i antallet af førtidspensionister,
så nogen må jo forsvinde ud af systemet. Men vi
må tale om det i udvalget og via spørgsmål til
ministeren finde ud af, hvad der ligger i det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse
af indleveringsfristen for selvangivelser for
indkomståret 1996.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 97).

Tirsdag den 22. april 1997 (B 122) '
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bruno Jerup
358415;title_name;":
Det beslutningsforslag, som vi her har til
behandling, går ud på at opfordre regeringen til
at ændre skattekontrolloven, således at den
almindelige selvangivelsesfrist for indkomståret
1996 udskydes til den 1. juli. Beslutningsforslaget er begrundet med, at mange skatteydere har
fået udsendt den fortrykte selvangivelse på et
meget sent tidspunkt på grund af edb-problemer hos skattevæsenet.
Det svarer ikke til de oplysninger, jeg har fået.
Efter mine oplysninger er udsendelsen af de
fortrykte selvangivelser foregået planmæssigt.
Udsendelsen i år startede den 25. marts, hvor
det sidste år var den 19. marts, og de sidste selvangivelser er efter planen udsendt med a-post i
går, således at de skulle være modtaget hu. Det
er kun få dage senere end sidste år. Begrundelsen for forslaget er derfor ikke holdbar.
En generel udsættelse af selvangivelsesfristen
til den 1. juli vil have en omfattende negativ
virkning for et stort antal skatteydere, for den
tidsmæssige afvikling af selvangivelsessystemet
og for statens og kommunernes budgetlægning
og for afviklingen af ligningsarbejdet.
Den foreslåede udskydelse af selvangivelsesfristen vil bl.a. betyde, at det store antal skatteydere, som ikke har fået årsopgørelsen samtidig
med den fortrykte selvangivelse, men som ikke
har korrektioner til de trykte oplysninger, og
som derfor får en årsopgørelse i maj, efter forslaget vil komme til at vente til juli med at få en
eventuel overskydende skat eller få oplyst om
en eventuel restskat. Og restskatten skal være
betalt senest den 1. juli for at undgå procenttillægget. Arbejdet i kommunen med fejlrettelser
og ligning forsinkes således med 2 måneder.
Dertil kommer, at den mellemkommunale
udligning og den kommunale budgetlægning til
dels er baseret på de oplysninger om indkomstgrundlaget, der fremgår af selvangivelsesoplysningerne, som de foreligger sidst i maj, og arbejdet med disse problemer vil ligeledes blive vanskeliggjort.
Forslaget er således både en ulempe for skatteyderne og for myndighederne. Og man må jo
huske på, at den altovervejende del af de skatteydere, der skal selvangive senest den 1. maj, er
omfattet af ordningen med den fortrykte selv-

6105

angivelse. For disse skatteydere er selvangivelsesfristens overholdelse ikke sanktioneret. Forslaget er således alt for vidtgående, og regeringen kan derfor ikke gå ind for beslutningsforslaget.
Jeg vil dog ikke afvise, at der kan være grund
til at overveje visse justeringer af selvangivelsesfristen eller den periode, der skal forløbe, før
man får et skattelovstillæg. Det drejer sig om de
grupper af skatteydere, der skal benytte den
udvidede selvangivelse, men som har selvangivelsesfrist pr. 1. maj.
Dette spørgsmål er jeg villig til at tage op. Det
er en langt mere afgrænset og mere relevant
problemstilling, og det kunne jeg tænke mig at
tage op i forbindelse med behandlingen af det
verserende lovforslag nr. L 207.
Regeringen kan altså ikke tilslutte sig forslaget, som det ser ud, men er villig til at drøfte
særlige problemer for afgrænsede grupper, der
skal aflevere ikke bare en almindelig selvangivelse, men en udvidet selvangivelse.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
361588;name_party;":
Jeg vil godt allerede nu ved indledningen af
debatten kvittere for, at det ser ud, som om
skatteministeren erkender, at der på et område
inden for denne her diskussion er et problem,
nemlig for de mindre virksomheder, der ikke er
bogføringspligtige, og som skal aflevere selvangivelse den 1. maj, men som ikke har modtaget
eller først i de her dage modtager den selvangivelse, der udsendes. Det vil jeg gerne kvittere
for.
Men jeg vil gerne spørge skatteministeren, så
vi har det med i resten af debatten, hvordan
regeringen så forestiller sig, at det skal ske. Hvis
det ikke skal ske ved, at man udsætter fristen, så
kan det jo ske ved, at man undtager de her virksomheder fra at skulle betale, hvis de først får
indleveret senere: man giver altså nogle konkrete udsættelser. Men man må så klart fra skatteministerens side love, at det vil ske, således at
man ude i den anden ende af systemet kan føle
sig tryg og ikke være bange for, at der lige pludselig kommer et smæk, fordi man er så sent ude,
som tilfældet er for den her gruppe, som jo rent
faktisk er en hel del tusinde mennesker.";Kristian Thulesen Dahl
362711;title_name;":
Direkte adspurgt kan jeg da godt give det tilsagn, at jeg seriøst vil drøfte problemstillingen
med partierne.

6106

-Tirsdag den 22. april 1997 (B 122)

De grupper, som skal aflevere den 1. maj, og
som skal aflevere den udvidede selvangivelse,
kan godt have nogle særlige problemstillinger,
som gør, at man kunne overveje ikke nødvendigvis at skyde fristen, men at skyde det tidspunkt eller ændre vilkårene i forbindelse med
betaling af skattelovtillægget, altså det såkaldte
bødesystem, som træder i kraft ved for sent
afleveret selvangivelse.
Men jeg synes, at det er en relevant problemstilling at diskutere i forbindelse med det verserende lovforslag, nr. L 207, som jo mere generelt
tager problemstillingen op. Jeg er villig til at se
på en lempelse, en lempeligere behandling af de
specielle grupper, som omfatter knap 200.000
skatteydere. Det er jeg indstillet på.
Det drejer sig altså om grupper, som ikke er
bogføringspligtige, dvs. selvstændige, som ikke
er bogføringspligtige. Det omfatter også den
gruppe af personer, som har haft en udlandsindkomst, og så omfatter det den gruppe, som
har skattepligtig aktieindkomst, som også kræver, at man udfylder en udvidet selvangivelse.
Det er de tre grupper, det drejer sig om, og
dem er jeg parat til at overveje ændrede muligheder for i lempende retning.
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet kan ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
De fortrykte selvangivelser eller printselvangivelserne har været udsendt efter Skattestyrelsens planlægning med en startudsendelse den
25. marts. At skatteyderne, der modtager fortrykte selvangivelser, som det står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, ikke skulle kunne
nå at foretage en grundig kontrol, forekommer
ikke særlig sandsynlig. Det er trods alt en meget
lille opgave, der er tale om.
Små ikkebogføringspligtige virksomheder og
privatpersoner, der ikke får tilsendt den fortrykte selvangivelse, har via kommunerne fået tilsendt den udvidede selvangivelse, S 10. Også
her er planerne for udsendelse til kommunerne
fulgt, og kommunerne har også planmæssigt
foretaget videreudsendelser.
Revisorerne skal jo så i øvrigt ikke nødvendigvis vente på, at selvangivelserne kommer, for
at afslutte regnskaberne for de privatpersoner
og ikkebogføringspligtige virksomheder, der får
den udvidede selvangivelse, som beslutningsforslaget jo reelt omfatter.
Det kan dog være lidt svært at blive klar over,
om forslaget vedrører personer, der modtager

den fortrykte selvangivelse eller den udvidede
selvangivelse, idet forslaget omhandler den
udvidede selvangivelse, hvorimod bemærkningerne omfatter den fortrykte selvangivelse. Og
her er der som sagt kun tale om efterkontrol.
Der er derfor ikke baggrund for at støtte det
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.";Carsten Koch
365508;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, ikke
kan være til stede, skal jeg på Venstres vegne
fremkomme med følgende synspunkter:
Vi synes i Venstre, at der er en god grund til
at være på skatteydernes parti. Danmark er jo i
hvert fald på det område et foregangsland.
Når der rejses tvivl om, hvorvidt indleveringsfristen er urimelig, er vi lydhøre, og jeg
kunne også lytte mig til, at skatteministeren i sin
sidste del af sit indlæg fandt anledning til måske
at se på de mere generelle regler.
Venstre vil i udvalget lytte til argumenterne
og derefter træffe vores beslutning om, hvorvidt
vi kan stemme for en generel forlængelse af
afleveringsfristen.";Erik Larsen
366184;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede her i Folketingssalen under denne førstebehandling, skal
jeg på ordførerens vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis indstilling til forslaget.
Den problemstilling, der er kommet til udtryk
i beslutningsforslaget, er helt relevant. Problemet er ikke, at indleveringsfristen er den 1. maj,
men at man i år har været meget sent ude med
selvangivelserne. Der er tilsyneladende en del
skatteydere, som den dag i dag ikke har modtaget en selvangivelse: det er nok noget paradoksalt i betragtning af, at enhver borger jo er pligtig til at selvangive sin indkomst.
For tiden behandler Folketingets Skatteudvalg SF's forslag om en rykkerprocedure, inden
der gives bøde ved for sen indlevering. De to
forslag har således en sammenhæng: når man
ikke at sende selvangivelsen ind, vanker der
bøder.
I Det Konservative Folkeparti er vi som
udgangspunkt positive, men vi er også åbne for
eventuelt andre forslag, der kan løse problemerne for de mange skatteydere, der er kommet i
klemme, og det vil vi se på under udvalgsbehandlingen.

Tirsdag den 22. april 1997 (B 122)";Bendt Bendtsen
367354;name_party;":
SF er også meget optaget afì at skatteyderne får
en fair behandling, at de har rimelige muligheder for at aflevere deres selvangivelse, og at de
ikke pludselig render ind i meget dramatiske
bøder. Det er jo derfor, vi har fremsat L 207, som
omlægger hele systemet, så skatteyderne får en
rykker, før man går i gang med de meget dramatiske bøder. Det synes vi løser mange af problemerne.
Det kan godt være, at der derudover er nogle
problemer for en mindre gruppe, som skal aflevere udvidet selvangivelse den 1. maj. Det er vi
med på at kigge på på samme måde, som skatteministeren har redegjort for heroppefra.
Derimod tror vi ikke, der er nogen grund til at
udsætte fristen helt generelt for alle skatteydere.
Systemet er jo i dag rimelig nemt at håndtere for
lønmodtagere, og det at tjekke den fortrykte
selvangivelse for en lønmodtager, at finde ud af,
at de måske 10 tal, der står dér, passer med de
oplysningssedler, man har fået, og de kontoudtog, man har fået fra banken, er vel trods alt
noget, de fleste kan overstå inden for den tid,
der er fra nu af og til den 1. maj. Dér tror vi ikke
på at der er noget problem, men det kan der
være for dem med den udvidede selvangivelse:
det kigger vi gerne på.
Vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget i
sin helhed. Vi vil nøjes med at kigge på de reelle
problemer, der er for nogle afgrænsede grupper,
og sørge for, at der kommer nogle fair og rimelige vilkår for dem. Og jeg er meget enig med
skatteministeren i, at vi passende kan finde en
løsning også for disse grupper i tilknytning til
SF's lovforslag nr. L 207.";Jes Lunde
368947;name_party;":
Partiets ordfører i denne sag, fru Elisabeth
Arnold, kan ikke være til stede. Jeg skal derfor
blot på fru Arnolds vegne meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte dette forslag.";Dorit Myltoft
369148;name_party;":
Fremskridtspartiets skattepolitiske ordfører, hr.
Kim Behnke, er blevet ramt af det høje skattetryk og kan desværre ikke være til stede i dag,
men jeg skal så forholde mig til det fremsatte
forslag.
Sagen er jo, at vi på den ene side har den
offentlige myndighed, skattevæsenet, og på den
anden side lønmodtagerne, den selvstændige
erhvervsdrivende, eller hvad det nu kan være,
som skal svare skat. Hvis ikke borgeren i dette

l 6107

land svarer præcis inden for faste rammer, så
vanker der bøder,, meget store ,bøder, lige med
det samme. Der er ingen nåde. Der er ikke
mulighed for at se igennem fingre med det. Der
er ingen smidighed. Hammeren falder lige med
det samme. Men når de offentlige myndigheder
lader vente på sig, trækker tingene i langdrag og
lign., så går det jo ikke den anden vej. Så er der
ikke nogen, der kommer rendende og siger til
skattevæsenet: Jamen så skal skattevæsenet
have dagbøder for at udsende opgørelserne for
sent.
Det er en ulige kamp, og det er urimeligt, at
man behandler borgerne på den måde. Det er
urimeligt, at skattevæsenet er så sent ude med
årsopgørelserne. Man kunne f.eks. være i den
situation, at man har ferie tilbage, hvilket jo
hænger meget godt sammen med den 1. maj,
hvor også ferie jo skal afvikles inden den 1. maj,
så der kunne jo være folk, som er taget 14 dage
på ferie her op mod den 1. maj. De mennesker,
der er taget 14 dage på ferie, kan komme hjem
og se, at i postkassen ligger allerde de første
bøder og venter på dem. Det er ikke en rimelig
måde at behandle skatteborgerne på i det her
land. Når det offentlige er så sent ude, må det
også være rimeligt, at man i den anden ende
giver en form for elastik og mulighed for, at
man giver udsættelse.
Det, der jo er sagen, er, at selv om det her forslag så skulle blive vedtaget, så vil man ikke
kunne nå at informere tilstrækkeligt om, at det
er blevet vedtaget, og at fristen er udsat. Det vil
være vanskeligt at nå at få kommunikeret ud til
alle.
Så derfor vil de fleste jo nok forholde sig til
den 1. maj som afleveringsdato uanset hvad.
Men det, man kunne gøre fra skatteministerens
side, var at være lidt tilbageholdende i år med at
begynde at sende bøder ud til folk, der ikke lige
præcis overholder dato og klokkeslæt for aflevering, og lige starte med at sende en rykker og
sige: Husk nu, det er 1. maj, vi taler om.
Men det, jeg synes, vi kan benytte debatten
her i dag til, er at sende det signal til så mange
som overhovedet muligt, at med den eksisterende skattelovgivning kan man rette henvendelse
til skattevæsenet og bede om at få lov til at få en
uge, fjorten dage eller en måneds frist mere til at
aflevere sin selvangivelse, hvis man har brug for
det. Og den mulighed synes jeg da så, man skal
benytte sig af, hvis det er sådan, at man er i den
situation, at man ikke kan nå at få afleveret til
tiden.

6108

Tirsdag den 22. april 1997 (B 122)

Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg også har lyttet
til skatteministerens løfter, både da ministeren
var oppe første gang og anden gang, om at skatteministeren har tænkt sig, at det her problem hvis der er et problem, som skatteministeren
udtrykte det - vil man se på i forbindelse med et
andet forslag, som er til behandling her i Folketinget, og det synes jeg var nogle løfter, som var
positive, og det er da nogle løfter, som vi i
Fremskridtspartiet kan forholde os til.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu bliver det gentaget heroppefra af hr. Tom
Behnke, at der bliver givet bøder til dem, som
har fået disse fortrykte selvangivelser udsendt
fem dage senere i år, end de fik sidste år.
Hr. Tom Behnke er altså nødt til at forklare
Folketinget, hvad det er for nogle bøder, der bliver givet til disse lønmodtagere, der har fået
disse fortrykte selvangivelser. Det er nogle
bøder, vi ikke har kendskab til. Men hvis man
har kendskab til det hos Dansk Folkeparti, så
synes jeg, det var rart at få det forklaret herfra.";Tom Behnke
373072;name_party;":
Vi i Enhedslisten mener selvfølgelig, at man skal
give borgerne reelle muligheder for at føle sig
ordentlig behandlet og reagere på de ting, der
kommer fra myndighederne. Vi noterede os, at
langt de fleste borgere ikke har noget problem,
fordi de ikke overhovedet kan blive tvunget til
at betale bøder og derfor skal indsende selvangivelsen så hurtigt, som det er muligt.
Hvis der er nogle grupper, der måske kan
komme i klemme, og så vidt jeg forstod skatteministerens indlæg før, er skatteministeren indstillet på at løse problemerne for de grupper, og
når der er nogle andre grupper, hvis problemer
løses via det forslag, der nu forhandles på baggrund af SF's udspil, så er vi sådan set meget
trygge ved, at problemerne løses i tur og orden,
og vi er overhovedet ikke indstillet på nogen
generel udvidelse af afleveringsfristerne.";Frank Aaen
373935;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
for behandlingen, gennemgangen og diskussionen indtil nu omkring det her beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Jeg har
nogle forskellige bemærkninger i forhold til det,
der er sagt.
Jeg vil gerne sige, at det jo er rigtigt, som det
også nævnes, at der ikke bliver givet bøde

umiddelbart, hvis man ikke returnerer en modtaget fortrykt selvangivelse inden den 1. maj.
Det vil sige, at hvis man modtager en fortrykt
selvangivelse her i denne her uge eksempelvis
og så ikke får gjort noget ved den, fordi man er
ude at rejse som følge af, at man er på ferie, og
man er i afslutningen af et ferieår, så er det rigtigt, at så får man jo ikke en bøde efter 1. maj af
den grund.
Men der er to forhold, der gør, at det alligevel
giver anledning til betænkeligheder for den her
gruppe af skatteydere, og så kommer jeg efterfølgende til den gruppe, som skatteministeren
så har vist sig lidt mere velvilligt indstillet på at
se på problemerne for.
Det ene er jo, at det, når alt kommer til alt, er
et retssikkerhedsmæssigt problem, at der er så
mange, som den dag i dag kan fortælle os som
skatteordførere herinde i Folketinget, at de endnu ikke har modtaget den fortrykte selvangivelse. Det er det jo selvsagt, fordi pligten til at selvangive er den enkeltes, og det fremgår klart af
skattekontrolloven, at det er den enkelte skatteyder, der har pligt til at selvangive sine forhold til skattemyndighederne inden den 1. maj
og skal sørge for, at de oplysninger, skattevæsenet er i besiddelse af, er de rigtige oplysninger.
Den pligt er skatteyderens, og det er den inden
den 1. maj.
Det fremgår også klart af skattekontrolloven,
at selv om man ikke har modtaget den fortrykte
selvangivelse, så består selvangivelsespligten
stadig væk for den enkelte skatteyder. Det er
ikke sådan, at man som skatteyder så bare kan
læne sig tilbage og afvente. Man bliver altså
nødt til at gøre noget for, at man får indleveret
de korrekte oplysninger.
Og der er jo altså oplysninger, som skattevæsenet ikke er i besiddelse af. Bare sådan en
enkelt ting som garantiprovision i forbindelse
med lånomlægning, som er en fradragsberettiget udgift, er skattevæsenet ikke i besiddelse af.
Det er ikke noget, der indberettes automatisk.
Det er noget, skatteyderen selv skal selvangive,
og det er jo forhold, som skatteyderen efter
skattekontrolloven skal selvangive inden den
1. maj. Og det er altså da et retssikkerhedsmæssigt problem, at skatteyderen så ikke får den
fortrykte selvangivelse før måske en uge før den
1. maj endda med risiko for, at skatteyderen slet
ikke er hjemme på sin bopæl i den uge, der så
går op til den 1. maj.
Så sagen er altså, at det er den enkelte skattepligtige medborgers ansvar, at oplysningerne

Tirsdag den 22. april 1997 (B 122)
bliver givet efter skattekontrolloven inden den
1. maj. Derfor mener vi"" selv om man kan sige,
at der ikke efter den 1. maj gives bøder til den
her gruppe af borgere, der får fortrykte selvangivelser, at det er et retssikkerhedsmæssigt problem, at skattevæsenet ikke får de her fortrykte
selvangivelser ud meget tidligere.
Vi kan heller ikke rigtig forstå argumentationen for, at de ikke kommer ud meget før, og
uanset om skatteministeren forsøger at henvise
til, at de så ofte kommer ud så sent, så vil jeg
egentlig gerne høre skatteministerens. begrundelse for, at skattevæsenet ikke kan sende dem
ud til skatteyderne langt tidligere. Altså, mange
af de oplysninger - for nu taler vi om den gruppe, og jeg tror også, hr. Jens Peter Vernersen og
hr. Jes Lunde sagde det - var fra den her gruppe
af borgere, hvor de er meget, meget enkle: det
var meget få ting, og det var meget nemt for den
enkelte borger at kontrollere de her oplysninger.
Så må det jo også være nemt for skattevæsenet
at sørge for at få de her fortrykte selvangivelser,
ud noget tidligere.
Derfor mener vi stadig væk, at der, som det er
angivet i forslaget, er behov for, at man diskuterer en generel udsættelse. Om det skal være til
den 1. juli, eller det skal være en anden dato,
kan man jo så diskutere.
Der er så et særligt problem - og det er jo så
det, der ser ud til at være flertal for herinde i
Folketinget - og det er naturligvis for dem, der
opererer med den udvidede selvangivelse, men
stadig væk med afleveringsfrist den 1. maj: det
er for virksomheder, som ikke er bogføringspligtige. Det er, som skatteministeren allerede
har været inde på, for dem, der har tìdlandsindkomst, og det er for dem med aktieindkomst.
Og her vil jeg endnu en gang kvittere for velvilligheden og det, skatteministeren sagde om,
at man vil prøve at finde en løsning for den her
gruppe, som jo altså efter de oplysninger, vi har
fået, omfatter ca. 200.000, så det er jo altså ikke
en helt lille skare af personer. Jeg vil i den forbindelse gerne spørge skatteministeren, om
ministeren er af den opfattelse, at man administrativt kan lave en udsættelse for den gruppe.
Det fremgår af skattekontrolloven og
bemærkningerne til Karnovs Lovsamling, at
kompetencen til at bevilge henstand med indgivelse af selvangivelse er en kompetence til efter
anmodning at give henstand., Kompetencen
indebærer ikke, at der generelt kan fastsættes en
anden -selvangivelsesfrist end den lovfæstede.

6109

Hvis ikke det er muligt for skatteministeren at
lave en sådan udsættelse for den her gruppe
med den udvidede selvangivelse og afleveringsfrist den 1. maj, så vil jeg gerne spørge, om
skatteministeren kommer med forslag her i Folketingssalen om at lave en sådan udsættelse,
eller om det er skatteministerens opfattelse, at
det her problem alene skal løses ved, at man
meddeler, at man ikke vil uddele bøder til dem,
der ikke når at indlevere inden den 1. maj. Jeg
vil gerne have svar fra skatteministeren på det
spørgsmål.
Så vil jeg i relation tilde bemærkninger, der
har været, sige til hr. Vernersen og hr. Jes Lunde, at jeg mener, det er meget flot - meget flot at man siger, at for den gruppe, der får fortrykt
selvangivelse, er det jo en meget lille opgave at
kontrollere de fortrykte selvangivelser.
Det er altså flot, at man tildeler skattevæsenet
meget lang tid til at foretage og udfylde og sørge for at sende ud til skatteyderne, og så giver
man ellers skatteyderne meget kort tid til at
efterkontrollere. Der er altså skatteydere, der
ikke har helt så nemt ved det som måske partiernes skatteordførere. Det synes jeg man skulle
have i baghovedet samtidig med, at vi altså er i
et ferieårs afslutning, så der kan være folk, der
slet ikke er hjemme i den her periode.
Til hr. Erik Larsen og hr. Bendt Bendtsen vil
jeg sige tak for de positive kommentarer, der var
til forslaget.
Til hr. Tom Behnke, som sagde, at man lige
kunne ringe ned på skatteforvaltningen og få en
uge mere - sådan forstod jeg, at Fremskridtspartiet var tilhænger af forslaget - til at lave sin
selvangivelse i, det skulle man huske. Det er
ikke min opfattelse, at forholdene er på den
måde.
Skatteforvaltningerne kræver nogle helt specielle årsager til at give udsættelse. De accepterer ikke en generel udsættelse, hvis man ringer
og siger: Jeg kan ikke lige nå at blive færdig på
søndag, som jeg havde tænkt mig, for jeg er
inviteret i byen. Den går altså ikke.
Det er kun, hvis der er en særlig grund som
f.eks. sygdom og lignende, at de enkelte skatteforvaltninger accepterer en udsættelse. Og det
fremgår, så vidt jeg kan se, også af skattekontrolloven, at det er sådan, lovgivningen skal
administreres. Jeg mener ikke, der er mulighed
for i øvrigt at give almindelig udsættelse. Sådan
er skatteforvaltningerne desværre somme tider
så firkantede, men det er sådan, jeg også har
erfaring for at det foregår ude i det pulveriserende samfund.

6110

Tirsdag den 22. april 1997 (B 122)

Men jeg glæder mig altså til lige at få svar på
de her spørgsmål fra skatteministeren, for så
ved vi måske, hvordan ministeren agter at løse
problemet for i hvert fald den gruppe på ca.
200.000 danskere, som har et konkret problem
her i forbindelse med aflevering den 1. maj.";Kristian Thulesen Dahl
381961;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl spørger mig, om jeg har
tænkt mig at udskyde enten selvangivelsesfristen for de 200.000, vi har talt om, eller udskyde
det tidspunkt, hvor et eventuelt skattetillæg bliver virksomt, og dér vil jeg foretrække den sidste model. Men som jeg har sagt, er jeg indstillet
på at forhandle det her med SF og Enhedslisten i
forbindelse med diskussionen af L 207. Jeg vil
foretrække, at vi fastholder fristen, men at vi
udskyder det tidspunkt, hvor skattelovstillægget bliver virksomt.
Det kan ikke gøres - ja, det ved jeg ikke, men
jeg vil i hvert fald ikke anbefale, at det gøres
administrativt, men at vi lovfæster det. Det
synes jeg er det rigtige. Det andet er ikke særlig
anbefalelsésværdigt. Det er det generelt ikke.
Så er der spørgsmålet om udsættelse med
aflevering af selvangivelsen. Dér er det stadig
væk sådan, at der skal foreligge en særlig
begrundelse, enten sygdom eller udenlandsrejse
m.v., og det synes jeg også er godt at holde fast
på, så jeg går ud fra, at det er tilstrækkeligt svar
til hr. Thulesen Dahl. Jeg kan ikke på forhånd
sige helt præcis, hvordan den lempelse, vi taler
om, skal effektueres, men jeg er indstillet på at
gå efter de linjer, jeg har nævnt, og det tror jeg vi
kan finde ud af i udvalget.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
383238;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl mener, at vi er sådan lidt for
lemfældige i vores behandling af de dér mange,
som har en fortrykt selvangivelse, de skal forholde sig til - altså en meget enkel selvangivelse.
Nu synes jeg, hr. Thulesen Dahl skal prøve at
huske på, hvordan systemet er i dag i forhold til,
hvordan det var for forholdsvis få år siden. For
forholdsvis få år siden var det et større arbejde
for den enkelte skatteyder at få samlet alle mulige tal sammen, få lagt oplysningssedlerne sammen, få tjek på, hvad der var af renteudgifter
her og der og alle vegne, få tjek på, hvad der var
betalt til fagforening ved at lægge kvitteringerne
sammen fra årets løb osv. osv.

Sådan er det jo ikke i dag. Alle oplysningerne
ligger der, er kørt ind elektronisk, og det eneste
skatteyderen skal gøre, hvis han har lyst, er at
tjekke af, at de fortrykte tal passer med, hvad
han selv har af bilag på det. Og hvis ikke han
gør det, så sker der såmænd heller ikke noget
ved det. Det er jo pointen i det hele. Der er ikke
nogen bødesanktioner over for den skatteyder,
som siger: Jamen det er sikkert i orden, det har
skattevæsenet sikkert tjek på, jeg behøver ikke
foretage mig noget.
Det eneste tidspunkt, hvor skatteyderen har
pligt til at foretage sig noget aktivt, er, hvis vedkommende har nogle indtægter ud over det, der
fremgår af selvangivelsen, eller i øvrigt andre
forhold, som gør, at han kommer til at betale for
lidt i skat med det dér fortryk. Så skal man selvfølgelig være aktiv, men bødesystemet kommer
jo ikke i aktivitet over for de her mennesker
overhovedet, og derfor er der heller ikke nogen
grund til at lave nogen udskydelser for dem.
Det er der for nogle andre grupper, og det kigger vi på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
384983;name_party;":
Nu kan det jo godt være, at SF's vælgere er
noget mere autoritetstro over for skatteforvaltningerne end vælgerkorpset hos Dansk Folkeparti, men de meldinger, jeg har, er altså, at folk
meget gerne vil have mulighed for at efterkontrollere skattevæsenets tal, bl.a. fordi de ofte finder fejl.
Tag eksemplet, at hvis to mennesker har et
lån sammen, så bliver det i skattevæsenets
system fordelt med halvdelen til hver. Det er jo
ikke sikkert, det er den fordeling, de selv har
foretaget. Tag det eksempel, jeg gav før med
garantiprovisioner i forbindelse med lånomlægning. Det kom bag på mig, da jeg fandt ud af, at
det ikke var et tal, der blev indberettet, men
noget skatteyderen selv skulle finde frem til.
Der er jo ikke tale om en virksomhed, der er
ikke bogføringspligt, men der er tale om ganske
almindelige skatteydere, der på den måde gerne
vil efterkontrollere skattevæsenets tal, måske
fordi de har mindre tillid til skattevæsenets fortrykte tal end hr. Jes Lunde og hans vælgerkorps, og det må hr. Jes Lunde også respektere.
Lad mig bare sige til slut til skatteministeren,
at jeg kvitterer endnu en gang for, at man skal
finde en løsning, men det skal være ret hurtigt.
Jeg regner med, at det tilsagn, skatteministeren
er kommet med her, er et løfte fra skatteministe-

Tirsdag den 22. april 1997 (B 122)
ren om, at man finder en løsning for de ca.
200.000 mennesker, så de efter denne debat trygt
kan regne med, at der nu bliver fundet en løsning. Om den så går den ene vej eller den anden
vej, er et udestående, men der bliver fundet en
løsning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
386578;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne bekræfte, at vi finder en
løsning. Vi har allerede snakket om det, og vi
finder en løsning for de her grupper. Derimod
er jeg stadig væk af den opfattelse, at der ikke er
nogen grund til at dramatisere det for almindelige lønmodtagere.
Hvis man på et tidspunkt efter 1. maj opdager, at der var nogle renter, man gerne ville
have fordelt på en anden måde, eller der var et
eller andet, man gerne ville have tjekket - det
kan være, der var en fejl i den fortrykte, så der
var opført for stor en lønindkomst, som man
skal have nedsat - hvor lang tid har man så til
det? 3 år! Så vi snakker ikke om, at vi skal have.
en uge ekstra, for at folk kan nå i panik at lægge
tallene sammen og regne ud, om den er helt gal:
man har 3 år til at få genoptaget sin selvangivelse, hvis der er fejl i den. Så mon ikke det går,
mon ikke man kan nå det, selv når man er vælger hos Dansk Folkeparti?

6111

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. april 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.18

6112

Onsdag den 23. april 1997 (D)

82. m ø d e";Jes Lunde
388197;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljø- og
energiministeren [om at sikre, at nationale regler
om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går
forud for EU-regler].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 97).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 97).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU som juridisk person.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 18/2 97).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af forslag om ændring af Maastricht-Traktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 18/2 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
EU's målsætning.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 18/2 97).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
(Ændret organisation og opgave)
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v. (Støtte til fremme af økologisk
omstilling inden for jordbrug og fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers/teknono mers adgang til AMU).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 16/4 97).
11) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
390498;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og forsyningsselskab).
(Lovforslag nr. L 240).";Henning Grove
