split;reason;text;value
0;;"4464

Torsdag den 27. februar 1997 (D)

61. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Jan Trøjborg.
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af befordringsfradraget med henblik på at fremme de
trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97.
Tillægsbetænkning 26/2 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97.
Tillægsbetænkning 19/2 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).

8) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation af
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til
internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 20/2 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 20/2 97).
12) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen over for hiv-virus og aids].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 96).
13) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til kulturministeren [om betalingskanaler i form af »pay per view«].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 7/2 97).

(559)
홢
Torsdag den 27. februar 1997
Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3402;title_name;"Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
(Lovforslag nr. L 178).
Forslag til lov om gennemførelse af Europolkonventionen.
(Lovforslag nr. L 179).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

4465

Fru Nina Berrigs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Samtykke til behandling";Formanden
3923;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 4 og 8
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Justering af personalegodebeskatningen).
(Lovforslag nr. L 180).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Niels
Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Annette
Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven).
(Fremførsel af uudnyttet personfradrag).
(Lovforslag nr. L 175).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kontrol
med sikkerhed og sundhed på byggepladser og
i erhvervsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlem af Folketinget Jan Køpke Christensen,
der har orlov, har meddelt mig, at han fra og
med den 28. februar 1997 atter kan give møde i
Tinget.
Hr. Bent Wissings hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Kai Dige Bach, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den 1.
marts 1997 atter kan give møde i Tinget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Jan Trøjborg.";Formanden
5418;title_name;"Hr. Jan Trøjborg har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 11. marts 1997,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
5914;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.

4466

Torsdag den 27. februar 1997

Hr. Jan Trøjborg er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, overlærer Helen Jørgensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Overlærer Helen Jørgensen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 11. marts 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 112 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af
befordringsfradraget med henblik på at fremme de trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97).";Eva Møller
7057;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97.
Tillægsbetænkning 26/2 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
7662;name_party;":
Enhedslisten fik jo ved andenbehandlingen
nedstemt vores ændringsforslag vedrørende
spørgsmålet om bod. Nu prøver vi så her i elvte
time, om vi kan få etableret et flertal i Folketinget for at fjerne de mest åbenlyse urimeligheder,
der er i forbindelse med pålæggelse af bod.
Ved revisionen af arbejdsretsloven i 1973 var
en del af formålet at lempe i bodspraksis, men
siden har den faktiske domspraksis udhulet
denne lempelse, hvorfor LO behandlede
spørgsmålet på kongressen i 1991 og 1995, og
her nåede man frem til følgende tre områder,
hvor revision var helt nødvendig:
Det første forslag, vi har stillet, medfører, at
der ved systematisk aktion på mindre end 15
timer gives bodsfritagelse. Dette er i overensstemmelse med reglerne for bodsfritagelse for
kortvarige arbejdsstandsninger, der genoptages
før eller i umiddelbar forlængelse af et fællesmøde.
Det andet forslag medfører, at der gives
bodsfritagelse eller en meget mild dom, når
arbejdsstandsningen er begrundet i arbejdsgiverens overenskomstbrud eller anden urimelig
adfærd fra arbejdsgiveren eller dennes repræsentants side.
Og det tredje forslag ændrer ved den nuværende domspraksis, hvor arbejdstagere, der har
deltaget i politiske strejker, som ikke er vendt
mod arbejdsgiveren, er blevet idømt bod. Vi
foreslår, at arbejdstagere, der deltager i politiske
strejker, ikke skal pålægges bod, f.eks. hvis
arbejdsstandsningen er begrundet ved lovindgreb, der undergraver de kollektive overenskomster eller tilsidesætter den fri forhandlingsret.
Enhedslisten skal afslutningsvis understrege,
at den eneste holdbare løsning er at indskrænke
fredspligten i sådanne situationer, men det kræver jo som bekendt ændringer i hovedaftalerne
mellem organisationerne. Enhedslisten støtter
derfor de kræfter i fagbevægelsen, der stadig
væk arbejder på at få opsagt og genforhandlet
hovedaftalen bl.a. med henblik på at udvide
konfliktretten, således at grundlaget for afgørende dele af arbejdsretslovens bodsbestemmelser bortfalder.

Torsdag den 27. februar 1997 (L 14)
Men i første omgang har vi altså stillet disse
her mere begrænsede ændringsforslag, hvor vi
søger opbakning til de af LO's kongresser formulerede forslag, som vi har udformet til konkrete ændringsforslag til dette lovforslag.";Frank Aaen
9939;name_party;":
Vi har forstået på både første, anden og nu også
tredje behandling, at Enhedslisten har et ønske
om at få præciseret, at de har nogle ønsker om at
få Arbejdsretten ændret. Man kan kun have
respekt for, at de har nogle holdninger til tingene, men Enhedslisten har åbenbart meget svært
ved at forstå, at der er en mangeårig tradition,
som viser, at hvis en arbejdsretslov skal have
nogen værdi, så skal der også være en forståelse
mellem de parter, der har indgået den aftale,
som er det overordnede redskab. Jeg håber, at vi
også her ved tredje behandling kan nå frem til,
at der vil være denne respekt.
Jeg sagde under anden behandling - jeg sagde det vel også under førstebehandlingen - at
nogle af de situationer, der har medført, at man
er kommet ud i de her konflikter, kan løses via
andre love. For eksempel har en hel del konflikter jo sammenhæng med spørgsmålet om udlicitering og den sikring, der er af lønmodtagere i
den forbindelse, og dem kunne man jo klare via
udliciteringsloven. Der er også en række andre
steder, hvor man også kunne gå ind og få noget
af det, der er konfliktgrundlaget, fjernet.
Det håber jeg vi kan enes om, og jeg håber
også, vi kan enes om den praksis, der er
omkring disse ting. Det er helt klart, at parterne
har forskellige holdninger til disse spørgsmål,
men jeg tror alligevel, at de har respekt for, at
der også er noget, der er holdbart, og noget, der
bliver respekteret i forbindelse med, hvordan
man ønsker en kommende arbejdsretslov skal se
ud.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
11465;name_party;":
Jeg vil give hr. Ole Vagn Christensen tilsagn om
min fulde støtte, hver eneste gang vi kan forhindre en konflikt ved at stemme imod overgreb og
stemme imod ting, der er til skade for lønmodtagerne i det her land. Dér er vi helt med hver
gang.
Men det, vi forsøger med disse ændringsforslag, er altså i al beskedenhed at præcisere lovgivningen, så den svarer til intentionerne bag de
ændringer af arbejdsretsloven, der blev gennemført i 1973, og derfor skal jeg anbefale, at

4467

man stemmer for ændringsforslagene, som er
afskrift af, hvad LO har foreslået.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, hr. Frank Aaen prøver at få det til at
fremstå, som om det, vi nu træffer beslutning
om, skulle være i modstrid med LO's ønsker.
Det er ikke en rigtig fremstilling.
Dette lovforslag hviler på, hvad LO og Dansk
Arbejdsgiverforening i enighed er nået frem til i
arbejdsretsudvalget, altså det lovforberedende
udvalg, og der er ikke på noget tidspunkt over
for mig blevet rejst krav fra LO's side, som
omhandler de tre ændringsforslag, Enhedslisten
her har stillet.
Det siger jeg mere sådan for en ordens skyld.
Dette her forslag hviler på en indstilling, en
enighed også i LO.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
12683;name_party;":
Jeg forstod ministeren sådan, at vi er enige om,
at det, vi har foreslået i dag, nøje svarer til LO's
kongresbeslutninger fra 1991 og 1995.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det, jeg sagde, var, at de ønsker fra LO's kongresbeslutning, som omhandles i de tre
ændringsforslag, ikke har været inddraget af LO
i det lovforberedende arbejde og heller ikke har
været rejst over for mig. Og på den baggrund vil
jeg selvfølgelig godt fjerne det billede, som hr.
Frank Aaen prøver at tegne af, at dette lovforslag skulle være i modstrid med LO's ønsker.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 95 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
i

4468

Torsdag den 27. februar 1997 (L 14)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, CD og DF) mod 7 (FP og EL).";Frank Aaen
13720;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97.
Tillægsbetænkning 19/2 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
14238;name_party;":
Nogle gange går tingene utilladelig sjusket og
hurtigt, og jeg vil gerne påtage mig ansvaret for
ét sjuskeri.
Jeg kom til at sige, at SF vil stemme imod
ændringsforslag nr. 1. Det vil vi ikke, det skal vi
nok stemme for. Jeg troede faktisk, det var kommet med i den forrige pulje, og derfor var jeg
ikke opmærksom på det. Derimod var jeg blevet
opmærksom på den, synes jeg, ganske voldsomme forringelse af forbedringerne af beskyttelsen af børnene, som ministerens ændringsforslag er udtryk for.
Jeg kan forstå, at det, ministeren nu foreslår,
har alle andre købt lige hen over bordet, for det
har ikke været til grundig diskussion. Det er rigtigt, at der har været en masse for at brokke sig,
og vi har fået en masse henvendelser fra folk.
Men jeg har ikke hørt nogen diskussion i anledning af, at man nu siger, at med hensyn til en
bestemt type af disse film, som kan være meget
uhyggelige for små børn, er det godt nok, hvis

der er voksne med. Jeg ved dog, at man f.eks.
diskuterede Disneys film, fordi der er nogle af
dem, der er forrygende uhyggelige: men hvis
man holder far eller mor i hånden, når man er 4,
5 og 6 år, og ikke bare en storesøskende, der er
sat til at passe én, er de gode nok.
Men nu har vi pludselig fået et forslag, som
indebærer, at 7-års-grænsen ikke er det papir
værd, den er skrevet på. Hvis vi taler om
11-års-grænsen, er den noget værd - det medgiver jeg - men det er den alligevel ikke i de forholdsvis alvorlige tilfælde, hvor forældrene sender børnene af sted alene, fordi Disney lyder
som noget, man kan hygge sig med derhjemme,
og så overser de måske, at den er frarådet, fordi
de er så sarte i filmcensuren.
Jeg er simpelt hen meget, meget ked af pludselig at møde det ændringsforslag i tillægsbetænkningen. Jeg anede ikke, at ministeren havde
fået den, synes jeg, lidt klodsede idé at ophæve
beskyttelsen af de 7-årige.
Vi har fået en henvendelse fra Børnerådet,
som er lige så forskrækket som jeg over, at det,
vi var så glade for, alligevel er blevet molesteret
igen på et ret alvorligt punkt. Jeg ved ikke - det
er meget sent, men vi har jo ikke haft andre lejligheder til at drøfte det, det hele lå jo færdigt i
udvalget, og der var ikke noget at tage fejl af men jeg vil sige, at vi undlader at stemme til
lovforslaget, for det er ikke godt nok. Jeg synes,
det er en så trist forringelse, ministeren har
lavet, og jeg tror såmænd, det skyldes sjusk:
men det hjælper jo ikke noget, det kommer til at
stå i loven nu, og det er faktisk ret alvorligt, så
det vil jeg hermed beklage og selvfølgelig fastholde, at vi med alle de kræfter, vi har, stemmer
imod ændringsforslag nr. 2.";Margrete Auken
16887;name_party;":
Jeg synes, at ændringsforslaget og tillægsbetænkningen meget klart viser, at der ligesom er
to veje at gå i dette censurspørgsmål. Det ene
ville være at fastholde den gamle ordning, som
vi er imod, fordi den laver en unødig kriminalisering, og i stedet gå over til det, som vi synes er
reelt: Der skulle være en ren ledsageordning
hele vejen igennem, forstået på den måde at
man brugte al sin energi på at forklare de voksne, at denne film er altså ikke egnet for børn af
de og de grunde, og derfor bør I ikke tage børnene med ind og se den. Det ville være en konkret, kontant vejledning.
Men nu laver man et system, hvor man siger,
at den og den film er ikke egnet, og med det

Torsdag den 27. februar 1997 (L 43)
samme ændrer sin argumentation og siger, at
den er egnet, hvis forældrene går med. Jeg
mener, det er en utrolig dårlig vejledningsordning, man har lavet.
Vi rejste på et ordførermøde et spørgsmål om,
hvordan man egentlig skulle forholde sig til de
eksisterende film for 7-årige, og jeg kan se, at
man nu har indset, at det var en kompliceret
sag. Man skulle faktisk omcensurere alle de
film, der i dag er forbudt for børn under 7 år, for
i dag er det jo en vejledning, der skal foretages
her, og der er forbud for børn på 11 og 14,15 år.
Det, man har lavet nu, er et utrolig bureaukratisk og kompliceret system.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det så ikke
sådan, at hvis en film får prædikatet uegnet for
børn under 11 år, må forældrene gerne bryde
forbudet for børn mellem 7 og 11 år, men ikke
for børn, der er under 7 år? Sådan tolker vi det.
Så vidt jeg kan forstå, kommer der slet ikke
nogen særlig vejledning for børn under 7 år,
hvor man siger: Denne film er egentlig egnet for
alle, men tag børnene under 7 år i hånden, når I
går ind og ser den, for den er lidt uhyggelig på
nogle punkter. Det synes jeg er en stor mangel i
forhold til den eksisterende censurordning, for
den er faktisk vejledende for dem, der er 7 år.
Jeg vil gerne bede ministeren sige helt klart,
om det er en rigtig udlægning, for så må jeg
sige, at det teoretisk set i hvert fald er lidt et
skridt i den rigtige retning at udvide ledsagersystemet, som vi har det nu. Men det giver bare
ikke nogen særlig god vejledning for dem, der
er under 7 år, så jeg vil spørge ministeren: Vil
forslaget medføre, at når der er tale om en film,
som i princippet kan tåles at ses af alle, vil der
ikke være en vejledning, som siger, at man bør
tage børn under 7 år i hånden, når man går ind
og ser den?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg medgiver fru Margrete Auken, at der er
liberaliseret lidt i det ændringsforslag, der er
stillet. Vi har gjort det efter at have studeret
medievoldsrapporten en gang til og forstået, at
der for de under 7-årige stadig vil være den vejledning, hr. Bent Hindrup Andersen spørger
om, nemlig at det ikke vil være tilrådeligt at gå
ind og se den, men det kan lade sig gøre, hvis
forældrene eller de voksne, der har ansvaret for
børnene, er klar over det. Sådan vil det være, og
det er også et svar til Bent Hindrup Andersen og
fru Margrete Auken: 7-års-grænsen bliver kun
definitiv for børn op til 11 år.

4469

Det, der fremover sker i praksis med hensyn
til de 7-årige med de ændringsforslag, der er
lavet, er, at der fortsat vil være en vejledning
om, at de ikke bør se filmen, men det bliver ikke
forbudt. Dermed løser vi det såkaldte Disneyproblem, som har været rejst af en række fagfolk
og på baggrund af en række henvendelser, som
vi har taget til os.
Vi synes, der er en fleksibilitet og en forbedring, som i øvrigt var tiltænkt, i lovforslaget,
som det forelå. Det fremgår også af en række af
de svar, vi har tilstillet udvalget undervejs, men
vi har fundet det nødvendigt at gøre det ekspli"":
cit i loven, og derfor har vi stillet ændringsforslagene.
I øvrigt takker jeg for, at SF stadig mener, at vi
er kommet et stykke i den rigtige retning med
de ændringer af lovforslaget, der er foretaget før
anden- og tredjebehandlingen.";Bent Hindrup Andersen
20868;name_party;":
Jeg vil virkelig beklage, at vi ikke har haft lejlighed til at snakke sammen, inden ændringsforslaget kom frem, for hvis det var, som ministeren siger, at man skulle tage hensyn til de relevante indvendinger, der kom om f.eks. Disneyfilmene, skulle det ikke have været udformet på
den måde. Det skulle have været udformet således, at 7-års-grænsen var en forældreledsageordning, i stedet for at lave noget som det, der lå
i mellemforslaget, så de kunne blive decideret
forbudt for børn under 7 år. Det er rigtigt - det
medgiver jeg - at det lå der i det første forslag,
og bortset fra, at man ikke ville ændre ved det
gamle, gjorde det så ikke så meget, for der var
stort set tale om film, der var vurderet én gang.
Jeg medgiver, at der er sket en forbedring, men
den taber altså meget af sin værdi, i og med at
der kun bliver vejledning.
Jeg er ikke enig i hr. Bent Hindrup Andersens
udlægning af tingene, men til gengæld nok enig
i, at det er ret indviklet, for ellers var vi næppe
havnet i denne situation. Men jeg beklager altså
meget, at netop dér, hvor der havde været allermest brug for forældreledsageordningen af hensyn til de små, findes den ikke.
Man laver en grænse, hvor man siger, at af
børn op til 11 år er det kun de 7-11-årige, der
kan rammes, om jeg så må sige. De kan komme
med, hvis far og mor er med. Men præcis for de
film, man kunne drømme om at tage børn med
ind til, f.eks. mange Disneyfilm, er det altså
meget letsindigt at give et budskab til forældrene om, at det gør ikke så meget, hvis I ikke er

4470

Torsdag den 27. februar 1997 (L 43)

med. Jeg tror, det måske er et af de områder,
hvor der er allermest brug for det. Sådan nogle
film, som er formidabelt dygtigt lavet, gør jo
meget mere indtryk på små børn end krigsfilm
og den slags ting. Det er det, der er det gode ved
dem, og derfor er det godt, at børnene kan have
far og mor i hånden, når de ser sådan nogle film.
Jeg beklager meget, at noget, som egentlig
skulle være en forbedring, for en hel déls vedkommende blev noget bras. Jeg beklager også
meget, at vi ikke fik snakket sammen, og jeg forstår ikke rigtig, hvordan det er gået til. Det kan
godt være, kulturministeren siger, at der ikke er
nogen grund til at snakke med SF om det, og det
må jeg jo så tage til mig. Vi stemmer som sagt
imod det ændringsforslag, og vi undlader at
stemme til det endelige forslag.";Margrete Auken
23256;name_party;":
Ja, det er kompliceret stof, når man går ind og
laver en halv løsning, og det er svært at gennemskue, hvad der reelt er tale om.
Men sådan som jeg hørte ministerens udlægning, vil jeg anbefale Enhedslisten at stemme for
ændringsforslaget. Der ligger det i det, at 7-årsgrænsen nu er en vejledende grænse, undtagen
når det drejer sig om film, der frarådes for børn
under 11 år. Så fungerer bestemmelsen som et
stop, og det vil sige, at man i realiteten har den
mulighed, at selv om de Disneyfilm, som er blevet omtalt, bliver godkendt for alle, vil der stadig være en vejledning, der siger, at her bør man
ledsage børnene. Det er jo ikke det samme, som
der står i pkt. 2, nemlig at film godkendes for
alle, men frarådes for børn, der ikke er fyldt 7 år.
Men der kan godt være et mellemliggende
niveau, og det var her, jeg havde håbet på en
virkelig detaljeret vejledning af forældrene, der
sagde, at f.eks. denne Disneyfilm er godkendt
for alle, men det tilrådes, at man går ind med
børnene i hånden. Jeg opfattede ministerens
udsagn som et tilsagn om, at Medierådet godt
kan komme med en kommentar til film, der er
godkendt for alle, og give en vejledning for de
børn, der er under 7 år.
Sådan som det udlægges, er det tydeligt, at
f.eks. fru Margrete Auken og jeg angriber problemet ud fra lidt forskellige synsvinkler. Men
jeg opfatter det sådan, at der nu er en vejlederordning for børn under 7 år, og sådan som
ministeren har udlagt det, kan vi stemme for
ændringsforslaget.

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal bare meget kort her til sidst sige til fru
Margrete Auken, at dette forslag har jo været
længe undervejs. Det er fremsat den 30. oktober,
betænkningen blev udsendt før juleferien, og
det, vi har gjort med de ændringsforslag, der er
stillet efter andenbehandling, er blot at præcisere nogle intentioner, der allerede var indbygget i
loven. Mere er der fra min side ikke at sige om
den sag. Jeg mener, vi er landet godt med det
resultat, vi har diskuteret os frem til i den proces, der har været sat i gang her i 1997.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg kan kun
bekræfte, at set fra mit synspunkt synes jeg ikke,
det er en halv løsning. Men jeg kan bekræfte den
fortolkning, hr. Bent Hindrup Andersen kom
med vedrørende 7-års-reglen og den vejledning, der fortsat vil finde sted, og derfor er jeg
glad for, at Enhedslisten kan stemme for
ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
25675;name_party;":
Jeg er ikke uenig med ministeren i, at loven har
været længe undervejs. Det var jo heller ikke
det, vi snakkede om. Vi snakkede om, hvad der
er sket mellem anden og tredje behandling, for
der er pludselig kommet et ændringsforslag ind,
som ikke er drøftet igennem. Det kan godt være,
det er drøftet igennem med vennerne - det skal
jeg jo ikke kunne sige, og det falder så tilbage på
vennerne - men det er i hvert fald ikke drøftet
igennem med os. Så kan ministeren sige, at det
behøver vi heller ikke. Det er fuldstændig rigtigt. Vi er ikke nødvendige for, at det her går
igennem.
Det havde været meget smart, hvis man i sin
tid havde drøftet hele censurproblematikken
igennem med SF, så man ikke havde stået med
miseren. Da var det også kun os og Børnerådet,
der gjorde opmærksom på, at den var gal, og så
kom der en hel del andre, men nu er det altså
alligevel lykkedes dele af filmindustrien at
komme igennem med noget. Derfor vil jeg så
sige, at jeg håber, at man måske kan få formuleret den vejledningsbestemmelse på en sådan
måde, at den virkelig siger til forældrene, at det
er alvor det her. Det, som er det gode i
ændringsforslaget, er, at det åbner for disse
branduhyggelige Disneyfilm, og det dårlige er,
at man siger, at det med forældreledsagelsen
ikke spiller nogen synderlig rolle. Så jeg håber,
man får sådan en formulering ind.

Torsdag den 27. februar 1997 (L 43)
Og så vil jeg sige, at det er altså sket enormt
hurtigt: det er sket mellem anden og tredje
behandling. Det var i hvert fald nogle andre
ting, som jeg havde sendt til udvalget. Der snakkede vi bare om at åbne muligheden for disse
film. Det var jeg enig i. Pludselig får jeg et
ændringsforslag stukket i hånden, færdigt og
tiltrådt, og hvad ved jeg, hvor der står, at det
ikke længere har nogen bindende betydning i
forhold til forældreansvaret. Det er det, jeg
beklager.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
27576;name_party;":
Det, vi har forholdt os til indtil nu, er jo
ændringsforslaget til L 43. Der er det sådan, at
vi vil kunne stemme for censurdelen, sådan som
den ser ud nu, hvis det var fremsat som et selvstændigt lovforslag.
Nu er det desværre sådan, at ministeren har
valgt at fastholde det sammenkædet med lovforslaget om filmloven. Og det gør så, at vi
kommer til at stemme imod det samlede lovforslag, for vi er ikke tilfredse med det kompetenceforhold, der ligger i ordningen, mellem de
rådgivende organer og direktionen i filmhuset.
Det er ikke ændret i den retning, som vi gerne
ville have haft det.
Vi frygter, at det bliver en forringelse af den
danske filmlov, der kommer ud af hele komplekset med ordningen, som den er skruet sammen nu. Og jeg kan så kun beklage, at vi derfor
så også kommer til at stemme imod censurordningen, som vi nu ellers synes er et skridt i den
rigtige retning væk fra den eksisterende statscensur.
Så vi stemmer imod det samlede lovforslag,
og jeg forstår, at ændringsforslaget ikke kommer til afstemning.

4471

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, RV, CD og DF) mod 7 (FP og EL): 9 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Bent Hindrup Andersen
28752;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, CD og DF) mod 3 (FP).";Formanden
29303;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Camegies
Belønningsfond for Heltemod).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4472

Torsdag den 27. februar 1997 (L 32)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indIngen bad om ordet.
komstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og
opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinAfstemning
ding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling
ved selskabers opløsning m.v. og »gamle« selLovforslaget forkastedes, idet 52 (V, KF, FP og
DF) stemte for, 57 (S, SF, RV, EL og CD) imod. skabers overgang til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
31468;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§ 1, ændringsforslag nr. 1-3, § 2, således ændret,
§ 3, ændringsforslag nr. 4 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
31879;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation
af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om
beskyttelse af børn og om samarbejde med
hensyn til internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/1196.
Betænkning 20/2 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

Torsdag den 27. februar 1997 (L 73)

4473

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
32814;title_name;":
Det fremgår af de besvarelser, som er givet til
Retsudvalget i behandlingen af lovforslaget, at
adoptionsudvalget forventer at afgive betænkning inden sommerferien. I forbindelse med
Retsudvalgets besøg i Civilretsdirektoratet sidste fredag havde jeg lejlighed til at oplyse over
for udvalget, at adoptionsudvalget har sit
afsluttende møde i begyndelsen af juni måned.
Det vil således ikke være muligt for adoptionsudvalget at nå at afgive sin betænkning med et
konkret forslag til den fremtidige lov på adoptionsområdet inden den frist, som Folketingets
Retsudvalg helt forståeligt nok gerne så afgivet,
inden Folketinget går på sommerferie. Helt forståeligt. Alle og jeg selv inklusive ønsker selvfølgelig at fremme den sag så meget som muligt.
Det må bare ikke være usagt, at det fromme
ønske, som Retsudvalget har om, at der ligger et
konkret lovforslag at tage stilling til, inden Folketinget går på sommerferie i år, vil være en
kendsgerning.
Jeg kan imidlertid love, det er jo så sagt, så
også det står i de grønne bøger, at der fra min
side vil ligge et lovforslag klar til Folketinget i
begyndelsen af den næste samling, dvs. til oktober, og inden da vil der være gennemført en
bred høring af den betænkning og det lovforslag, som kommer fra adoptionsudvalget. Den
vil nemlig blive gennemført straks efter, at
udvalget har afgivet sin betænkning i juni.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret og §§ 2-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
34379;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
. betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 20/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-19 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
35154;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4474

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
indsatsen over for hiv-virus og aids?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Egil Møller (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 96).
Begrundelse";Formanden
35780;name_party;":
Dansk Folkeparti har rejst denne debat i dag til
sundhedsministeren med henblik på at få en
drøftelse af forskellige forhold inden for aidspolitikken i Danmark. Det er mange år siden, vi
sidst har drøftet emnet i Folketinget, faktisk ikke
siden den 22. marts 1988, hvor jeg også dengang
rejste debatten.
Dansk Folkeparti støtter fortsat ikke den førte
politik på området og ønsker ophævelse af anonymiteten og registrering ved test for hiv-smitte.
Det er en kendsgerning, at i vores naboland
Sverige, som har ca. dobbelt så mange indbyggere som Danmark, er antallet af hiv-smittede
under det, som det ligger på i Danmark. Det
burde faktisk være værd at efterprøve, om vi
ikke skulle følge eksemplet og se, om vi ad den
vej kan nedbringe antallet af ofre for aids.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
36589;title_name;":
Det er rigtigt, som det netop er blevet sagt af
forespørgeren, at det er en halv snes år siden, at
vi har haft en stor aids-debat her i Folketinget,
og jeg synes, det er en meget god lejlighed til at
se på, hvordan udviklingen har været i de 10 år.
Jeg synes, det er en god lejlighed til at konstatere, at vi rent faktisk har ført en fornuftig politik på det område, og jeg kan da godt sige for
regeringens vedkommende, at vi ikke mener, at
der er noget seriøst grundlag for at ændre den.
For hvad er kendsgerningerne?
Det er bl.a., at der siden 1980 og til i dag i
Danmark er konstateret godt 2.000 aids-tilfælde,
hvoraf homoseksuelt smittede mænd fortsat
udgør langt den overvejende del. Siden det særlige hiv-meldesystem trådte i kraft i august 1990
og til udgangen af 1996, er der i Danmark

anmeldt godt 2.000 nye hiv-positive personer.
Af dem er gruppen homoseksuelt smittede
mænd og gruppen heteroseksuelt smittede
mænd og kvinder nogenlunde lige store.
Sundhedsstyrelsen anslår, at der er tale om
ca. 5.000 hiv-smittede i Danmark, hvoraf ca.
3.600 er i live.
Selv om homoseksuelt smittede stadig væk er
den største gruppe med hiv og aids, så udgør de
en mindre andel af det samlede antal end tidligere. En væsentlig årsag hertil er, at antallet af
nyfundne homoseksuelt smittede har været faldende. Sammenlagt har antallet af nyfundne
hiv-positive gennem de senere år ligget på
omkring 300 tilfælde årligt, og sidste år, altså i
1996, ser det endda ud til, at tallet er lavere. Dér
ligger det omkring 250.
Hvis vi alene ser på heteroseksuel smitte
blandt danskere, ved vi fra hiv-meldesystemet,
at mere end hver fjerde er smittet i udlandet og i
de fleste tilfælde ved seksuel kontakt med en
person fra et område med en høj smitteforekomst. Andelen af heteroseksuelt smittede i
udlandet er stigende siden 1993. Også en stor
del af de homoseksuelt smittede er smittet i
udlandet. Vi ved også noget om, hvor mange
danskfødte der er fundet hiv-positive efter
heteroseksuel kontakt i Danmark.
Når man ser det over perioden fra august
1990 til og med marts 1996, drejer det sig i gennemsnit om 35 mennesker årligt. Man må regne
med, at en del af disse mennesker har haft risikoadfærd i form af ubeskyttet sex med prostituerede, med intravenøse stofmisbrugere eller
med et stort antal vekslende partnere. Herudover blev i gennemsnit 5 personer hvert år smittet ved heteroseksuel kontakt i Danmark med en
person fra et område med en høj smitteforekomst.
Om de heteroseksuelt smittede udlændinge
kan det oplyses, at hovedparten er smittet i
deres hjemland og er hiv-smittede ved ankomsten til Danmark. Der er i øvrigt ikke nogen holdepunkter for at antage, at hiv-smitten blandt
asylansøgere eller indvandrere skulle være stigende.
Samlet for hiv-smittens udbredelse ser det
altså ud tilìat vi i Danmark har nået en stabilisering, hvilket formentlig først og fremmest skyldes, at adfærden har ændret sig i den type miljøer, hvor smitten først spredtes.
Globalt set må man derimod konstatere, at
smitteudbredelsen fortsat er stærkt stigende: det
gælder i Sydeuropa, det gælder i Centralafrika,

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
og det gælder i Sydamerika og Sydøstasien.
Specielt de sidste steder er der nærmest tale om
en eksplosionsagtig stigning.
i
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
sige, at inden for de sidste år er der jo taget nogle nye lægemidler i anvendelse, som har bevirket en væsentlig bedre livskvalitet for de hivsmittede og aids-syge, og at man derved har
været i stand til at forlænge levetiden væsentligt.
De nye behandlinger giver mere energi, mere
appetit, mere mod på livet: i nogle tilfælde betyder det endda også, at smittede kan genoptage
deres arbejde, og det er vel en af de mest positive meldinger, vi har fået på dette område i
nyere tid.
De nye behandlingsmetoder betyder både, at
man kan udskyde tidspunktet for udbruddet af
aids, og det betyder også noget i forhold til de
svære følgesygdomme, som opstår i forlængelse
heraf. Det kan være lungebetændelse, det kan
være kræft i lymfeknuder, og det kan være en
række andre sygdomme, som er med til at gøre
det til en meget pauver tilværelse. Det har betydet, at aids-patienter opholder sig i kortere tid
og færre gange på hospital og i højere grad kan
nøjes med ambulant behandling.
Foreløbige undersøgelser tyder på, at levetiden for aids-patienter kan forlænges væsentligt ud over de et til to år, som man hidtil har talt
om fra udbruddet af aids til dødstidspunktet.
Det er klart, at disse ændringer i behandlingsog sygdomsmønstret vil få betydning for smittebekæmpelsesindsatsen, men også for den støtte, som ydes til dem, der allerede er smittet med
en - og det vil jeg godt understrege - stadig væk
uhelbredelig sygdom, for det er selvfølgelig vigtigt, at man ikke lader sig gribe af en jubeloptimisme på dette område, der så ville betyde, at
man kom til at slappe af på opmærksomheden.
Jeg vil også godt sige noget lidt mere principielt om frivillighed og anonymitet, for jeg tror,
det er meget vigtigt, at vi fastholder de principper, som vi har fastlagt for vores indsats på dette område. Det kan vel siges ganske enkelt,
nemlig at frivillighed og anonymitet er væsentlige forudsætninger for, at de, der skal påvirkes,
vil være modtagelige og samarbejdsvillige. Der
knytter sig jo stadig væk en række fordomme til
hiv og aids, men den omstændighed, at vi stadig
ikke kan tilbyde en helbredende behandling, og
det forhold, at man kan være hiv-smittet længe,
uden at der kommer nogen egentlige sygdomstegn, tilskynder heller ikke ligefrem til at lade
sig undersøge.

l

4475

Det er derfor, det er så afgørende, at sundhedsvæsenets ,tilbud bygger på frivillighed, og
at vi kan tilbyde anonymitet til de få, som
ønsker det. Og dér synes jeg, det er interessant
at se på: Hvor mange er det så, der ønsker at
være anonyme? Dér har udviklingen vist, at det
er langt, langt størsteparten, der både opgiver
deres navn og i det hele taget er maksimalt med
i oplysningen af tingene. Det er kun to pct., der
ønsker at være anonyme, og det vil sige, at vi er
nået meget langt inden for de rammer, vi har i
dag, sådan at både frivillighed og anonymitet
kan respekteres.
Jeg vil også godt sige, at indførelse af krav om
tvungen hiv-test og pligt til at opgive navne på
eventuelle partnere eller opgivelse af muligheden for anonymitet ville betyde, at der var mange, der ville holde sig tilbage, i hvert fald langt
flere end i dag. Der ville være nogle, som måske
sagt lidt i citationstegn ville have mistet hukommelsen, når det drejede sig om at oplyse om
mulige smittede partnere.
Sådanne ændringer ville efter vores opfattelse
være med til at gøre systemet dårligere, og være
med til, at man derved ville få en højere risiko
end den, der er tale om i dag.
Forslag om tvungen hiv-testning har været
fremme mange gange i den danske debat om
aids. Det er hver gang blevet afvist, og jeg vil
godt sige: med god grund. Det gælder også i
forhold til mennesker, der kommer her til landet, hvad enten der er tale om indvandrere,
asylansøgere, turister eller erhvervsrejsende, og
det gælder uden hensyn til hudfarve og seksuel
disposition.
Ud over at det ville stride mod fundamentale
principper for undersøgelse og behandling i det
danske sundhedsvæsen, foreligger der ingen
som helst dokumentation for, at et sådant skridt
ville have nogen smittebegrænsende effekt, som
ikke ville kunne nås med en intensiv oplysningsindsats, altså den vej, som vi har valgt her i
det danske samfund.
Et krav om tvungen hiv-test af bestemte
grupper af tilrejsende ville være diskriminerende og i øvrigt også i strid med resolutioner, som
FN, WHO, Europarådet og EU har vedtaget
gentagne gange i forskellige sammenhænge.
Men i og med at hiv og aids nu er spredt til
alle verdensdele med mange millioner smittede,
ville restriktioner over for rejsende også kun
have en marginal betydning i den samlede smittebpkæmpelsesindsats.

4476

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Dertil kommer, at det i de vestlige demokratier vel er et grundfæstet princip, at indgreb over
for et individ kun kan retfærdiggøres, såfremt
det sker til varetagelse af samfundsmæssige
interesser, der klart overstiger hensynet til individets integritet, altså hvor der er tale om meget
alvorlige sygdomme, som det kan være meget
vanskeligt eller umuligt for den enkelte at
beskytte sig imod, fordi sygdommen spredes
f.eks. gennem luft, gennem fødevarer eller gennem vandet. Det er jo ikke det, der er beskrivelsen af hiv og aids:: det er på anden måde, det
overføres, og derfor er der ikke tale om, at man
med føje kunne bruge en argumentation som
den, jeg forstår der lå i forespørgernes hensigt.
I Danmark har alle mulighed for at få foretaget en hiv-test, og det er meget få, der på opfordring siger nej. 11996 blev der i Danmark foretaget knap 170.000 frivillige hiv-test. Hertil
kommer de test, som foretages i forbindelse
med donorvirksomhed.
Så lidt om oplysningsindsatsen. Det er som
bekendt Sundhedsstyrelsens opgave at initiere
og koordinere den samlede indsats mod hiv og
aids og at forestå den statslige informationsindsats. Der er på finansloven i år afsat godt 13 millioner kroner til Sundhedsstyrelsens oplysningsarbejde. Hertil kommer tilskuddene til de
grupper og institutioner, der er redegjort for i
bemærkningerne til finanslovforslaget, og dér er
der i år afsat statslige midler på i alt 31 millioner
kroner til aids-oplysningsarbejdet.
De frivillige organisationers meget engagerede indsats i det forebyggende arbejde er af
uvurderlig betydning. De frivillige organisationer har direkte kontakt med de primære målgrupper og kan ad den vej få etableret den medmenneskelige dialog, som er nødvendig, når der
skal motiveres til en adfærdsændring.
Den direkte personkontakt gør også organisationerne særlig egnede til at stå for den
psykosociale indsats, som er nødvendig både i
relation til smittede og syge og i relation til
deres pårørende. En del af de statslige tilskud til
disse organisationer bliver også anvendt til
psykosocialt arbejde, og jeg tror, der er almindelig enighed om, at det har meget stor værdi.
Af de grupper, der er optaget på finansloven,
skal jeg f.eks. nævne den landsdækkende aidstelefonservice AIDS-linien, som blev etableret i
1987, altså for ti år siden, og hvortil alle borgere
kan ringe og få besvaret spørgsmål om hiv og
aids. AIDS-linien har mellem 13.000 og 14.000
rådgivningssamtaler om året. Det viser, at det

stadig væk er meget vigtigt, at der er et sted,
hvor mennesker helt anonymt kan ringe og få
rådgivning eller måske bare give udtryk for
deres utryghed.
Jeg vil også nævne Stop AIDS-kampagnen,
hvis målgruppe er mænd, der har sex med
andre mænd. Specielt kampagnens opsøgende
virksomhed forudsætter et kendskab til målgruppen, som netop denne organisation er i
besiddelse af.
Så jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at den blanding af indsats, der finder sted på det officielle
plan, nemlig Sundhedsstyrelsen, og alt det, som
de frivillige organisationer kan og systemerne
ikke kan, tilsammen giver en god dækning.
Kontaktopsporingen er også et vigtigt supplement til den øvrige forebyggende indsats og
sker i et vist omfang under den rådgivning, som
de praktiserende læger og andet professionelt
personale giver. Formålet med kontaktopsporing er jo dels at bryde smittekæderne, dels at
rådgive de smittede.
Når en læge konstaterer, at et menneske er
hiv-smittet, er det vigtigt, at der også etableres
kontakt til den smittedes seksuelle partnere. De
skal også have tilbud om vejledning og undersøgelse. De skal have tilbud om behandling,
hvis det er relevant og muligt.
Hiv-smitteopsporingen handler i første række om at skabe et tillidsforhold mellem rådgiveren og den smittede og må også af den grund
bygge på princippet om frivillig medvirken.
Udtrykket kontaktrådgivning illustrerer vel
egentlig meget godt den optimale situation.
Det drejer sig først om at få skabt en åben og
tillidsfuld kontakt til den smittede, som ofte
befinder sig i et følelsesmæssigt kaos efter at
være blevet oplyst om, at man er smittet. Dernæst skal det gennem rådgivning sikres, at den
smittede ikke selv dyrker usikker sex fremover,
at en eventuel partner rådgives om sikker sex og
tilbydes test, og at personen kontakter andre
tidligere partnere.
De fleste ønsker, og det synes jeg er meget
forståeligt, selv at foretage denne kontaktopsporing, hvor det kan lade sig gøre: det vil sige,
hvor der ikke er tale om f.eks. en helt ukendt
partner.
Det er vigtigt at gøre sig klart, at succesraten
for kontaktopsporing ikke er afhængig af, hvor
mange smittede der opspores, men derimod
af, om rådgivning og vejledning fører til en
adfærdsændring både hos de smittede selv og
hos de ikkesmittede, som har været udsat for en
smitterisiko.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
Kontaktopsporing og kontaktrådgivning
foregår i dag i et vist omfang på hospitalerne.
Alle afdelinger og klinikker, der beskæftiger sig
med hud- og kønssygdomme, og de infektionsmedicinske afdelinger og enkelte andre afdelinger, der modtager de hiv-smittede, har i dag
mulighed for at tilbyde hiv-rådgivning og kontaktopsporing.
Sundhedsstyrelsen har også til lægerne
udsendt vejledning om kontaktopsporing, hvori
der gives en nøje anvisning i, hvordan lægerne
skal forholde sig, når en person bliver konstateret hiv-positiv. Her er det et særligt problem, at
en praktiserende læge i gennemsnit kun vil
møde en hiv-smittet patient i sin konsultation
hvert 15. år. Det er selvfølgelig en gennemsnitsbetragtning, for i det københavnske område er
tallet væsentlig højere - dér er det hvert 3. år.
Det har derfor sammen med de kommunale
parter været overvejet, hvordan man ude i landet bedst kan tilrettelægge og formidle en specialiseret hiv-kontaktopsporing som støttefunktion for de læger, som finder de nye hiv-positive. Sundhedsstyrelsen har fremlagt nogle konkrete forslag til forbedringer, som jeg nu efter
høring af de kommunale parter har bedt styrelsen om at sætte i værk.
Sundhedsstyrelsens gennemgang af den kontaktopsporende indsats har i øvrigt også vist, at
de ressourcer, der i dag er afsat på landsplan til
rådgivning og kontaktopsporing af hiv-smittede og deres partnere, ligger på et niveau, der
svarer til det samlede behov. Så forbedringerne,
vil kunne gennemføres som justeringer inden
for den bestående ressourcemæssige ramme.
Det er der i hvert fald meget der tyder på.
Så nogle få ord om aids-oplysningsindsatsen
fremover. Og når jeg kun vil gøre det i nogle få
ord, er det, fordi jeg ikke tror, der er baggrund
for at lave særlig store ændringer på dette felt.
Men lad os konstatere, at forebyggelsen har haft
en effekt på befolkningen og ikke mindst på
risikogruppernes adfærd. Det kan der simpelt
hen ikke herske nogen tvivl om.
Men samtidig må det konstateres, at der i de
senere år er registreret en del nye hiv-tilfælde
blandt homoseksuelle, som tidligere har været
fundet hiv-negative. Det vil sige, at de jo må
være blevet smittet i de senere år, uanset at de
øjensynlig har været opmærksomme på risikoen
for smitte.
Hertil kommer, at en voksende andel af de
nye hiv-tilfælde er opstået ved heteroseksuel
kontakt, og at over halvdelen af de nye smittede

4477

er personer, der er blevet smittet i udlandet. Der
er grund til at tro, at også en væsentlig del af
denne smitte er sket i de senere år, bl.a. fordi
den generelle udbredelse af hiv i udlandet er
vokset så stærkt.
Regeringen vil fortsat være meget opmærksom på ændringerne i smittespredningsmønsteret. Der vil derfor også fremover bliver arbejdet
for, at den seksuelle risikoadfærd reduceres i de
miljøer og situationer, hvor smitterisikoen er
størst, hvad den stadig væk er for gruppen af
homoseksuelle mænd, men også for befolkningen som helhed.
Så derfor tror jeg godt, man kan sige, at der
bestemt ingen grund er til at geare ned på
oplysningsindsatsen, men at der tværtimod er
brug for at fastholde det støttearbejde, der er
indledt, og hvor vi nu begynder at kunne se en
positiv effekt.
Sammenfattende må man vel konstatere så, at
den danske aids-politik har været effektiv. Vi
har ikke fået udryddet sygdommen, men det er
der heller ikke nogen der har forventet kunne
ske: det er noget, som man vel må karakterisere
som et fremtidshåb, men det er lykkedes at få
lavet en opbremsning i smittespredningen.
Fra regeringens side er der ingen tvivl om, at
det har været den rigtige politik, som et meget
bredt flertal her i Folketinget har lagt i fællesskab. Det er alle partier bortset fra Fremskridtspartiet, der har stået bag det. Regeringen vil
derfor gerne benytte forespørgslen i dag til at slå
fast, at principperne bygger vi stadig væk på:
dem er der ingen grund til at ændre.
Hiv og aids skal fortsat bekæmpes ved
adfærdsændring gennem oplysning om sygdommen, om dens smitteveje og ikke ved tvang
og registrering, og bekæmpelsen af hiv og aids
er lige så vigtig, som den var for 10 år siden. Der
må ikke ske det, at man i den vestlige verden - i
lutter tilfredshed over, at det ikke gik så galt,
som man f.eks. spåede i 1987, da vi havde den
store debat her i Folketinget - så tror, at der er
fred og ingen fare.
Hvis vi vil bevare de gode resultater på dette
område, må vi ikke slappe opmærksomheden.
Og det gælder både samfundet som helhed, det
gælder risikogrupperne, og det gælder også
unge mennesker, som måske ellers kunne blive
forledt til at tro, at det ikke var så farligt endda
at dyrke usikker sex.
Kun hvis vi fastholder opmærksomheden,
kan vi fastholde de gode resultater.

4478

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Forhandling";Birte Weiss
54109;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til ministeren for i
hvert fald en ret grundig og lang besvarelse.
At jeg så synes, den på visse områder var
mangelfuld, kommer nok ikke helt bag på ministeren, og det vil jeg så bruge lidt af min svartale
på at komme ind på.
Jeg skal med det samme sige, at når man nu
kan konstatere, at aids-sygdommen ramte Danmark for en halv snes år siden godt og vel, så
har der på mange områder været en god udvikling siden: det mener Dansk Folkeparti også.
Det er godt, at der er blevet nedbrudt nogle
fordomme. Det var vel nok det værste ved den
nye sygdom, som vi oplevede i Danmark: at der
straks rejste sig mange fordomme omkring sygdommen og de, som den ramte, fortrinsvis bøsserne. Og sådan er det stadig væk. Det er den
største gruppe, der fortrinsvis bliver ramt af
denne her sygdom. Det er godt, at mange fordomme er nedbrudt på forskellig vis: det er nok
ikke helt så godt, som det kunne være, men der
er dog taget et ganske stort skridt i den rigtige
retning.
Så skal jeg også sige, at Dansk Folkeparti
bestemt mener, at man fortsat skal oplyse om
det her meget, meget grundigt og meget, meget
godt: at man skal forske i sygdommen, og at det
er godt, at der nu er kommet nogle metoder,
som i det mindste kan være med til at gøre tilværelsen lettere for dem, der er blevet ramt af
den, selv om der beklageligvis endnu ikke er
fundet et middel, så man kunne undgå, at folk
dør af den sygdom før eller senere.
Så må jeg sige, at vi i Danmark jo har haft tradition for lovgivningsmæssigt at bekæmpe epidemier og kønssygdomme, og dér må jeg så sige
til gengæld, at Dansk Folkeparti ikke fatter,
hvorfor hiv-smitte ikke kan behandles på samme måde. Jeg mener ikke, der er kommet nogen
rigtig god forklaring på det.
Vi fik efter en omfattende offentlig debat for
knapt et år siden en ny medicinaldirektør, men
der er endnu ikke kommet noget offentligt
udsagn vedrørende aids-politikken i Danmark
fra ham.
Heldigvis er der flere og flere personer, der
hvert år bliver testet for hiv-smitte, men stadig
væk så er det jo frivilligt, om man vil gøre det,
og man er heller ikke forpligtet til at opgive
navnene på sine partnere. Der er flere og flere
uden for risikogrupperne, der bliver smittet: det
kan også konstateres.

I den offentlige debat har der indimellem
været tanker fremme om at foretage rutinemæssig hiv-test af asylsøgere fra højrisikolande i
Central- og Østafrika. Det mener Dansk Folkeparti er en god idé.
Hvorfor bruger Sundhedsstyrelsen ikke flere
penge til målrettede oplysningskampagner om
dette problem - det, at mange hiv-positive er
udlændinge fordelt på forskellige nationaliteter
fortrinsvis fra områder i Afrika, hvor sygdommen direkte hærger, blandt andet Somalia,
Uganda, Kenya og Tanzania?
Kontaktopsporing - ministeren var ganske let
inde på det, ikke så forfærdelig meget - er en
anden ting, der en gang imellem dukker op i
debatten. Mig bekendt er der ikke ansat mange i
Danmark til den kontaktopsporing - og jeg vil
godt bede ministeren senere svare på, om hun er
bekendt med, hvor stort antallet er - mens det er
normal procedure at kontaktopspore i vort
naboland Sverige.
Jeg vil også godt bede ministeren oplyse, om
der er tal på - om man har nogle erfaringer i
forhold til Sverige - hvor mange der er ansat, og
hvor mange man egentlig har opsporet via den
metode både i Sverige og i Danmark. Sverige
har trods alt mange, mange flere indbyggere,
men færre mennesker, der er ramt af aids. Det
kom ministeren ikke særlig meget ind på, og det
vil jeg bede ministeren om at komme lidt mere
ind på senere i debatten. Der må være nogle
kontakter i Sundhedsministeriet, som på en eller
anden måde har udforsket det her. Jeg synes
faktisk, det er interessant, at vort naboland tilsyneladende har større held med at begrænse
smittespredningen, end vi i Danmark har.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse var det nok
et forkert signal, Folketinget sendte, da loven
om kønssygdomme blev afskaffet i 1988. Den
danske lethed og letsindighed kan jo på visse
områder være meget charmerende og tiltalende,
men det kan også være en katastrofe, når det
drejer sig om aids.
Der har for nylig været et tilfælde med en
24-årig libanesisk kvinde, der var tiltalt for at
have udsat en 32-årig mand for hiv-smitte gennem usikker sex, men som ikke kunne blive
straffet, fordi læger har tavshedspligt omkring
hiv-smitte. Dansk Folkeparti mener ikke, det
kan være rigtigt, at lægers tavshedspligt skal
være en hindring for, at folk kan straffes for
sådan en handling.
Også det vil jeg godt bede ministeren om at
komme nærmere ind på - og igen meget gerne
en mere konkret dokumentation fra Sverige.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
Så skal jeg på Dansk Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der fortsat bør
gøres en stor indsats til bekæmpelsen af hiv og
aids, opfordres regeringen til at fremlægge en
redegørelse for, hvilke initiativer der vil blive
taget for at intensivere oplysningen om og
bekæmpelsen af hiv og aids.
Folketinget opfordrer samtidig regeringen til
at fremlægge forslag, der sikrer en effektiv smitteopsporing ved hjælp af en registrering af hivsmittede, som man kender det fra Sverige, samt
øgede straffemuligheder ved bevidst viderebringelse af hiv-smitte blandt andet i form af en
ophævelse af lægers tavshedspligt ved udtalelser til retssystemet om hiv-smittede patienter.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 59)";Pia Kjærsgaard
59606;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
59745;name_party;":
Det er nu ca. 10 år siden, at Folketinget havde
sin store debat om indsatsen mod aids, og baggrunden for debatten dengang var unægtelig
dyster. Det danske sundhedsvæsen var nogle få
år tidligere blev konfronteret med, at en ny
alvorlig sygdom var opstået. En sygdom, som
var karakteriseret dels ved, at den var uhelbredelig og dødelig, og dels ved, at man kunne
være smittet i en længere periode uden at have
symptomer.
11987 regnede man også med, at sygdommen
ville udvikle sig epidemisk, det vil sige, at antallet af aids-syge ville blive fordoblet årligt.
Således sagde den daværende indenrigsminister, Knud Enggaard, ved debattens start, at alt
tydede på, at vi allerede i 1989 ville have 900
registrerede aids-tilfælde, og alle, der dengang
deltog i debatten, var stærkt berørte af de barske
perspektiver for det enkelte aids-syge menneske og af perspektiverne for sygdommens
udvikling i landet.
Der var stort set ingen lyspunkter i situationen: Der fandtes ingen vaccine, som kunne forebygge smitte, og der var ingen medicin, som var

4479

virksom over for hiv-smittede. Den medicin,
man havde, kunne ikke helbrede de aids-syge,
men kun lindre og måske forlænge livet en vis
tid.
Derfor var den opgave, som det sundhedsfaglige og det politiske system stod over for, at
tilrettelægge en forebyggelsesindsats, som kunne begrænse spredningen af smitten.
Resultatet af debatten blev som bekendt, at
alle Folketingets partier med undtagelse af
Fremskridtspartiet vedtog en dagsorden, der
slog fast, at indsatsen imod aids skal bygge på
frivillighed og anonymitet, åben, direkte og
ærlig information, den enkeltes tryghed ved
henvendelse til sundhedsmyndighederne samt
ønsket om at undgå enhver form for diskrimination.
Det er disse principper, der har været grundlaget for den danske forebyggelsesindsats, og
efter Socialdemokratiets mening har de været et
godt og rigtigt grundlag, for vurderer man
situationen nu, 10 år efter, tyder alt på, at
grundlaget for indsatsen og for udformningen
af informationskampagnerne - det, at man valgte at oplyse frem for at skræmme - har været
rigtigt:
Indtil dato har lige omkring 2.000 mennesker
fået stillet diagnosen aids i udbrud. Det er 2.000
for mange, men det er dog langt under det tal,
som man frygtede for 10 år siden.
Ved debatten i 1987 tordnede fru Pia Kjærsgaard - som jo er blandt forespørgerne i dag imod principperne om frivillighed og anonymitet. Registrering af alle hiv-smittede og forbud
mod seksuel aktivitet, når man er registreret,
var fru Kjærsgaards bud på en effektiv indsats.
Men lykkeligvis holdt alle andre partier fast
ved frivilligheden og anonymiteten, fordi de var
klare over, at konsekvensen af registrering,
tvang og straf ville være, at mennesker, som
havde haft en risikoadfærd, ville lade være med
at lade sig teste, og at risikoen for smittespredning dermed ville stige.
Og ser man på statistikken over nye hiv-smittede, ses det klart, at strategien har været rigtig:
Antallet af mennesker, der lader sig teste, er stigende - det var vist omkring 170.000 sidste år men siden 1992 er antallet af nyregistrerede hivsmittede støt faldet fra 379 mennesker i 1992 til
258 i 1996. Og hertil kommer, at det i modsætning til tidligere er meget få - faktisk kun
omkring 2 pct. - der ønsker at gøre brug af anonymiteten.

4480

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Disse tal viser ikke blot, at forebyggelsen
langt ad vejen er lykkedes, men også, at det er
lykkedes at skabe den tryghed, som er forudsætningen for, at mennesker med en risikoadfærd tør henvende sig til sundhedsmyndighederne.
Socialdemokratiet vedstår derfor den forebyggende aids-politik, som vi tilsluttede os for
10 år siden, og ønsker den ikke ændret. Men vi
vil gerne understrege, at det for os er vigtigt, at
der ikke slækkes på forebyggelsesindsatsen, for
al erfaring viser, at det er nødvendigt at gentage
informations- og holdningskampagner, dels for
så at sige at vedligeholde folks opmærksomhed
på risikoen, og dels fordi der jo kommer nye
ungdomsårgange til.
Derfor kan vi tilslutte os planerne om både at
iværksætte bredere kampagner og at sætte ind
med oplysning over for særlige målgrupper.
Og både i den forebyggende og i den psykosociale indsats udgør de frivillige organisationer
et helt uundværligt element. Det skal ikke glemmes, at én af forklaringerne på, at vi trods alt
ikke fik den udvikling i sygdommen, som man
frygtede i 1980'erne, er den store ansvarlighed,
bøsserne og deres organisationer udviste, dengang det blev klart, at de udgjorde en gruppe
med en risikoadfærd. Og at de har langt bedre
mulighed end det offentlige for at nå målgrupperne og for at yde en psykosocial indsats og
støtte, har vi overordentlig mange eksempler
på, og derfor støtter vi også, at en væsentlig del
af de økonomiske midler kanaliseres gennem de
frivillige organisationer, fordi vi derved også
sikrer, at vi når det mål, som vi gerne vil nå.
Og så skal jeg slutte med et par bemærkninger om det dagsordensforslag, der nu er fremsat:
Det vil næppe komme bag på forslagsstillerne, at vi ikke kan stemme for dagsordenen, men
stemmer imod den.
Jeg vil kun stille det enkle spørgsmål til fru
Pia Kjærsgaard, som jo vil have det svenske
system med tvang og registrering indført, om
hun fortsat er ude af stand til at forstå, at den
gode udvikling, der trods alt har været - set i
perspektiv af, hvad vi frygtede - hænger nøje
sammen med, at folk tør lade sig teste. For vi
bruger ikke tvang og straf eller andre af den
slags ting: vi opbygger tryghed ved at henvende
sig til sundhedssystemerne. Men følger vi fru
Pia Kjærsgaards intentioner, har vi ét eneste sikkert resultat: at ethvert menneske med sund fornuft i hovedet - havde jeg nær sagt - som godt

ved, at han eller hun har været i en risikosituation, holder sig langt væk fra testning, og det vil
have én følge, nemlig større risiko for smittespredning.
Så vi stemmer nej til denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
65680;name_party;":
Ligesom både ministeren og den socialdemokratiske ordfører er Dansk Folkeparti helt tilfreds med, at det på papiret ser ud til, at situationen er stabiliseret, og at der er flere, der lader
sig teste, men det er jo ikke den gruppe, vi taler
om. Og fru Dorte Bennedsens argumentation
bliver jo klart modsagt af det, der sker i Sverige,
for dér har man vel lige så meget styr på tingene, som man har i Danmark, om ikke mere, for
dér har man en obligatorisk smitteopsporing, og
det har man ikke i Danmark.
Og med hensyn til det, fru Dorte Bennedsen
sagde om, at mit bud alene er registrering og
straf, må jeg sige, at det er ikke korrekt, og i min
ordførertale gjorde jeg klart rede for, at Dansk
Folkeparti mener, at der samtidig skal være
oplysning og forskning, og at man skal nedbryde nogle fordomme omkring det. Og jeg må nok
sige, at jeg synes, de partier, som har den samme opfattelse som fru Dorte Bennedsen, er med
til at opretholde nogle fordomme, for hvorfor
skulle man dog ikke lade sig teste i forbindelse
med denne sygdom, ligesom man har gjort det i
forbindelse med andre sygdomme, som før har
været kendt i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
66849;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det meget brede flertal
her i Folketinget, som ikke er enigt med fru Pia
Kjærsgaard, i hendes øjne er dybt uansvarligt,
for det fik vi at vide allerede i 1987. For jeg gjorde mig faktisk den umage at læse debatten fra
1987 igennem, og dengang kom der en række
udsagn af den art.
Men hvis det er korrekt, er det dog tankevækkende, at antallet af folk, der lader sig teste, stiger, mens antallet af folk, der er fundet hivpositive, er faldende, for hvis fru Pia Kjærsgaard
havde haft ret i 1987, burde det være eksploderet. Det var i hvert fald det, hun gav udtryk for
dengang.
Og apropos Sverige synes jeg i øvrigt også, at
det er tankevækkende, at selv om der i Sverige
blev indført en lovgivning, hvorefter man ikke
kunne blive testet anonymt, men skulle registre-

(561)
Torsdag den 27. februar 1997 홢
(F 32)
res, har jeg i mit arkiv en annonce fra Sydsvenska Dagbladet, hvor offentligt ansatte læger på
Malmö Sjukhus annoncerer, at man kan henvende sig dér og blive testet anonymt, for det
gjorde de, fordi de var fortvivlede over den
viden, de sad inde med om, at folk med risikoadfærd holder sig væk fra testning.";Dorte Bennedsen
68014;name_party;":
De nugældende retningslinjer i forbindelse med
indsatsen over for hiv-virus og aids bygger,
som det allerede er sagt, stadig på en forespørgselsdebat her i Folketinget i marts 1987, og den
debat mundede som bekendt ud i vedtagelsen
af en dagsorden, som bekræftede, at den danske
indsats imod sygdommen bygger på frivillighed
og anonymitet, åben, direkte og ærlig information, den enkeltes tryghed ved henvendelse til
sundhedsmyndighederne samt ønsket om at
undgå enhver form for diskrimination.
Men det er vel ingen overdrivelse at sige, at
da disse principper blev vedtaget for 10 år
siden, var aids hovedsagelig en sygdom, som
ramte homoseksuelle mænd, og at der derfor
også var en begrundet frygt for, at der på baggrund af den daværende viden om hiv-positivitet ville ske en fordømmelse af den smittedes
adfærd.
Derudover gik alle i håbet om, at der hurtigt
ville blive fundet en effektiv medicin, som ville
kunne helbrede de hiv-smittede og aids-ramte.
Ligeledes mente lægevidenskaben på daværende tidspunkt, at kun en mindre del af de hivsmittede ville udvikle aids.
Meget har imidlertid forandret sig gennem de
sidste 10 år. Vi ved nu, at alle hiv-smittede med
tiden udvikler aids, og vi har desværre også
måttet sande, at alle gang på gang er blevet
skuffet, når en effektiv medicin er blevet stillet i
udsigt, for der er stadig ingen medicin, der kan
kurere smittede for deres sygdom.
Det mest positive, der kan nævnes i denne
forbindelse, er de resultater, der er fremkommet
ved hjælp af den nye kombinationsbehandling,
for tilsyneladende kan den holde sygdommen i
skak og forbedre de smittedes livsvilkår betydeligt.
Ligeledes kan vi konstatere, at stadig færre
smittes, og denne kendsgerning er naturligvis
også et bevis på, at den førte politik langt hen ad
vejen har været effektiv.
Og vi kan også konstatere, at befolkningens
viden om hiv og aids og naturligvis også om,
hvordan man beskytter sig mod sygdommen, er

4481

blevet langt bedre i de forløbne år: Den intensive informationskampagne, som hvert år bliver
kørt for at informere om sygdommen, synes altså at have båret frugt.
Samtidig kan det også konstateres, at smittemønsteret har udviklet sig betydeligt siden
1980'erne, idet en stadig stigende del af de smittede i dag er heteroseksuelle.
11990 var fordelingen således, at 58 pct. af de
smittede var homoseksuelle, mens kun 26 pct.
var heteroseksuelle. 11996 var fordelingen ganske anderledes, idet 34 pet. af de smittede var
homoseksuelle mænd og 45 pet. var heteroseksuelle.
Da informationskampagnerne startede i
1980'erne, blev der i stor stil lagt op til en folkelig forståelse for beskyttelse i form af anvendelse af kondomer, men desværre har det vist sig,
at der stadig væk er ca. 40 pct. af de seksuelle
debutanter, der ikke benytter sig af denne form
for prævention, og derfor er der stadig væk
brug for en god og saglig information, der specielt henvender sig til de unge.
For så vidt angår tolerancetærsklen i Danmark kan man med rimelighed konstatere, at
stadig flere i årenes løb er blevet mere tolerante i
deres syn på homoseksualitet, og derfor er tiden
nu også moden til, at vi så småt begynder at
tage fat på nogle af de problemer, der eksisterer
som følge af vores holdning til hiv-smittede og
aids-ramte, og det vil sige, at den røde tråd i
holdningen til hiv og aids for fremtiden bør
bygge på såvel frivillighed som ansvarlighed.
Et væsentligt emne at diskutere, når vi taler
om indsatsen over for hiv-virus og aids, er
nemlig smitteopsporing, og for at forhindre
spredningen af hiv-virus er det naturligvis vigtigt, at vi får kontakt med tidligere og nuværende partnere til den hiv-positive.
Derfor er det også yderst vigtigt, at smitteopsporingen er effektiv, og vi modtog i sidste
uge et notat fra Sundhedsstyrelsen med anbefalinger og forslag til initiativer til forbedring af
kontaktopsporingen.
I Venstre finder vi det glædeligt, at Sundhedsstyrelsen har sat emnet under lup, og at
kontaktopsporingen søges gjort endnu bedre. Vi
finder imidlertid, at det er vigtigt, at Sundhedsstyrelsen ikke nøjes med de foreslåede initiativer, og derfor lægger vi også vægt på det faktum, at styrelsen i notatet gør opmærksom på, at
den vil tage initiativ til, at der udarbejdes nogle
retningslinjer for kontaktopsporingen.

4482

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

I Venstres øjne er det stadig en forudsætning,
at disse retningslinjer skal bygge på princippet
om anonymitet. Vi lægger også vægt på, at
ethvert negativt resultat bliver fulgt op af et tilbud om samtaler om sikker sex, hvis dette ellers
skønnes at være relevant.
Samtidig lægger vi vægt på, at et positivt svar
bliver meddelt personligt og mundtligt af den
læge, der skal vejlede den hiv-positive generelt
og opfordre denne til aktiv medvirken til smitteopsporingen.
Og såfremt lægen ikke er den hiv-positives
familielæge, skal lægen opfordre den testede til
at oplyse sin identitet, således at familielægen
kan få besked om den positive test.
Ansvarlighed er vigtig i smitteopsporingen
og i kampen for at undgå smittespredning, og
derfor skal lægen også forsøge at motivere den
hiv-positive person til at oplyse sin smittestatus
over for ægtefælle eller samlever. Ligeledes skal
det naturligvis også indskærpes over for familielægen, at denne er berettiget til at meddele
ægtefællen eller samleveren om resultatet af en
positiv test og om den smitterisiko, dette medfører, såfremt lægen efter en konkret vurdering
skønner, at den pågældendes liv bliver udsat for
nærliggende fare.
Ansvarlighed skal også være det bærende
princip i forbindelse med forskellige behandlinger eller lægernes mulighed for at udveksle
informationer eller oplysninger om hiv-smitte.
Det skal således være muligt af hensyn til afklaring af diagnose eller behandling samt af hensyn til personalets sikkerhed at udveksle oplysninger om smittestatus mellem sundhedsfagligt
personale, der er underlagt tavshedspligt.
Endelig vil jeg gentage et forslag, som tidligere er blevet fremsat af Venstre, nemlig at alle
asylansøgere og indvandrere fra højrisikolande
skal have tilbudt en hiv-test ved ankomsten til
Danmark. Når mennesker fra områder, hvor 20
pct. eller mere af befolkningen er smittet, kommer her til landet og ønsker at tage varigt
ophold, vil det være helt naturligt at lade en
hiv-test indgå som et tilbud i det almindelige
sundhedstjek, der foretages. Det vil ganske
enkelt være uforsvarligt, hvis dette tilbud ikke
bliver givet. Dog er det vigtigt at slå fast, at den
positive test ikke må få indflydelse på asylansøgningen, og at testen selvfølgelig skal være
frivillig, idet vi anstændigvis ikke kan stille krav
til indvandrere og asylansøgere, som vi ikke er
villige til at stille til vores egen befolkning.

Argumentet om, at man ved en test ikke finder de allersenest smittede, og det forhold, at
det tager et vist antal dage, inden resultatet
foreligger, taler ikke til fordel for, at man ikke
skal gøre noget. Det er vigtigt at komme i kontakt med så mange smittebærere som overhovedet muligt, og det er af afgørende betydning, at
de fremmede hiv-smittede får en fyldestgørende information om, hvordan man lever ansvarligt i deres situation. Et positivt testresultat skal
altså bruges til at tilbyde behandling og information til den pågældende og dennes omgivelser.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at vi fra Venstres
side ikke kan støtte det fremsatte forslag om
motiveret dagsorden fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kim Mouritsen
75464;name_party;":
Man kunne fristes til at spørge Venstres ordfører: Hvorfor ikke? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide, for jeg synes nok, at Venstre i mediedebatten har langet meget ud efter den mangel på lovgivning, der også efter Dansk Folkepartis opfattelse findes. Men er det stadig et signal fra Venstre, at man ikke under nogen
omstændigheder vil stemme for nogen form for
tvang, nogen form for obligatorisk opfølgning?
Det synes jeg ikke Venstres ordfører kom ret
meget ind på.
Jeg vil også godt spørge: Hvad er det for et
forslag fra Venstre om en eller anden meget frivillig test af asylsøgere? Det, Venstres ordfører
beskrev, er vel ikke anderledes end det, der reelt
findes allerede i dag. Der er ikke noget nyt i det,
og det er vel ikke et direkte forslag. Er det ikke
bare en strøtanke?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
76286;name_party;":
Venstre har selvfølgelig deltaget aktivt i debatten om hiv og aids og har været ude med nogle
ting, som har været med til at foranledige, at
debatten kører og er levende, og det synes jeg er
udmærket.
Når vi tager nogle af de ting i betragtning,
som ministeren også var inde på, må vi konstatere, at den politik, vi fører i dag, har fungeret.
Vi synes bare, det er på sin plads her 10 år efter,
at vi enstemmigt vedtog den seneste dagsorden,
at få præciseret, at der godt kan finde en
opstramning sted nogle steder. Lægerne skal
selvfølgelig benytte sig af de muligheder, de har
inden for den eksisterende lovgivning, og vi

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
skal give dem støtte til det. Det er i hvert fald
noget af det, vi har hørt nogle læger sige, for de
er faktisk lidt frustrerede over den situation, vi
har i dag.";Kim Mouritsen
77132;name_party;":
Først vil jeg sige ministeren tak for besvarelsen,
som blev oversendt samtidig med det øvrige
materiale. Det var dejligt at få det i så god tid, at
vi kunne forberede os godt.
Dernæst vil jeg udtrykke stor glæde over, at
vi i 1996 kunne konstatere et fald i antallet af
aids-tilfælde. Det er lykkeligt, at indsatsen har
virket, så vi har fået færre smittede, og det får
også Det Konservative Folkeparti til at tro, at
den danske aids-politik har været rigtig.
For 10 år siden, i 1987, havde Folketinget en
forespørgselsdebat over det samme tema, som
vi behandler i dag, og den mundede ud i den
dagsorden, vi efterhånden har fået læst op et par
gange. Men jeg vil gerne ridse hovedessensen af
dagsordenen op. Den slog fast, at den danske
indsats skal bygge på frivillighed, anonymitet,
åben, direkte og ærlig information, den enkeltes
tryghed ved at henvende sig til sundhedsmyndighederne samt ønsket om at undgå enhver
form for diskrimination. Det er nogle gode holdepunkter at arbejde ud fra, og dem kan vi i Det
Konservative Folkeparti stadig tilslutte os.
Begynder vi at bygge vores politik på tvang,
registrering og forvaring, er jeg af den opfattelse, at vi vil bruge en masse negative ressourcer
på nogle foranstaltninger, vi ikke kan få noget
ud af, tværtimod. Folk, der mener, de befinder
sig i risikogruppen, vil afholde sig fra at blive
testet, fordi de er bange for at blive registreret
og isoleret, og befolkningen kan fejlagtigt få det
indtryk, at der er styr på de smittede, og at man
derfor ikke behøver at passe på sig selv. Men
det er en fuldstændig fejlagtig holdning at give
udtryk for. Det er helt afgørende for Det Konservative Folkeparti, at befolkningen bliver
informeret om den risiko, der er ved hiv og aids:
folk skal vide, at der er en risiko ved at dyrke
usikker sex, og vide, hvad man skal gøre for at
undgå at blive smittet.
Derfor er informationsdelen helt afgørende,
og det er vores opfattelse, at det er her, den helt
store indsats skal gøres. Begynder vi at registrere folk og tvangsteste udsatte grupper, tror jeg
ikke, vi opnår noget som helst, og i de tilfælde,
hvor smittede har dyrket usikker sex, tror jeg
ikke et sekund på, at vi kunne have stoppet
dem. De folk, der gør det, vil ikke afholde sig fra

4483

det, selv om de er blevet registreret eller tvangstestet, eller hvad ved jeg. Derfor må budskabet
være, at man selv har et ansvar, og at man selv
skal passe på, og derfor har befolkningen krav
på at få viden og oplysning.
Vi ønsker en effektiv smitteopsporing. Det er
vigtigt at få fat i de folk, der har været i kontakt
med en hiv-smittet, dels for at finde smittekilden, men også for at få fat i eventuelle smittede
partnere. Det er meget afgørende for Det Konservative Folkeparti, at denne opsporing bliver
effektiv og finder sted i hvert enkelt tilfælde.
Vi synes, det er en korrekt fremgangsmåde at
gribe fat i udvalgte risikogrupper og appellere
til dem om at passe på, og at man via kampagner henvender sig til biseksuelle personer, der
rejser i områder, hvor der er mange hiv- og
aids-tilfælde. Det er også vigtigt, at der gøres en
indsats over for folk fra højrisikoområder. Der
skal laves målrettet information til dem, så de
får oplysning om de muligheder, der er i Danmark, men samtidig er det vigtigt at få oplysningen ud til alle. Især eleverne i folkeskolen
skal have besvaret alle de spørgsmål, der er
vedrørende sygdommen, og de skal vide, hvordan de skal opføre sig for at undgå at blive
smittet.
Med hensyn til Dansk Folkepartis dagsordensforslag vil jeg sige, at det kan vi ikke støtte.
Afsnittet om lægers tavshedspligt strider fundamentalt mod den politik, vi fører i Det Konservative Folkeparti, og det er helt afgørende for
os, at noget så fundamentalt som tavshedspligten bevares.";Henriette Kjær
80907;name_party;":
Nu vil jeg gøre noget, som ingen andre har gjort,
nemlig sige, hvilken dato det var, det kloge Folketing vedtog den omtalte dagsorden. Det var
den 31. marts 1987. Jeg vil ikke citere hele dagsordenen, men blot fremhæve en enkelt lille
pind, nemlig ønsket om en forøgelse af støtten
til aids-bekæmpende aktiviteter i de grupper og
organisationer, som i særlig grad er relevante i
indsatsen mod aids. Det tror jeg var en meget
central pind.
I øvrigt indeholdt dagsordenen mange kloge
ord, som vi nu høster resultaterne af. Det lykkedes faktisk at få samlet stort set hele Folketinget
bag dagsordenen, og det har givet resultater. Vi
ser nu, at mennesker er trygge ved at få foretaget hiv-test, hvis de føler, det er nødvendigt, og
vi oplever, at 98 pet. af de hiv-smittede ikke gør
brug af retten til anonymitet, men bliver
I

4484

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

behandlet på samme måde, som hvis de led af
enhver anden sygdom. Og bedst af alt: Vi har
fastholdt egenansvaret. Vi har fastholdt, at der
kun er én, der er ansvarlig, og det er én selv.
Et flertal her i Folketinget har - i grove træk formået at modstå ønsket om at virke stærke og
vise befolkningen, at der bliver gjort noget. Vi
har jo altid det problem som politikere, at det
tages som et tegn på politisk handlekraft, hvis vi
stiller krav om tvangsforanstaltninger i en sag af
denne karakter, som mange danskere er skræmt
over uden selv at have personlig berøring med
den.
Jeg er nødt til at sige »i grove træk«, fordi vi
for et par år siden oplevede, at en enkelt mand
fik lavet straffeloven om. Det var - håber jeg i
hvert fald - en parentes i et ellers nydeligt samarbejde, som kun Fremskridtspartiet har unddraget sig.
Men Dansk Folkepartis fortid fornægter sig
ikke. Med en lille omskrivning af Weekendavisen den 8. marts 1996, som dengang kritiserede
Jyllands-Posten, kan man måske med rette
beskrive fru Pia Kjærsgaards adfærd i denne sag
således, at hun alene tramper på de svageste i
jagten på vælgere. Men det skal hun ikke have
lov til. Det er fortsat SF's opfattelse, at det kun er
frivilligheden, der har givet den åbenhed og
kontakt, der gør det muligt at inddrage de smittede i indsatsen mod videre smitte på en konstruktiv måde. Det kan være, at tvangsforanstaltninger kan få sat et par håndfulde hiv-smittede i forvaring, som vi ser det i Sverige, mens
alle andre blot jages uden for rækkevidde, men
hvad opnår vi ved det? Derved foregøgles de
ikkesmittede, at der er blevet gjort noget effektivt ved problemet, og at de nu er uden for fare,
men det er de jo kun, hvis de holder sig til sikker
sex.
Det fører mig over til de tanker, som enkelte
medlemmer - heldigvis kun enkelte medlemmer - af og til giver udtryk for her i salen, nemlig om en eller anden form for tvangstestning af
flygtninge. Det duer ikke. Der er næppe tvivl
om, at der andre steder i verden er et helt andet
billede af sygdommens udvikling, men det må
ikke få os til at ændre den overskrift, vi har sat
som motto for bekæmpelsen af denne smitte her
i Danmark. Hvem kan se på et menneske, om
han eller hun har været i Afrika, Sydamerika
eller Sydøstasien? Turistbranchen lever jo lykkeligt med en stor rejseaktivitet til eksotiske mål
som en del af sine udbud.

Der findes med andre ord flere måder at blive
udsat for smitte på i Afrika eller andre steder
end det faktum, at man tidligere har boet der. Vi
ved, at mere end hver fjerde bliver smittet i
udlandet af heteroseksuelle smittede, og noget
tilsvarende gælder for de homoseksuelle smittede.
I stedet for at gribe til den nemme løsning at
sætte ind med tvang af forskellige til lejligheden
opfundne variationer bør vi tænke os om og
tage de samme initiativer, som det kloge Ting
gjorde i 1987. Det var bl.a. oplysning og støtte til
aids-bekæmpende aktiviteter i de grupper m.v.,
som i særlig grad var relevante, og med frivillighed, anonymitet og tryghed som de gennemgående temaer. Vi skal derfor satse på en videreudvikling af vores hidtidige politik, der bl.a.
kan handle om målrettede kampagner, der f.eks.
sigter på at nå den målgruppe, som tager på
ferie, for også når man tager på ferie skal man
holde sig til sikker sex. Udsendinge i Danidas og
andres tjeneste får, så vidt jeg er orienteret, vejledning om sikker sex, samtidig med at de bliver
vaccineret.
Vi skal også fortsætte den linje, Sundhedsstyrelsen har lagt op til med at sætte ordentligt ind
med oplysning over for hiv-smittede udlændinge. Også de mennesker skal lære om sikker sex,
og vi skal samtidig lære af dem, hvordan vi får
kontakt med de udlændinge, som ikke ved, at
man kan blive anonymt testet, og ikke kender
begrebet sikker sex.
Det er en svær udfordring, for vi kan risikere,
at vandene skilles, så den populistiske linje får
overtaget. Det er jo nemt at få en overskrift i en
avis om, at alle asylsøgere skal tvangstestes, og
det er nemt at få en overskrift i en avis, hvis man
forlanger særlig målrettede kampagner mod at
have sex med mennesker, der kommer fra
bestemte dele af verden. Det vil være en ulykke,
om det sker, dels fordi vi kan smadre adskillige
års ihærdigt og givtigt arbejde, hvor mange
menneskers liv er blevet reddet, og dels fordi vi
kunne bære ved til det bål, som nærer fremmedhadet i dag - et bål, som daglig næres af
partier, hvoraf et enkelt selv har givet udtryk
for, at det slår plat på fremmedhadet. Jeg håber
derfor inderligt, at vi kan fortsætte den politik,
Sundhedsstyrelsen har anlagt i kampagnen rettet mod de etniske mindretal, der kort fortalt
udarbejder argumenter og informationsmateriale i samarbejde med de etniske gruppers egne
miljøer.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF afviser
Dansk Folkepartis dagsordensforslag.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
86644;name_party;":
Næsten uanset hvad vi diskuterer, om det så er
afgift på cykeldæk - det er ganske vist ikke
kommet endnu, men det kan være, det kommer
på et eller andet tidspunkt - er der visse folketingspolitikere, som kan dreje debatten hen på
fremmedhad. Jeg synes, det er helt utroligt, og
jeg stiller mig undrende over for det hver gang.
Fru Anne Baastrup èr en af dem, hr. Arne Melchior er mange gange en af de andre, og sådan
er der så meget.
Jeg må sige til fru Anne Baastrup, som benyttede sig af et citat - jeg tror, det var fra Weekendavisen - at jeg kan komme med masser af
citater fra kompetente mennesker i Danmark,
læger, forskere osv., der udtaler, at de mener,
det er et uansvarligt Folketing, som ikke vil gennemføre en registrering og en tvang, som man
gør i vores naboland Sverige, og så må fru Anne
Baastrup og andre henhøre under de uansvarlige. Det er altså bare en form for citatfusk, fru
Anne Baastrup benyttede sig af.
Jeg skal også sige, at det er såmænd ikke kun
Dansk Folkeparti, som har været ude med tanker om at indføre en obligatorisk test: det har
partiet Venstre også helt klart givet udtryk for.
Men endnu en gang kan vi konstatere, at Venstre bare siger noget til pressen og gør noget helt
andet her i Folketinget. Det er sølle, men det er
meget godt at få det konstateret helt klart.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
87988;name_party;":
Det er selvfølgelig påstanden om, at vi skulle
kræve en obligatorisk test af alle, der får mig på
talerstolen.
Jeg har konstateret, at så sent som den 24.
november 1996 har Venstres sundhedsordfører,
hr. Jørgen Winther, sagt til aviserne, at vi selvfølgelig ønsker et obligatorisk tilbud til dem, der
kommer her til landet, fordi vi ved, at der er
meget høj risiko for, at folk fra visse områder er
smittet. Men samtidig blev det understreget, at
vi selvfølgelig ikke kan tvinge nogen, og vi kan
ikke holde nogen fast og teste dem. Sådan har
jeg i hvert fald forstået hr. Jørgen Winther, som
nok var den, der blev hentydet til. De tanker,
han tidligere har meddelt til pressen, er om et
obligatorisk tilbud om at modtage en test.

4485

(Kort bemærkning).";Kim Mouritsen
88764;name_party;":
Det var rart, vi lige fik det præciseret.
Og så kort til fru Pia Kjærsgaard: Det viser sig
jo, at udviklingstakten i hiv-smittetallene har
været identisk i Sverige og Danmark dog på et
højere niveau i Danmark, fordi udgangspunktet
var anderledes. Hiv-smitten kom tidligere og i
større omfang i Danmark, men mønsteret er
stort set det samme i de to lande.
Samtidig kan vi se, at opgørelsen af antal
aids-tilfælde pr. million indbyggere viser, at
antallet af aids-tilfælde i Danmark er faldet fra
46,3 til 42,2, men i Sverige er antallet steget fra
20,9 til 21,9. Det er en forkert udvikling, så fru
Pia Kjærsgaard skal i hvert fald ikke antyde, at
jeg som folketingsmedlem er uansvarlig, fordi
jeg vil fastholde Danmarks hidtidige politik.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
89543;name_party;":
Jeg antyder såmænd ikke noget. Jeg har det med
at sige tingene ligeud, og jeg vil bare sætte en
streg under, at det vil jeg gøre endnu en gang.
Så vil jeg godt sige til hr. Kim Mouritsen, at
det var såmænd ikke hr. Jørgen Winther, jeg
hentydede til. Nu er der jo mange medlemmer i
Venstre, men det er faktisk formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, den tidligere sundhedsminister Ester Larsen,' der har væreti ude
med et helt klart ønske om en obligatorisk hivtest af indvandrere og flygtninge. Jeg ville godt
vise hr. Kim Mouritsen dokumentation for det,
men det er sådan set lige meget, for netop ved
afstemningerne her i Folketinget ser man jo helt
klart, hvor de forskellige partier står, og det er
fint nok.
Jeg skal også i lighed med andre ordførere
sige tak til sundhedsministeren for materialet,
og i forbindelse med det, fru Anne Baastrup
sagde, og som andre sikkert også kommer ind
på, ville det være godt at få noget helt klar
dokumentation fra Sverige, altså noget virkelig
godt statistisk materiale. Jeg vil meget opfordre
til, at det kommer på bordet, og jeg vil i hvert
fald bede om det, om ikke andet gennem udvalget. Det synes jeg ville være godt, måske også
for at få punkteret nogle myter, der allerede er
kommet frem her.";Pia Kjærsgaard
90811;name_party;":
Først vil jeg sige, at sundhedsministerens tale
nærmest kunne sammenlignes med en redegørelse til Folketinget for, hvordan aids-politikken

4486

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

I dag kan vi - trods al den sorg og lidelse, der
i Danmark er lykkedes, siden den blev fastlagt
følger
af at være hiv-smittet eller have aids her i Tinget ved en bred dagsorden for 10 år
siden. Set i det lys skal Dansk Folkeparti også glæde os over, at intensiv forskning i sygdommen har ført til bedre behandlingsmuligheder,
have et venligt ord med på vejen, fordi deres
der giver de smittede et længere og bedre liv og
forespørgsel har bidraget til, at vi nu kan gøre
status på området og, som jeg har hørt ordfører- dermed en bedre livskvalitet. Men der er langt
ne sige, fortsætte ad de spor, der blev lagt ud for igen, inden der måske findes en fuldstændig
helbredelsesmetode for hiv-smittede og aids10 år siden.
Risikogruppernes mulighed for at kunne hen- ramte, og derfor er det så vigtigt, at vi ikke slapper af i oplysningskampagner eller i aids-arbejvende sig i fuld anonymitet - en mulighed, der
det i øvrigt. Der er stadig ekstrem fare for højrinæsten ikke benyttes - er nøgleordet her. Det
sikogrupperne, og vi skal til stadighed forsøge
har vist sig, at andre modeller, herunder den
at forbedre arbejdet med oplysninger. Her er de
svenske - man kunne næsten kalde den hundefrivillige organisationer et meget vigtigt elefangermodellen - ikke giver bedre resultater
ment.
end dem, vi kender herhjemme, snarere tværtJeg vil endnu en gang sige, at det er godt, Folimod. Det har vist sig, at antallet af anmeldte
ketinget
fik denne redegørelse, og det kan ikke
aids-patienter i Sverige er stigende, målt pr.
komme bag på Dansk Folkeparti, at vi ikke kan
million indbyggere, mens det i Danmark er falstemme for deres dagsordensforslag.
dende.
Det glædelige fald i udbredelsen af aids-smitBent Wissing (FP):
ten, vi har set i Danmark, er efter vores opfattelGodt nok er antallet af nye aids-tilfælde faldet
se sket i takt med, at de store kampagner her i
markant i Danmark, og det er antallet af dødsDanmark satte ind for 8-10 år siden. Derfor er
det også vigtigt for os, at vi fremover siger nej til fald også. 11996 fik 150 patienter stillet diagnotvang og registrering i kontaktopsporingen og sen mod 214 i 1995, og i 1996 døde 64 af sygfastholder de principper, der har vist sig at virke dommen mod 211 i 1995. Kurven er især knækket inden for de sidste 6 måneder, og det er jo
her i landet, nemlig tillid, hjælp og oplysning i
fint med de positive toner fra lægerne.
stedet for tvangsregistrering og forbud. Det
Men vi skal ikke lade os forblænde af det.
hjælper nemlig ikke, og derfor skal vi selvfølgeOplysningsindsatsen og bedre behandlingsforlig heller ikke indføre de metoder, vi lige har
mer har givet resultat, men vi står stadig med en
hørt fru Pia Kjærsgaard citere fru Ester Larsen
dødbringende sygdom. Vi må ikke tro, at hiv er
for.
blevet ufarlig.
Obligatorisk hiv-test ved indrejse i Danmark
Aids og hiv er anmeldelsespligtige i Daner et eksotisk forslag, der fra tid til anden kommark, men det opsporende og forebyggende
mer på banen. Også her skal vi fortsætte ad de
arbejde er baseret på frivillighed. Hele den danspor, der er lagt ud, dvs. konstant, massiv
oplysning i samarbejde med de frivillige organi- ske model bygger på frivillighed, anonymitet,
åben, direkte og ærlig information, den enkeltes
sationer, der har været meget nervøse for, om vi
tryghed ved at henvende sig til sundhedsmynher i dag skulle beslutte at agere anderledes,
dighederne samt ønsket om at undgå enhver
end vi gjorde for 10 år siden.
Vi ved nu og har vidst længe, hvem højrisiko- form for diskrimination. Det lyder godt og rigtigt, men både hiv og aids er meget smittefarligrupperne er. Det er homoseksuelle mænd,
stofmisbrugere på sprøjten og glade turister, der ge, og i dag findes der ikke nogen vaccinationsform eller helbredelsesform. Tværtimod er der
rejser i lande, hvor hiv-smitten er udbredt også
blandt heteroseksuelle borgere. Det er altså over stor risiko for, at patienten kan overføre sygdommen til andre, vidende eller uvidende om
for disse tre grupper, man skal fortsætte indsatdet.
sen med oplysning, oplysning og atter oplysVi har ikke oplevet de epidemitilstande her i
ning samt en nem og gerne gratis adgang til
landet, som man har i andre lande, men den
kondomer og rene sprøjter. Her kan der være
potentielle smittefare må anses for at være stor.
nogle problemer i provinsen. Jeg har fået henHvert år registrerer Statens Seruminstitut ca.
vendelser fra folk i Jylland om, at homoseksuel300 nye hiv-positive, og FN's chokprognose fra
le mænd og måske også sprøjtenarkomaner i
tyndtbefolkede områder har vanskeligere ved at december 1996 viser, at 22,6 millioner mennefå adgang til de ting end de samme persongrup- sker er smittet med hiv. Smitten anerkendes nu
per i København og andre større byer.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

4487

som en folkesygdom, der kan ramme alle, og
»Den svenske lovgivning kræver også, at perderfor går Fremskridtspartiet ind for, at hivsoner, der menes at kan have været udsat for
smittede bliver forpligtede til at medvirke til
HIV-smitte, skal søge læge og lade sig undersøkontaktopsporing og efterfølgende testning,
ge.
hvorved risikoen for smittespredning begrænDen mere krævende svenske lovgivning har
ses. Det er en forebyggende faktor, der skal
ikke givet en lavere testningsfrekvens, tværtmedvirke til at sikre borgerne bedst muligt, og
imod har Sverige det forholdsvis største antal
derfor skal folk, der kommer til Danmark fra
hiv-testede indbyggere i Europa.«
højrisikolande, tvinges til hiv-test.
Vi må erkende, at det danske opsporingsDet er på tide at revidere de principper, som
system ikke er godt nok. Derfor må vi være reahar styret den danske aids-politik. Når vi ved,
listiske og pålægge de hiv-smittede pligter, der
at hiv-frekvensen er hundrede gange større hos
kan medvirke til at forebygge hiv-smitte og forvisse afrikanere end hos danskere, er principhindre aids i at brede sig.
perne om frivillighed ikke holdbare mere, og
Fremskridtspartiets bud på yderligere forflygtninge og indvandrere skal derfor tvangsbedringer af resultaterne i hiv- og aids-bekæmtestes.
pelsen er følgende: For det første skal hiv-smitMange er bange for aids og hiv, og med god
tede forpligtes til at medvirke til at finde frem til
grund. Stor smittefare og anonymitet er ikke
den eller de personer, der kan have smittet dem:
nogen god kombination. Den lange inkubafor det andet skal der være pligt til at medvirke
tionstid øger sandsynligheden for smitte og
til at finde frem til den eller de personer, der kan
taler netop for, at vi må begrænse smittefaren være blevet smittet: for det tredje skal der være
mest muligt, og derfor er det vigtigt, at hivsanktionsmuligheder over for personer, der
diagnosen stilles så tidligt som muligt.
nægter at give oplysninger og dermed forhinDer er mindst tre gode grunde til, at det er drer smittesporing, og for det fjerde skal der
vigtigt at få hiv-diagnosen stillet så tidligt som
kunne iværksættes tvangstest af f.eks. flygtninmuligt. Den første er, at vi i dag er i stand til at
ge og indvandrere fra højrisikolande.
hjælpe de hiv-smittede til et længere og bedre
Alt dette skal gennemføres for at beskytte
liv, den anden er, at gravide hiv-smittede kan borgerne og gøre muligheden for opsporing
behandles fra de tidligste svangerskabsuger, og
optimal. Det vil efter vores mening i højere grad
den tredje er, at jo hurtigere smitten identificebeskytte de raske mod smitte, og det må være
res, desto færre kan vedkommende nå at smitte.
det, der skal være den allervigtigste opgave i
Alle tre grunde taler for, at risikoen for at smitte
den fortsatte kamp mod hiv og aids.
omgivelserne skal begrænses mest muligt, og
Så vil jeg gerne sige, at Fremskridtspartiet
det sker efter vores mening bedst ved tvungen
selvfølgelig kan støtte forslaget om motiveret
kontaktopsporing og efterfølgende testning.
dagsorden, som er fremsat af Dansk Folkeparti.
Den frivillige kontaktopsporing, vi har i det 홢Det kan vi godt gå ind for.
danske system, giver ikke tilstrækkelig gode
resultater. Erfaringer fra andre lande har vist, at
(Kort bemærkning).
smitteopsporing kan give langt bedre resultater";Vibeke Peschardt
99113;name_party;":
i form af ikke tidligere erkendt hiv-infektion.
Jeg forstår, at grundlaget for Fremskridtspartiets
Man kan konstatere smitten på et meget tidligt
aids-politik er det udsagn, hr. Bent Wissing kom
stadium, meget tidligere end her i landet, og
med, hvor han sagde: Hiv og aids er meget
f.eks. giver det svenske system, der er langt
smittefarligt. Det er jo simpelt hen lodret forkert.
mere restriktivt end vores, klart bedre resultater. Hiv og aids er meget lidt smittefarligt.
Så vil jeg gå over til sundhedsministerens
Jeg mindes en tv-udsendelse for nogle år tiltale. Sundhedsministeren sagde i sin tale, at hvis bage, hvor en overlæge, der var kyndig i disse
vi går over til tvungen kontaktopsporing, vil det her ting, blev spurgt, hvad han ville gøre, hvis
holde mange tilbage fra hiv-testning. Men i
der lå et hiv-virus på hans bord. Han svarede:
Sverige har man tvungen kontaktopsporing og
Så ville jeg tage det og lægge det ned i papirkurefterfølgende tvungen testning, og i beslutven.
ningsforslag nr. B 40 fra folketingsåret 1995-96
Hiv smitter på nogle ganske specielle måder:
kan der læses følgende i bemærkningerne til
det tror jeg, alle her ved, det behøver jeg ikke
forslaget:
gentage. Det er ikke meget smittefarligt. Og dermed er hele grundlaget for Fremskridtspartiets
politik forkert og deres politik derfor forkert.

4488

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Må jeg for øvrigt sige, at det jo heller ikke er
noget, man får påført uforvarende. Man får det
jo kun påført ved egen aktiv handling, om jeg så
må sige.
Og så med hensyn til de svenske resultater: Er
de så meget bedre? Nej, det er de ikke. Udviklingen har været nogenlunde parallel, men det,
der er sket i Sverige, er, at der er en lille stigning
i tilfældene i Sverige, mens der er et lille fald i
tilfældene i Danmark. Det er et hundedyrt
system, Sverige bruger. Tænk, hvis de anvendte
de penge, de bruger på tvangstests, til information og anden form for forebyggelse: så ville de
formentlig nå langt bedre resultater.
:(Kort bemærkning).
jBent Wissing (FP):
Jamen så må jeg lige gentage, hvad jeg sagde i
min tale. Jeg sagde, at FN's chokrapport sagde,
lat 22,6 mio. mennesker nu er smittede med hiv.
Hvis man så mener, at det ikke er smittefarligt,
ja, så forstår jeg ikke, hvad der er meningen.
j
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
101435;name_party;":
Nej, men hr. Bent Wissing bekræfter jo netop
hermed, at han ikke forstår noget som helst.
Det er klart, at hvis man indleder ubeskyttet
samleje med en hiv-smittet person, så er risikoen stor. Men i sig selv er sygdommen ikke særlig smitsom, hvis man undgår at få virus ind ved
samleje eller få den i blodbanen. Vi kan omgås
hinanden, vi kan kysse og kramme hinanden, og
vi kan, jeg ved ikke hvad, uden at have den sarteste risiko for smitte.";Dorte Bennedsen
101895;name_party;":
Det er vigtigt at forholde sig til, hvordan vi
begrænser spredningen af hiv-virus, og derfor
er det udmærket med en debat som denne en
gang imellem.
Jeg vil benytte lejligheden til at takke ministeren for en god besvarelse af forespørgslen og
sige, at den sådan set også efter min opfattelse
bør være et godt afsæt for det videre arbejde.
Den danske indsats mod spredningen af hiv
og aids hviler på Folketingets dagsorden af 31.
marts 1987. Selv om Enhedslisten som parti ikke
havde nogen direkte politisk indflydelse på
denne dagsorden, vil jeg gerne benytte lejligheden til at rose det daværende Folketing for, at
det dengang traf beslutning om, at den danske
indsats skulle bygge på frivillighed og anonymitet. Det var en meget fremsynet og god dagsorden, man fik stablet på benene.

Selv om det ikke er lykkedes at forhindre nye
tilfælde af smitte, kan man alligevel godt tillade
sig at konkludere, at den danske strategi er og
var den rigtige. Og den er også i fuld overensstemmelse med anbefalingerne fra verdenssundhedsorganisationen WHO.
Smitten har haft flere veje. Én gruppe er smittet på grund af fælles brug af injektionssprøjter,
og én gruppe er smittet på grund af sundhedspolitiske brist i forhold til varmebehandling af
blod til brug ved blodtransfusioner, men langt
den overvejende del er smittet i forbindelse med
sex, vel at mærke mellem mindst to personer.
Sikker sex-kampagnerne har været hovedhjørnestenen i det forebyggelsesarbejde, der har
været indtil nu. Det er selvfølgelig vigtigt hele
tiden at målrette disse kampagner. Der kommer
nye til hver dag, som har brug for oplysninger.
Det er i forbindelse med kampagnerne vigtigt
at have et godt billede af de typiske smittemønstre, så man kan lave en forstærket indsats dér,
hvor det har den største virkning. Når man
f.eks. erfarer, at en stadig større del smittes i
udlandet, skal kampagnerne selvfølgelig tilrettelægges, så man når de rigtige målgrupper.
Hvis man følger resultatet af den danske indsats, ser det ud til, at Sundhedsstyrelsen har
været god til at rette forebyggelsesarbejdet mod
de relevante grupper. Der har f.eks. været et tæt
samarbejde med Landsforeningen for Bøsser og
Lesbiske, og en fortsættelse af dette arbejde vil
efter vores opfattelse fremme projektet.
I dag er det almindelige, at der på hoteller ligger en lille, diskret pakke med kondomer sammen med sæbe og sygrej: for få år siden ville
mange have taget anstød, hvis der havde gjort
det. Men at man stadig kan støde nogle, så vi for
godt et år siden, hvor der blev lanceret en kampagne for brug af vandbaseret glidecreme sammen med kondom. Reklamen var meget uskyldig efter min smag, men tænk engang, vi var
nødt til at have den svenske udgave til gennemsyn på video i Sundhedsudvalget i dette Folketing, inden den løb af stablen i Danmark.
Kun en ganske lille del af de diagnosticerede
aids-tilfælde stammer fra intravenøst stofmisbrug, nemlig ca. 8 pct. Også over for denne risikogruppe har strategien været rigtig: massiv
information samt let adgang til sprøjter og
kanyler har helt sikkert begrænset spredningen.
Men her kunne man f.eks. gå videre ved at tillade udlevering af sprøjter i fængslerne, som vi
flere gange har haft en diskussion om i det her
Folketing, uden at der indtil nu har kunnet etableres et flertal for det.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
Jeg vil sammenfattende sige, at strategien har
været rigtig, selv om man naturligvis løbende
bør overveje fokus i strategien.
Forespørgerens budskab bl.a. i den tale, vi
hørte tidligere, er et kolossalt fejlskud, som efter
vores opfattelse vil føre til flere døde og øget
smittespredning. Det er rigtigt, at man muligvis
ved tvangsmetoder kan finde et par stykker og
putte dem i bås, sådan som forespørgerne åbenbart ønsker, men det vil føre til endnu flere, som
går uden om den åbne form, hvor man i dag kan
få konstateret, om man er smittebærer eller ej.
Man kan sige, at forespørgerne gør deres
bedste for at slå plat på fremmedhadet, men
under hensyn til den alvorlige problemstilling
finder vi ikke, at det er en god vej at gå. Man har
åbenbart den samme forkvaklede holdning til
hiv-virus, som man har i andre lande i verden,
som vi ellers ikke ønsker at sammenligne os
med.
Der er en række lande i verden, hvor man
faktisk har disse tvangsmetoder - og dér behøver man ikke at nævne Sverige. Man kan nævne
en række arabiske lande, Kina, Rusland og
andre steder, hvor man forsøger at klare sig
med at lave tests på folk, der kommer udefra,
men de har ikke været i stand til at løse problemet.
At hiv er en udefrakommende fjende, sådan
som det næsten bliver fremstillet, er jo en fuldstændig forvanskning. Selvfølgelig kommer der
smitte udefra, men vi danskere opsøger den
også selv, når vi rejser til fremmede lande. Jeg
synes, forespørgeren med sin tale faktisk er med
til at udskille nogle, der ligesom skulle være de
rigtige - eller forkerte - ansvarlige for smitten.
Vi er nødt til at have det udgangspunkt, at det
faktisk er en smittekilde, som, er verdensomspændende - 22,6 mio. smittede er der, som
nogle har fremhævet - og derfor bør vi arbejde
på, at den danske politik faktisk bliver den
internationale politik, sådan som WHO også har
foreslået.
Vi skal fastholde principperne fra 1987, men
selvfølgelig skal vi hele tiden vurdere, hvor
fokus skal ligge i forhold til vores oplysningskampagner og også i forhold til, hvilke grupper
uden for det officielle system man skal have
kontakt med for at nå disse grupper, f.eks. hvordan man får fat i rejsende, og om man kan få rejsebureauerne til at tage et lidt større ansvar på
sig, når de sender turister til oversøiske lande.
Så vi må sige, at vi ikke på nogen måde kan
støtte forespørgernes dagsordensforslag: det er

4489

vi nødt til at stemme imod. Derimod kunne vi
godt ønske os, at ministeren tog diskussionen
om udlevering af sprøjter i fængslerne op, og
selvfølgelig at man løbende vurderer, om man
har rettet indsatsen mod præcis det rigtige sted.
Med disse ord vil jeg sige, at vi naturligvis
støtter - i det væsentlige - regeringens politik
på det her område.";Bruno Jerup
107978;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til Dansk Folkeparti,
som har benyttet den danske aids-politiks
10-års-jubilæum til at gøre status ved at rejse
denne forespørgsel.
Aids er værre end så meget andet, fordi smittevejene er nogle af de sværeste at få bekæmpet
overhovedet, og sygdommen er dødbringende,
hvis man er så uheldig at få den. Når angrebene
sætter ind på den måde, som aids gør, er det
ekstra svært at komme igennem med færrest
mulige tragedier, indtil man finder løsningen.
Debatten om, hvad man skal stille op, kan
næsten kun blive stærkt følelsesladet.
I Danmark har aids-politikken bygget på frivillighed, åbenhed, ærlighed og tryghed: frivillighed, når det drejer sig om at lade sig teste,
åbenhed over for ny viden, ærlighed i informationskampagnerne og tryghed ved sundhedssystemet.
Hvor skarp debatten end er forløbet indimellem - ikke mindst i forbindelse med Sundhedsstyrelsen og det, der er foregået dér i en periode
- så er der opnået gode resultater med den danske model. Ifølge en artikel i dagbladet Politiken
udtaler professor Peter Skinhøj således, at resultaterne af den oplysningsindsats, der startede
for ca. 10 år siden, nu slår igennem. Det har
betydet et fald i antallet af hiv-smittede, der
ellers statistisk ville få aids i udbrud nu. Det
tager ca. 10 år at udvikle aids, og det er altså
først nu, resultaterne kan registreres.
Hvad enten man har brudt sig om indholdet i
kampagnerne eller ej, så er der ingen tvivl om,
at de har medvirket til at ændre befolkningens
sexvaner, og ingen er længere i tvivl om betydningen af sikker sex. Ser man på tallene, viser
de, at antallet af nye aids-tilfælde stagnerede i
årene 1993-94 og faldt fra 1994 til 1995, og den
tendens har heldigvis holdt sig i 1996. Tager
man også de nedadgående tal for nye hiv-smittede med, så har det nyttet noget med den massive forebyggelsesindsats, og den politik, et flertal i Folketinget har fastlagt, er da også internationalt anerkendt.

4490

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Når så mange danskere lader sig teste frivilligt, spiller anonymiteten og trygheden ved
sundhedssystemet utvivlsomt en stor rolle. I CD
har vi som alle andre taget nogle diskussioner
om anonymiteten. Pressen har med mellemrum
bragt historier fra det virkelige liv, hvor man
kan synes noget burde have været anderledes,
og hvor det har været nærliggende at se kritisk
på anonymiteten.
'
Ophæver man den, kan man imidlertid være
helt sikker på, at mange af dem, der har den
allerstørste risiko for at blive smittet med hiv,
holder sig væk og ikke skal nyde noget af at
lade sig teste, og det er bestemt ikke ønskværdigt.
På samme måde kan man anskue smitteopsporingen. Hvordan får man bedst folk til f.eks.
at fortælle lægen om sexpartnere? Jeg tror faktisk, man kommer længst ved hjælp af tillid
frem for at anvende straf og fordømmelse fra
samfundets side.
Der henvises ofte til, hvordan man tidligere
bar sig ad i forbindelse med de gammelkendte
kønssygdomme, hvor man ikke tillod sig at
være så fintfølende, men der er den grundlæggende forskel, at aids ikke kan helbredes, og det
er man nødt til at forholde sig til.
I Sverige bærer man sig anderledes ad. Testen
er kun anonym, så længe den er negativ. Er den
positiv, ophæves anonymiteten, og lægen, der
har stået for testen, giver den smittede et sæt
forskrifter for seksuel adfærd, som den smittede
kvitterer for.
Er der grund til at formode, at forskrifterne
ikke overholdes, bliver vedkommende indberettet, og der foretages en undersøgelse af
adfærden, bl.a. med aktindsigt i politirapporter,
journaler i det offentlige, lægejournaler osv.
Hvis der viser sig grund til det, kan den pågældende isoleres. Afgørelsen skal prøves ved lensretten, hvilket kan tage tre måneder, og derefter
skal sagen prøves hver sjette måned, men isoleringen er i realiteten tidsubestemt.
Nu kan ingen med 100 pct. sikkerhed sige, om
det er den danske model eller den svenske
model, der er bedst. Vil man sammenligne, er
det også væsentligt at vide, at udgangspunktet
for kurverne for hiv og aids i de to lande er forskellige, idet det antal, der var blevet smittet, før
sygdommen blev kendt, var en del større i Danmark end i Sverige. Men ud fra almindelig sund
fornuft og en antagelse om, at svenskere og
danskere nok ikke er så forskellige, er der grund
til at tro, at flere svenskere ville lade sig teste,

hvis det var anonymt og frivilligt, og også ville
være villige til at give alle oplysninger til brug
for smitteopsporingen.
I CD er konklusionen, at vi skal fortsætte ad
den vej, vi allerede har betrådt. Resultaterne
taler ikke for det modsatte. Men betingelsen er,
at der følges op med nye oplysningskampagner,
som både retter sig mod den brede befolkning
og mod smalle målgrupper. Og så skal der i
øvrigt sættes ind i skolernes undervisning og
alle andre steder i samfundet, hvor oplysning
eller praktiske foranstaltninger kan være med til
at stoppe udbredelsen af vor tids pest.
CD kan af de grunde, jeg her har fremført,
ikke stemme for Dansk Folkepartis dagsordensforslag.";Addi Andersen
113021;title_name;":
Flere og ikke mindst forespørgeren har været
inde på forskellen mellem Danmark og Sverige
og dermed også på den svenske ordning, og det
kan selvfølgelig give anledning til nogle overvejelser om, hvorfor der er procentuelt færre tilfælde i Sverige, end der er i Danmark. Her vil
jeg godt advare imod, at man alene ser på tallene uden at eftertænke årsagerne.
En årsag kunne være - og det er der i hvert
fald en del, der har peget på - at smitten antagelig kom til Danmark, før den kom til Sverige, en
anden kan være den større urbanisering i Danmark, og en tredje kan være, at der efter sigende
er en livligere aktivitet i det danske bøssemiljø,
herunder større kontakt med og rejseaktivitet til
de større amerikanske byers bøssemiljøer.
En fjerde årsagsfaktor kan være, at Sverige
råder over betydelig større midler end Danmark
til bekæmpelse af stofmisbrug og dermed også
er bedre stillet i forhold til begrænsning af smitteudbredelsen i netop denne gruppe.
Endelig er der ind imellem nogle, der peger
på, at en femte forklaringsmulighed kunne være
de store bevillinger, der nu en gang er til forebyggelse af hiv-smitte i Sverige. Men også her
tror jeg, man skal se lidt mere nuanceret på det,
for man skal være opmærksom på, at udbredelsen af hiv og aids er endnu mindre i Norge, og
dér er der meget færre midler til rådighed til
forebyggelse, end der er i Sverige - dog er der
tale om flere midler end i Danmark. Man skal
også være opmærksom på, at smitteudbredelsen
i Finland er minimal, uanset at Finland så vidt
vides næsten ikke råder over forebyggelsesmidler.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
Det, som jeg godt har villet med at nævne
disse her ting, er, at jeg vil advare imod nogle alt
for overfladiske konklusioner'alene på baggrund af de tal, der nu engang foreligger.
I øvrigt vil jeg godt gentage, hvad jeg sagde i
min første tale, nemlig at i Danmark er det kun
to procent, der ønsker at være anonyme, når de
bliver undersøgt og får konstateret, at de er
smittet. Det viser vel også noget om, at der
generelt er en stor optagethed af at være med til
som direkte agerende at få opsporet smittekilder
og dermed være med til en bremsende indsats.
Og én ting mere om den svenske ordning:
Spørgsmålet er vel, hvor stor forskellen egentlig
er på det, vi gør i Danmark, og det, man gør i
Sverige, for den svenske ordning er jo indrettet
sådan, at en person, som ikke kan eller ikke
ønsker at give oplysning om muligt smittede
partnere, ikke kan retsforfølges: så i praksis er
der måske ikke så stor forskel endda.
Så blev der stillet et spørgsmål af Venstres
ordfører, hr. Kim Mouritsen - eller måske var
det snarere en konstatering, hvad ved jeg - om,
hvorvidt man skulle give et tilbud om test til
grupper med særlig risikoadfærd, og der blev
særlig peget på asylansøgere.
Det er vel egentlig et spørgsmål, om ikke den
ordning, der eksisterer i dag, meget langt imødekommer det, der efterlyses. Der gives jo allerede i dag en grundig oplysning til alle asylansøgere på deres eget sprog om, hvordan sundhedsforholdene er i Danmark, herunder også
om hiv og aids. Vi venter i øjeblikket - som jeg
vist nok også sagde i første omgang - på nogle
tilbagemeldinger fra Sundhedsstyrelsen på dette felt. Men allerede i dag bliver der givet en god
oplysning, og det er naturligvis også sådan, at
udlændinge, der kommer til Danmark, har præcis den samme adgang til at få en test som danskere.
Jeg vil godt slutte debatten her i dag med at
takke for nogle meget spændende indlæg. Jeg
synes, det er positivt at opleve den opslutning
om de principper, som vi efter megen omtanke
og også mange samtaler på kryds og tværs for ti
år siden lagde til grund for den danske aidspolitik.
Jeg synes, det er et godt eksempel på, at der er
politiske temaer, der i virkeligheden hæver sig
over det, vi kan kalde de almindelige partipolitiske trakasserier, og når vi beslutter os til, at det
bør gøres, er de politiske partier i Folketinget i
fællesskab flot i stand til at tilrettelægge noget,
som er fremsynet, som ikke er underkastet skif-

4491

tende politiske kastevinde, og som dermed også
har et godt, solidt grundlag.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at fremsynetheden også kommer til at række ud over i
dag, sådan at vi fortsætter på baggrund af de
principper, som et meget bredt flertal i Folketinget i fællesskab tænkte og diskuterede sig frem
til inden den debat, vi havde for ti år siden.
De principper står vi fortsat vagt om. Det tror
jeg vi er godt tjent med i samfundet som sådant,
først og fremmest alle dem, der har risiko for på
et eller andet tidspunkt at blive smittet, men
også alle dem, der er smittet, og som har behov
for både en fortsat indsats og en fortsat skærpet
opmærksomhed om netop denne sygdom.
Om den vil jeg godt gentage, hvad jeg sagde i
mit første indlæg: Vi skal passe på, at vi ikke
slapper opmærksomheden, for det er fortsat en
uhelbredelig sygdom, og vi skal gøre alt, hvad
vi kan for at arbejde videre med en bedre helbredelse, men også med oplysning, både bred
oplysning og målrettet oplysning i forhold til
den særlige risikoadfærd, som vi ved kan føre til
en frygtelig skæbne.";Birte Weiss
118159;name_party;":
Lad mig starte med at sige til sundhedsministeren, at selv om - og det brugte ministeren meget
lang tid på i sin svartale - der er et stort flertal
herinde, der mener noget, så er det jo ikke altid,
at det er det rigtige: det har jo vist sig i andre
sager. Og jeg vil fastholde, at det ikke er det rigtige i denne her sag, selv om, som ministeren
siger, og det er rigtigt, at det samme flertal står
last og brast, som de hele tiden har gjort.
Jeg synes, at det, der har været fremme i
debatten, med, at der er stor ansvarlighed fra
nogles side, er helt korrekt, men det er jo faktisk
slet ikke dem, vi diskuterer i denne her debat.
Det, den drejer sig om, er den uansvarlighed,
der er fra andres side.
Så har der været nogle beroligende ord om
nogle tal, som vi i sagens natur ikke ved ret
meget om, for på det her punkt kan man jo ikke
direkte sammenligne med andre lande, som har
andre regler. Vi kan jo ikke konkret vide, om de
tal, som er gengivet i den offentlige debat og i
statistikker, er de korrekte tal. Vi har jo den ordning i Danmark, at det stadig væk er frivilligt,
om man vil registreres, og at der er mulighed for
anonymitet, og dermed kan man selvfølgelig
heller ikke vide, om de tal, som vi har for Danmark, er korrekte.

4492

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Jeg synes virkelig, det er utrolig skræmmenJeg synes heller ikke, at man skal skræmme
de, at ingen ordførere rigtig har været inde på
befolkningen ved at sige, at det her er en sygden del af problematikken. Jeg har ingen forstådom, der på det nærmeste hærger det danske
else for, at man ikke kan se på aids-sygdommen
samfund. Jeg synes også, at unge mennesker
fuldstændig som andre sygdomme, som f.eks.
skal have et naturligt liv i deres tidlige pubertet
og i deres pubertet i øvrigt, og når de indleder et dengang vi havde sygdomme under kønssygdomsloven. For mange år siden testede man
sexliv. Det synes jeg helt klart, men man er nødt
til også at gøre unge mennesker opmærksom på, hele befolkningen for tuberkulose: det gjorde
man rent faktisk i 1950'erne.
hvor alvorlig denne her sag er.
Jeg siger ikke, at det er det, vi skal ind på nu.
Jeg må nok sige, at jeg også tager afstand fra
Jeg ved det knap nok. Jeg tror, det bliver omfatde røster, der har været fremme om, at man jo
tende, og jeg tror, det bliver meget dyrt. Det er
fuldstændig bestemmer selv. Det gør man ikke.
en sag, der kan diskuteres, men den har ikke
Det er klart, at den, der er ramt af sygdommen været diskuteret i dag. Der er næppe flertal for
og det vil jeg helt klart understrege er Dansk
det i Folketinget, men man tvangstestede faktisk
Folkepartis holdning - har det største ansvar i
engang mere eller mindre hele befolkningen for
denne her sag. Jeg synes nok, at man i debatten
- ikke alene her i dag, men også i den almindeli- tuberkulose uden de vilde protester. Og gonorré
og syfilis, som kan helbredes, havde man skrapge offentlige debat, og når man diskuterer denne her sag med interesseorganisationer - lægger pe restriktioner over for, dengang vi havde
kønssygdomslovgivningen. Men en sygdom,
mere og mere vægt på, at man jo selv er ude om
som er dødelig - og det er desværre stadig væk
det, for man kan jo bare beskytte sig. Det synes
hundrede procent sikkert for denne sygdom jeg er en for nem måde at komme om ved tingene på. Det må naturligvis helt klart være den, gør man ikke noget ved overhovedet. Man vil
stadig væk opretholde princippet om frivilligder har sygdommen og ved, at han har den, der
hed og anonymitet.
har det største ansvar.
Jeg savnede også at høre fra sundhedsminiNu har jeg holdt Venstre lidt fast på ting, som
steren nogle tal for folk, der skal smitteopspores.
Venstre siger i offentligheden, men som Venstre
Hvor mange drejer det sig om? Ved man noget
ikke følger op på i Folketingssalen. Jeg vil godt
om, hvor mange det drejer sig om i Danmark?
her sige til De Konservative, som gik imod
Ved man noget om, hvor mange der er opspotvang og registrering, fordi De Konservatives
ordfører sagde, at folk så ikke ville lade sig teste: ret? Jeg synes, det kunne være interessant at få
nogle tal omkring det. Det spørgsmål svarede
Hvor ved man dog det fra? Det kan man jo ikke
ministeren ikke på, men det er klart, at jeg vil
vide noget som helst om, fordi vi netop ikke har
bede om yderligere materiale. Jeg synes ikke,
den ordning i Danmark.
det materiale, som ministeren har sendt over til
Det er utrolig vigtigt, sagde den konservative
os, er nok. Jeg synes helt klart, at der skal indordfører også, at få fat i smittebærerne, at få fat
hentes mere underbygget statistisk materiale
på hver enkelt, men hvordan i alverden skal
med hensyn til de gode erfaringer, som Dansk
man få det, så længe vi bygger på dette frivilligFolkeparti mener der er i Sverige i forhold til
hedsprincip?
dem, vi har i Danmark....
Så er der lægers tavshedspligt, som jeg synes
ordførerne har været forbavsende lidt inde på.";Pia Kjærsgaard
123069;title_name;"Det er her, der meget ofte opstår sager, som
Vi må i hvert fald have så meget ro, at ordføreroptager debatten rundt omkring. Jeg forholdt
ne kan høre.
mig i min ordførertale til et nyligt eksempel på,
at læger kriminaliseres for at bruge det redskab,";Formanden
123339;name_party;":
som en hiv-test er. Jeg omtalte eksemplet med
Jeg
mener stadig væk, at man bærer ved til nogden libanesiske kvinde, der ikke kunne tiltales,
le fordomme ved at friholde en gruppe fra at
fordi hendes læge havde tavshedspligt. Og der
indgå på de samme betingelser, som andre
har været andre sager. For eksempel blev to
grupper i det danske samfund har indgået på.
somaliere for et stykke tid siden testet af lægerDet synes jeg ikke er rigtigt. Jeg mener, det er en
ne på et københavnsk hospital, og den ene blev
helt forkert politik, og derfor er jeg faktisk lidt
fundet hiv-positiv, hvorefter somalierne truede
med at lægge sag an imod lægerne. Og intet kan trist til mode over, at Folketingets partier så
massivt tager afstand fra Dansk Folkepartis
man gøre, absolut intet.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)
dagsordensforslag. Især når jeg har set, hvilke
tanker der har været fremme fra de borgerlige
ordførere, så fatter jeg ikke, at man fastholder
det her princip. Men o.k., nu har vi haft debatten.
Jeg går ud fra, at ved spørgsmål igennem
Sundhedsudvalget eller til ministeren vil ministeren komme med mere materiale om det her.
Jeg tør ikke afvise, at vi i løbet af relativt kort tid
- i hvert fald ikke så lang tid, som der er gået
siden sidste debat - igen skal have en debat i
Folketinget om aids og hiv-smitte.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
124704;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard havde for nogen tid siden en
bemærkning til Venstre om, at de - det var ikke
det udtryk, der blev brugt, men meningen var talte med to tunger, fordi nogle sagde noget i
aviserne og andre sagde noget andet her i salen.
Det fik mig til at tænke på fru Pia Kjærsgaards dagsorden. Hvis fru Pia Kjærsgaard
havde ment det seriøst og gerne ville have sin
dagsorden vedtaget, så er det jo egentlig særpræget, at hun overhovedet ikke har forsøgt at
forhandle. Vi var faktisk nogle, der i går
begyndte at interessere os for, hvad hun kom
med, for miraklet kunne jo ske, at det var noget,
vi eventuelt kunne stemme for. Det har fru Pia
Kjærsgaard overhovedet ikke interesseret sig
for. Det er en dagsorden ud af vinduet.
Og så en sidste bemærkning. Jeg ville faktisk
godt ind imellem prøve at få en fornuftig dialog
med fru Pia Kjærsgaard om disse her ting, men
det er jo ret håbløst. Nu er der hele dagen igennem argumenteret for og sammenlignet med
Sverige. I fru Pia Kjærsgaards øjne var det, der
foregår i Sverige, så og så meget bedre, og så
står fru Pia Kjærsgaard her i sin afslutningsbemærkning og siger, at vi ikke ved ret meget om
tallene, om de er rigtige, og at det derfor er fuldstændig umuligt at sammenligne med andre
lande. Jamen sammenligningen med Sverige er
det, der har været grundlaget for fru Pia Kjærsgaards indlæg, og så er slutkonklusionen, at vi
alligevel ikke kan sammenligne med andre lande, fordi vi ikke rigtig ved noget om tallene. Det
er faktisk svært at føre en seriøs diskussion.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
126266;name_party;":
Jeg skal sige, at i de tal, som jeg har om Sverige i
forhold til Danmark, og som faktisk ikke er ret
gamle, blev det opgjort, at i Sverige med næsten

4493

dobbelt så mange indbyggere som Danmark var
tallet 1.276 aids-smittede, og i Danmark var det
1.744. Det er altså de tal, som jeg har bygget det
her på. De tal, der er kommet her fra talerstolen,
kan jeg ikke vide om er korrekte lige på nuværende tidspunkt. Det er derfor, jeg siger, at jeg
går ud fra, at vi fra ministerens side får noget
mere konkret statistisk materiale, som hele
udvalget eller hele Folketinget kan få del i. Det
synes jeg ville være helt fint, og jeg er helt parat
til at diskutere det her igen på et seriøst grundlag, som jeg faktisk synes, at vi stort set har gjort
under denne debat.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
127071;name_party;":
Jeg skal kun sige til fru Pia Kjærsgaards tal, at
det, der jo er interessant, ikke er det absolutte tal
i Danmark og det absolutte tal i Sverige i dag.
Det, der er interessant, er, hvordan det så ud i
midten af 1980'erne i Sverige, og hvordan det så
ud i midten af 1980'erne i Danmark, sammenlignet med hvordan det ser ud i 1997. Der er
udviklingen meget, meget, meget parallel, idet
der dog i den sidste tid er en lille stigning i aidstilfældene i Sverige, hvor der i Danmark er et
lille fald.
Så hvis man overhovedet kan udlede noget af
disse tal, så er det i hvert fald det modsatte af
det, fru Pia Kjærsgaard udleder af dem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
127740;name_party;":
Kunne det ikke tænkes, at forskellene i tallene
måske byggede på, at det i Danmark er frivilligt
og det i Sverige er tvunget? Det er jo helt forskellige måder at opgøre tallene på. Det kunne
jo tænkes.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
127982;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at sige til fru Pia Kjærsgaard, selv om formanden synes, vi skal stoppe,
at det er altså ikke tvunget at blive testet i Sverige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 59 af Pia
Kjærsgaard (DF) (se foran) forkastedes, idet 4
(FP og DF) stemte for, 97 (S, V, KF, SF, RV, EL og
CD) imod.

4494

Torsdag den 27. februar 1997 (F 32)

Hermed sluttede forespørgslen.";Dorte Bennedsen
128423;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.36

Mødet genoptaget kl. 13.30

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Ministeren bedes redegøre for, hvilke initiativer regeringen agter at tage for at sikre, at
betalingskanaler i form af »pay per view« ikke
betyder indskrænkninger i public servicestationernes muligheder for at sende nationale
sportsbegivenheder og kulturelle begivenheder, samt hvilke virkemidler regeringen vil
tage i anvendelse, herunder modregning i
offentlig støtte, påbud og afgifter på »pay per
view«?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 7/2 97).
Begrundelse";Formanden
129208;name_party;":
Den tekniske udvikling på medieområdet er i
stadig udvikling. Nye muligheder og dermed
også nye problemstillinger melder sig.
Enhedslisten er som bekendt ikke en del af
det politiske medieforlig eller aftalen om total
liberalisering af teleområdet. Det er imidlertid
ikke ensbetydende med, at vi ikke følger med
udviklingen og med hele vores kritiske indstilling ikke er parate til at påvirke udviklingen.
Senest er det den såkaldte »pay per view«
tv-form, der har skabt debat. Den meget omtalte
boksekamp mellem Holmes og Nielsen satte for
alvor denne form for betalings-tv på dagsordenen.

På dansk taler vi om et lukket tv-kredsløb,
som man kun kan se ved at betale sig ind pr.
kik. Men betalings-tv i form af abonnement har
eksisteret længe med TV 1000 og FilmNet, hvor
den månedlige abonnementsafgift er på hhv.
150 og 200 kr. Det er en ny teknologisk mulighed, som findes, og brugerne kan alt efter økonomisk formåen benytte sig heraf. Denne form
for medieprivatisering og direkte brugerbetaling må ikke forringe de licens- og offentligt
finansierede kanalers vilkår.
Vi mener derfor, at der er behov for nogle
klare retningslinjer for benyttelsen af denne
tv-form. Det er baggrunden for, at vi har rejst
forespørgselsdebatten i dag. Det er mit håb, at
Folketinget og ministeren kan tilslutte sig, at
nationale begivenheder, kulturelle og sportslige
aktiviteter, der har fået offentlig støtte, skal være
tilgængelige for alle, der betaler licens. Og jeg
håber også, at der er vilje til at tage de nødvendige virkemidler i anvendelse for at sikre dette.
Besvarelse
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for forespørgselen.
Som jeg allerede ved flere lejligheder har tilkendegivet, så er jeg enig med spørgeren i, at
udsendelser fra vigtige sportsbegivenheder og
kulturbegivenheder i øvrigt ikke bør forbeholdes de seere, som abonnerer på betalings-tv.
Som bekendt er EF-direktivet om tv uden
grænser under revision. Europa-Parlamentet
foreslog under sin behandling af revisionsforslaget i november sidste år en ny bestemmelse
om tv-stationers eneret til at transmittere vigtige
sportsbegivenheder. Forslagets formål er at sikre, at alle seere har adgang til direkte transmissioner af sådanne vigtige sportsbegivenheder
uden at skulle betale ekstra for det. Det vil sige,
at betalings-tv-stationer ikke med eneret kan
transmittere de begivenheder, der er af særlig
national og europæisk interesse.
Årsagen til Europa-Parlamentets forslag er
den stigende konkurrence på tv-markedet, som
også forespørgeren har omtalt. Antallet af
tv-stationer er øget betydeligt i løbet af de seneste år, ikke mindst inden for satellit- og betalings-tv. Priserne for rettighederne til at transmittere de populære sportsbegivenheder er som
følge deraf steget eksplosivt. Prisstigninger stiller især public service-tv i en vanskelig situa-

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
tion, fordi de som regel kun har licensindtægter
og i et begrænset omfang reklamemidler at stille
med, medens betalings-tv-kanaler kan lade regningen gå videre til hver enkelt seer. Forslaget
skal således i høj grad ses som en beskyttelse af
public service-tv's muligheder for at klare sig i
den internationale mediekonkurrence.
Omkring halvdelen af EU-landene har allerede selv indført lovbestemmelser, som sikrer, at
vigtige sportsbegivenheder ikke forbeholdes
betalings-tv-seere, og flere lande er på vej med
lignende lovgivning.
Regeringen støtter fuldt ud EU-initiativet, og
Europaudvalget gav i sidste uge sin tilslutning det gjorde Enhedslisten dermed også - til en
positiv dansk holdning til forslaget.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at forslaget, som det
ligger nu, omfatter, som jeg antydede før, vigtige begivenheder af enhver art og ikke kun sport.
I praksis vil der formentlig dog kun blive tale
om sportsbegivenheder. Rettigheder til kongebryllupper og lignende nationale begivenheder
ejes sjældent af nogen, der kan finde på at sælge
dem til betalings-tv.
Det ligger endnu ikke fast, hvordan vi skal
gennemføre den danske regulering på dette
område. Der er mange spørgsmål, som skal
afklares, f.eks. hvilke begivenheder ønsker vi, at
tv-seerne skal have adgang til uden ekstra betaling? Hvordan sikrer vi en rimelig prisfastsættelse i forbindelse med handelen med de omfattede rettigheder? Det er spørgsmål, som selvfølgelig skal drøftes indgående med de berørte
parter fra idræts- og sportsorganisationerne og
tv-stationerne. Det er vigtigt, at vi finder den
rigtige balance mellem hensynet til seerne og
hensynet til sportsverdenens muligheder for
også at tjene penge på deres arbejde.
Forholdet mellem tv-rettigheder og offentlig
støtte til sporten ligger efter min opfattelse uden
for det emne, jeg netop har gennemgået. Men i
den idrætspolitiske debat, som står på Folketingets dagsorden til den 20. marts, vil spørgsmålet
om de politiske forudsætninger for at yde støtte
til dansk idræt kunne indgå, og jeg håber, at
forespørgerne er enige om, at vi kan tage debatten om det punkt af forespørgslen til den tid.

4495

Forhandling";Bent Hindrup Andersen
134287;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Jeg kan forstå, at
ministeren ligesom jeg deler bekymringerne for
udviklingen. Men det kan undre, som ministeren selv oplyser, at der allerede er flere EU-lande, som har indført regler i form af påbud for at
sikre, at deres nationale stationer kan sende.
Så kan man så spørge: Hvorfor er det ikke
sket herhjemme? Hvorfor er der ingen, der indtil nu har taget et politisk initiativ til også at få
diskuteret, efter hvilken retningslinje det skulle
ske? Hvorfor har man ikke diskuteret det i
medieforligets kreds? Jeg formoder, man diskuterer en hel del i medieforligets kreds, men jeg
opfatter ikke spørgsmålet om betalings-tv som
ene og alene at være et spørgsmål, der skal
afgøres i medieforligets kreds. Det er faktisk et
spørgsmål, der kan ligge udenfor. Men jeg kunne godt tænke mig at få et svar på, hvorfor der
egentlig ikke er sket noget i Danmark, når andre
lande har reageret.
Det næste er, at ministeren henviser til, at det
kan blive behandlet under den idrætspolitiske
debat. Det mener jeg også det kan, men det er
først og fremmest også et kulturelt anliggende,
om vi vil sikre vores public service-kanaler, og
derfor mener jeg også, at debatten i dag burde
føre til handling.
Det er helt afgørende, at vores nationale
tv-kanaler, der kan ses af alle og er finansieret
gennem licens og offentlig støtte, er og forbliver
de stærkeste kanaler. Dette må sikres dels gennem en massiv støtte - det gør vi igennem licensen - dels ved etablering af optimale muligheder for disse kanaler.
Som ministeren nævnte har prisniveauet i
mange nationale og internationale arrangementer foretaget en veritabel himmelflugt. For at
beskrive, hvor meget det er, vil jeg oplyse følgende, som jeg har fået informationer om fra
Danmarks Radio: Sommer-OL er steget 62 pct.
årlig i perioden fra 1988 frem til det, man skønner for år 2008. Vinter-OL er steget 78 pet. årlig,
og det er altså en årlig stigning på 78 pet. i rettighedskøbene fra 1988 til år 2006, men det stiger hvert år. Fodbold-VM er steget 24 pet. årlig
fra 1982 til 1998, og fodbold-EM 56 pet. årlig fra
1980 til 1996. Og Danmarks Radio forventer, at
prisudviklingen vil blive endnu voldsommere
de kommende år.
V
Det er altså utrolige stigninger, så man kan
sige, at allerede på nuværende tidspunkt er de

4496

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

nationale kanaler hægtet af de store internationale begivenheder. Det har vi simpelt hen ingen
muligheder for at følge med i, men jeg synes, at
udviklingen internationalt peger på, hvad der
kan risikere at ske også med nationale sportsbegivenheder og kulturelle begivenheder, som
har fået offentlig støtte.
Det er fremkomsten af de mange kommercielle kanaler med international kapital i ryggen,
som er skurken. Der er derfor brug for, at det
offentlige tv-marked kan give det kommercielle
marked fuldt modspil. Vi vil forhindre, at betalingskanalerne og de kommercielle stationer
bruges til at presse priserne yderligere op på
forskellige arrangementer og programmer, således at det i sidste ende kun er stor kapital, der
har mulighed for at deltage i den skærpede
mediekonkurrence. Dette indebærer også, at
public service aldrig må presses over i betalings-tv eller alene underlægges kommercielle
interesser. I virkeligheden er det allerede sket
med oprettelsen af sportskanalen, der har fået
rettighederne til de danske ligakampe, uden at
alle har adgang til at se denne kanal, selv om de
betaler licens. Jeg har forstået, at den operation
var nødvendig, fordi udenlandsk kapital blot
hele tiden tilbød DBU 10 pct. over de danske tilbud. Så det er også et eksempel på, at der for
danske nationale anliggender bliver budt over,
hvad de nationale kanaler har mulighed for at
følge med.
Men hvad gør vi så ved det? Og her synes jeg,
at det var lidt bekymrende at høre, at ministeren
ikke havde noget klart bud på, hvad der skulle
ske nu, for efter min opfattelse så haster det.
Programproduktioner, der er offentligt støttet
én gang, skal ikke kunne formidles med eneret
gennem betalings-tv. Det samme gælder sportsbegivenheder, hvor vi gennem offentlig støtte til
klubber, stadion osv. har medvirket til, at
grundlaget for sportsudsendelserne er etableret,
og herefter betaler vi så licens. Så er det da urimeligt, hvis f.eks. sportsorganisationerne sælger
eneretten til en betalingskanal, hvor kun få har
adgang, og vi skal betale endnu en gang.
Vi vil derfor sikre, at hvad der er betalt for én
gang, skal man ikke betale for igen. Konkret kan
man forestille sig, at nationàle begivenheder og
den offentlige støtte, der ydes gennem kulturstøtte og tipsmidler, følges med et påbud om at
bruge de kanaler, der er tilgængelige for alle.
Disse påbud er det, der lægges op til, at de
enkelte lande kan gøre i den revision af
tv-direktivet, der forhandles om i øjeblikket.

Sådanne påbud vil løse nogle af problemerne,
men der er stadig mulighed for, at prisniveauet
fortsat stiger med den konsekvens, at licensen så
må øges, for at DR og TV 2 kan følge med og
opfylde deres forpligtelser.
Der er derfor yderligere brug for initiativer,
der påvirker prisdannelsen og standser prisstigningernes himmelflugt. Der må derfor ligeledes
tages en præventiv foranstaltning i brug, som
klart signalerer, at der ikke er nogen økonomisk
fordel i at søge højst bydende kommercielle
foretagender i den skærpede konkurrence. Det
kan gøres ved at meddele, at indtægterne ved
salg til kanaler, der ikke er underlagt public service-forpligtelserne, vil blive modregnet i fremtidig støtte. Denne form for tiltag har vist sig at
være overordentlig effektiv over for NESA-aktiernes himmelflugt, hvor truslen om modregning
af fortjenesten i bloktilskuddene gjorde det helt
uinteressant for Gentofte Kommune at sælge
aktierne, og kurserne raslede ned. Det er denne
model jeg anbefaler man også tager i brug for at
holde prisniveauet i ave, når det drejer sig om
kulturelle og sportslige aktiviteter, der på et
eller andet niveau har fået offentlig støtte.
Og endelig afgifter. Det ville også være passende at pålægge betalingskanalerne en afgift
pr. udsendelse, hvori der indgår sportslige og
andre kulturelle begivenheder. Denne afgift skal
også pålægges, selv om der ikke er tale om eneret, altså selv om man også kan se det andre steder. Det er teknisk muligt at inddrive denne
afgift. De kommercielle betalingskanaler, især
satellitkanalerne, vil på denne måde komme til
at bidrage til opbygningen af det kulturelle liv,
som de i dag gratis profiterer på, på den måde at
afgiftsprovenuet skal tilbageføres til dansk kultur eller idrættens første led i kredsløbet: ungdom og bredde. Det har store konsekvenser,
hvis der ikke gribes ind nu.
Enhedslisten har rejst forespørgselsdebatten
om, hvilke initiativer regeringen agter at tage i
forbindelse med den voldsomme vækst i de
kommercielle betalingskanaler, herunder også
de såkaldte »pay per view «-kanaler, fordi vi
mener, det vil undergrave hele eksistensgrundlaget for vores nationale public service-kanaler.
Medieforliget har givet den kommercielle
udvikling et voldsomt løft, kan man sige, ved at
indføre en ny jordbaseret landsdækkende reklamekanal med tilladelse til såkaldt networking.
EU slår hovedet på sømmet ved i tv-direktivet
at fastslå, at kultur og sport er en vare, hvor
udbud og efterspørgsel bestemmer prisen med

(563)
Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
det resultat, at de internationale monopoler
løber af med sejren. Dette direktiv, tv uden
grænser, er i virkeligheden i strid med grundlaget for dansk EU-medlemskab.
Kultur er et mellemstatsligt anliggende og
skal derfor bygge på enstemmighed og ikke
reguleres ved overstatslige direktiver. EU har i
strid med grundlaget for vores EU-medlemskab
defineret kultur som en vare og regulerer derfor
med et overstatsligt direktiv.
Den voldsomme prisstigning har betydet, at
TV 3 sender fodboldlandsholdets udekampe i
VM-kvalifikationsturneringen samt VM-damehåndbold i december. TV 3 fejrer succesen ved
at indføre betalings-tv, i første omgang 9 kr. +
moms pr. måned. Hvis mange populære begivenheder på denne måde efterhånden glider DR
og TV 2 af hænde, hvordan forventer man så, at
det er muligt at fastholde licensen, når man alligevel skal betale abonnement til en anden
kanal?
Jeg kan forstå, at ministeren deler mine
bekymringer langt hen ad vejen, men jeg savner
en tilkendegivelse af, at ministeren også er indstillet på at foretage de nødvendige indgreb nu,
og jeg skal derfor foreslå følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer ministeren til
- at sikre, at der ikke indgås eksklusivaftaler
med betalingskanaler bl.a. i form af »pay per
view«, som betyder indskrænkninger i public
service-stationernes muligheder for at sende
nationale begivenheder, sportsbegivenheder
og andre kulturelle begivenheder, der har
modtaget offentlig støtte, samt
- at anvende de nødvendige midler hertil, herunder modregning i offentlig støtte, påbud og
eventuelle afgifter på »pay per view«.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 60).";Bent Hindrup Andersen
143352;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden. (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Henning Grove
143488;name_party;":
Er det nu nødvendigt, at Folketinget skal bokse
med dette spørgsmål fra Enhedslisten til ministeren, når vi om mindre end 1 måned skal

홢
4497

behandle regeringens idrætspolitiske redegørelse? Af denne redegørelse vil det fremgå, at det
er er en uacceptabel situation, at tv-rettigheder
kan handles uden hensyn til de nationale interesser, der er i at følge kampe og idrætsbegivenheder, som landets egne idrætsfolk deltager i.
Idrætten spiller i dag en central rolle i vores
samlede kulturbillede som stedet, hvor almindelige mennesker på tværs af køn og alder, social baggrund mødes i en sportsleg, hvor det er
motion, socialt samvær, der er afgørende.
Træningsniveauet er for så vidt også ligegyldigt, og det er heller ikke så vigtigt, om det finder sted i et nyt center med intensiv træning for
at opnå toppræstationer eller i et samfund langt
ude på landet med musikledsagelse af et ustemt
klaver.
Det danske samfund yder årligt over 3 mia.
kr. til idrætsformål direkte og indirekte gennem
tilskud via folkeoplysningsloven, underskudsgarantier til idræts- og svømmehaller og via
tips- og lottolovgivningen.
Derfor er det vel også naturligt, at der i
befolkningen generelt er en forventning om, at
man uden ekstrabetaling ud over den licens,
man i forvejen betaler til Danmarks Radio og TV
2, skal kunne se en spændende national sportsbegivenhed eller en anden international kulturel
begivenhed på tv. Jeg tror også, at dette er i
sportens egen interesse.
I de seneste år har vi oplevet en handel med
flere af de attraktive sportsbegivenheder. Det er
TV 3, der ikke er danskejet, der sender en masse
af de danske programmer fra London. De har
opkøbt rettighederne til danske fodboldlandskampe og til det danske håndboldlandsholds
kampe på udebane.
Det medfører automatisk, at de seere, der
ikke er tilsluttet Tele Danmarks hybridnet eller
en af de andre store antenneleverandører eller
selv har en parabol med betalingskort, på forhånd er udelukket fra at se disse kampe på
deres eget tv. De må hen på den lokale bodega
eller til venner og bekendte for at se disse begivenheder, som sendes på TV 3.
Jeg tror ikke, det egentlig er i DBU's interesse,
at ikke alle kan se en Brian, en Peter eller en
Michael trylle med den runde læderkugle eller
for den sags skyld se Anja Andersen vise hele sit
repertoire. Der må sidde en række seere tilbage
med følelsen af - undskyld udtrykket - at de
har fået fingeren.
Men jeg er også opmærksom på, at jagten på
de andre seere for flere år siden er gået ind. Vi

4498

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

har oplevet det på de to landsdækkende kanaler, vi betaler licens til, nemlig Danmarks Radio
og TV 2. Personlig synes jeg ikke, at bruddet på
Danmarks Radios landsdækkende monopol har
medført et kvalitetsløft. Det er nærmest, som om
der sendes programmer med en fællesnævner
for at kunne opnå et højere seertal, og jeg mener
ikke, at et højere seertal i sig selv er en kvalitet.
Den tekniske udvikling i bare de sidste ti år
har også medført en dybtgående forandring
inden for tv-området og tv-forbruget. Antallet
af kabel- og satellit-tv-kanaler er mangedoblet,
og vi står lige foran en teknisk revolution, når
digital-tv om få år er indført.
I Socialdemokratiet er vi enige om, at EU skal
bruges til at opstille et regelsæt for, hvordan
offentligheden sikres adgang til transmission af
vigtige nationale begivenheder. Europa-Parlamentet er i gang med en revision af direktivet
»Tv uden grænser«. Formålet er at sikre, at
tv-seerne fortsat kan modtage direkte transmissioner af vigtige begivenheder og ikke kodede
programmer.
I Socialdemokratiet vil vi løbende være meget
opmærksom på Europa-Kommissionens og
Europa-Parlamentets videre arbejde med, hvordan der kan nås frem til en definition på, hvad
der forstås ved vigtige begivenheder på tv.
De enkelte medlemsstater skal fortsat have en
mulighed for at træffe foranstaltninger til at sikre, at enerettighederne til sådanne begivenheder
indehaves af en tv-station, der sender til alle
borgere, således at offentligheden i det enkelte
land kan følge begivenhederne direkte på tv. Jeg
mener, at EU skal sikre, at det enkelte land selv
kan bestemme, hvilke begivenheder man ønsker
sendt på tv, og som ikke kan omfattes af »pay
per view«.
Socialdemokratiet glæder sig til at være med
til at udforme listen over væsentlige begivenheder.
»Pay per view« er ikke kun begrænsende,
men åbner også for muligheder for på tv at se
begivenheder, der ellers ikke ville blive sendt.
Jeg kan sagtens forestille mig store operastjerner
på besøg i Danmark, hvor »pay per view« kan
være med til at sikre, at koncerten overhovedet
finder sted.
Den Jyske Operas forestilling, »Niebelungens
Ring«, blev efter en opførelse i Århus vist på en
storskærm i en lukket forsamling i Tivolis Koncertsal, men jeg havde nu hellere set, at operaen
var sendt på Danmarks Radio eller TV 2. Det
offentlige havde direkte støttet projektet med

adskillige millioner kroner. Derfor anser jeg det
ikke for at være helt rimeligt, at vi endnu ikke
har set eller haft mulighed for at se en af disse
pragtopsætninger.
Vi må heller ikke lukke øjnene for, at »pay per
view« kan give os nye muligheder for at se tv
med indhold, som vi ellers ikke havde mulighed
for at overvære. Men jeg vil personlig helst sidde på tilskuerpladserne eller på lægterne, når
denne ene store kultur- eller sportsbegivenhed
finder sted. For mig vil oplevelsen via tv altid
være et surrogat.
Socialdemokratiet er glad for, at vi her kan
bruge EU til at sikre, at alle danskere kan se
nationale begivenheder på tv-skærmen. Vi deltager gerne i udformningen af listen, der skal
sendes til Kommissionen, og vi vil naturligvis
respektere andre landes lister, som de respekterer vores.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
149247;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Peder Sass, at man er godt
klar over, at problemet er der, men jeg vil gerne
spørge direkte: Hvorfor har Socialdemokratiet
ikke taget initiativ til nogle regler? Det strider jo
ikke mod EU. Der er andre EU-lande, der har
gjort det.
Jeg vil også gerne spørge hr. Peder Sass:
Hvorfor skal man afvente forespørgslen om
idræt, for det drejer sig jo ikke kun om idræt:
som hr. Peder Sass selv nævnte, er det jo også
kulturelle begivenheder, som har fået offentlig
støtte. Det er forkasteligt, at det bliver indsnævret til mindre kredse.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det ikke også
er på tide at handle, eller hvor mange aftaler
skal der indgås, før hr. Peder Sass vil have, der
skal handles? Så vidt jeg er orienteret, har TV 3
nu sikret sig rettighederne til damelandsholdets
VM-kampe. Mener hr. Sass ikke, at selv om
måske ikke alle altid ser damehåndbold - mange gør jo - er det forkasteligt, at det skal indskrænkes til nogle få, der vil betale ekstra for
det, fordi TV 3 nu begynder at lave abonnementsordninger? Godt nok er det kun ni kr. om
måneden.
Jeg vil gerne spørge: Er det ikke rigtigt, at
man måske er blevet taget lidt på sengen i Socialdemokratiet af den udvikling, der er foregået?

i
Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
150547;name_party;":
. Jeg synes, det lykkedes hr. Peder Sass at vende
tingene lidt på hovedet, da han omtalte EUdirektivet.
Det: der skete, var jo, at man vedtog et direktiv, »Tv uden grænser«, ét såkaldt moderdirektiv, som i strid med Traktaten og i strid med det
danske grundlag for medlemskabet af EU gjorde kultur, altså fjernsyn, til en vare.
Så indser selv EU-Kommissionen: at her er
man gået for vidt, og så kommer der nu et
ændringsforslag - det er det forslag, der
behandles, og som ministeren henviste til - som
giver de enkelte lande et vist spillerum til at
fastsætte en liste.
Jeg synes, man skal sige det, som det er, at her
er tale om, at EU erkender, at man er nødt til at
lappe på noget, som var og er grundlæggende
forkert. Og så skal man ikke fremstille det, som
om det nu er EU, der løser dette problem. Det
eneste, der sker med ændringsdirektivet, er, at
man får mulighed for i de enkelte lande at lave
en lovgivning, og jeg synes, hr. Peder Sass skulle give sit bud på, hvad der skal stå i denne lovgivning. Det kommer ikke fra EU.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151616;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at vi
har jo i Danmark kun oplevet et eneste eksempel
på nuværende tidspunkt, hvor »pay per view«
har været brugt som en mulighed, og så længe
der kun er det ene eksempel, mener jeg ikke, at
vi har tabt noget. Og derudover mener jeg, at vi
ved i fredags at have givet ministeren denne
mulighed, denne bemyndigelse til at kunne forhandle, har vi dermed også givet vores bidrag
til at fremme de initiativer, som giver EU mulighed for at kunne fastlægge nogle retningslinjer,
og hvor vi har mulighed for at få indflydelse på,
hvad de retningslinjer skal indeholde. Jeg har i
min ordførertale også tilkendegivet, at vi gerne
bidrager til at være med til at formulere, hvorledes disse retningslinjer skal udformes.
Jeg sagde endvidere i min ordførertale, at for
os er det her ikke alene et spørgsmål om idræt,
det er også et spørgsmål om, hvorvidt andre
vigtige nationale begivenheder skal omfattes af
de pågældende regler.

4499
j
(Kort bemærkning).";Peder Sass
152634;name_party;":
Jeg må sige, at det jo er lidt rystende at høre et
regeringsbærende parti behandle et så alvorligt
spørgsmål så lemfældigt. For det første formulerer EU-direktivet, som hr. Keld Albrechtsen
sagde, kun nogle rammer. Der kommer intet
derfra, som vil sikre os noget. Det afgørende er:
Hvad er det for ting, der skal sikres? Det er det,
vi skal beslutte herhjemme.
Derudover har EU heller ikke nogen muligheder for at forholde sig til danske støtteordninger via tipsmidler eller andre ting eller offentlig
støtte til kulturelle aktiviteter.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Peder Sass:
Hvordan ser hr. Peder Sass på, at man begynder
at snakke om modregning for denne ydelse, altså det, jeg kalder en NESA-model, at man modregner de indtægter, man får, i den fremtidige
støtte? For mig at se er det den eneste måde,
hvorpå man kan påvirke selve prisniveauet.
Det, som EU lægger op til at vi kan gøre, løser
kun et lille hjørne af problematikken.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
153610;name_party;":
Nu er situationen den, at det her jo altså ikke er
et område, der alene vedrører idrætten, og det
er heller ikke et område, hvor jeg mener, man er
i stand til at kunne gå ind og fastsætte nogle
regler. Omsat til et andet sprog kan man vel
sige, at hvis man i det danske samfund har
været med til at uddanne en arkitekt og har
investeret mange penge i den pågældende arkitekts uddannelse, forhindrer man ikke denne
person i efterfølgende at tage til udlandet og
bruge den uddannelse, som det danske samfund har været med til at investere i.
På samme måde vil jeg mene, at vi her er i en
situation, hvor man kan sige, at her er der altså
nogen, der i sin tid har udøvet en sportsaktivitet
i Danmark, og hvor vedkommende på et professionelt niveau har bragt sig ud over det niveau,
hvor det er rimeligt, at man skal forhindre en
sådan mulighed.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
154499;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peder Sass, om det sidste udsagn skal tages som udtryk for, at Socialdemokratiet ikke vil være medvirkende til at
undersøge og pege på den model, hvor man
modregner i fremtidig støtte for at sænke prisniveauet.

4500

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

Jeg har prøvet at konkretisere nogle spørgsmål i mit indlæg, som jeg vil bede - og jeg må så
også sige ikke ministeren, men i første række hr.
Bent Hindrup Andersen - om at svare på, da det
er Enhedslisten, der har rejst denne sag. For den
er absolut interessant, men den kommer på et
tidspunkt, hvor jeg synes, det er utrolig vanskeligt at tage stilling til de her ting, fordi der er så
mange uafklarede forhold.
For det første vil jeg gerne spørge, om man i
det hele taget kan disponere over idrætsarrangementer. Som hr. Hindrup Andersen fremstiller det, er der så ikke tale om direkte ekspropriation, og må vi ikke forvente, at der i kølvandet
på den beslutning, som Enhedslisten ønsker, vil
komme en række retssager med krav om betydelige erstatningssummer? Jeg kan ikke forstille
mig det anderledes.
Jeg vil gerne tage et enkelt eksempel, som
(Kort bemærkning).
også viser, at dagsordenen, som Enhedslisten";Bent Hindrup Andersen
155708;name_party;":
har forfattet, ikke holder ret langt. Man taler
Der har igennem mange år været en god tradition for, at idrættens organisationer og andre til- nemlig om i dagsordenen, at man skal sørge for,
at de, der modtager offentlig støtte, får fradrag.
svarende interesseorganisationer har haft en
Jamen det er jo således, at en af de ting, som
fornuftig dialog med det politisk ansvarlige
Enhedslisten og andre, der deltager i denne
system, og det vil i dette tilfælde være Folketindebat, tænker på, selvfølgelig er vores fodboldget eller Folketingets partier.
landshold. Hvis det er sådan, at der spilles en
Jeg er ikke spor i tvivl om, at den videre drøflandskamp mod Spanien i Madrid, er det jo ikke
telse om disse ting, om idrætten og idrættens
dansk fodbold - som for øvrigt for den profesinteresser på det her område, vil foregå ved en
sionelle dels vedkommende ikke får offentlig
dialog mellem os og idrætten. Det er også det,
støtte - der er arrangør, det er det spanske fodder bl.a. fremgår af den idrætspolitiske redegøboldforbund,
som har eneretten til at sælge bilrelse, som vi senere skal behandle. Også her vil
letter til kampen til så mange pesetas, man vil,
det bygge på, at der tages en dialog mellem
til at sælge reklamerne omkring stadion til den
idrættens organisationer og det politiske
pris, man vil, og til at sælge tv-rettighederne til
system, og at vi derigennem kan skabe det
den pris, man vil. Derfor kan man ganske enkelt
grundlag, der er nødvendigt.
ikke umiddelbart realisere det ønske, som hr.
Bent Hindrup Andersen fremsætter i sit forslag.";Peder Sass
157289;name_party;":
Så ved jeg godt, at man forestiller sig, at det
Enhedslisten fokuserer på to forhold, som Venudkast, det forslag til direktiv, som blev
stre er meget optaget af. Det er dels sikringen af
behandlet i Europaudvalget i fredags, og som
public service, altså alsidighedsforpligtelsen, og
så det, at der er gode muligheder for at se de har været til debat i flere sammenhænge her i
landet de sidste par uger, skal gå ind og hjælpe,
store nationale begivenheder.
Men allerede første runde her har jo vist, hvor for så håber man på, at det spanske tv, den
spanske regering vil sætte kampen Spanienvanskeligt et spørgsmål det er, vi har til debat i
Danmark på listen over de begivenheder, der
dag.
skal transmitteres til public service-kanaler. Det
Jeg ved udmærket godt, at alle forventer at se
kan redde hr. Bent Hindrup Andersen, men hvis
Brian Laudrup, Anne Dorte Tanderup, Bjarne
man ikke gør det, så kan det ikke holde vand.
Riis og naturligvis Kronprins Frederiks bryllup,
Det var spørgsmål nr. 1.
den dag dette måtte blive aktuelt, selv om det
Mit næste spørgsmål er: Hvad skal betalingen
måske ikke i denne sammenhæng er det største
være?
Vi taler her om nogle kæmpestore arranproblem. Men inden vi kan opfylde disse
gementer,
som jeg efter at have lyttet til hr. Bent
ønsker, må vi have afklaret forudsætningerne,
Hindrup Andersen i dag ikke rigtig kan forestilog det bliver ikke så let. Det bliver endda meget
vanskeligt.

Det er jo den stik modsatte argumentation,
miljøministeren har stået for. Jeg vil anbefale, at
man studerer det ret geniale træk, der er lavet
dér, som aldrig kom til at betyde, at man modregnede støtten: man gjorde det bare uinteressant.
Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Peder Sass
om, er: Hvilke andre midler vil hr. Peder Sass så
bruge? Jeg kan kun se ét, og det er at forhøje
licensen for at give Danmarks nationale kanaler
mulighed for at byde op i den internationale
konkurrence, der også er på mindre nationale
begivenheder: for det er også det, det drejer sig
om nu.
Så jeg vil gerne spørge hr. Peder Sass, om det
er den vej, man vil gå, eller om Socialdemokratiet overhovedet ikke tror, der er noget problem.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
le mig at hr. Hindrup Andersen ligesom har et
overblik over, hvad det koster at iværksætte: De
Olympiske Lege, verdensmesterskaber osv.
Hvem skal finde ud af, hvad prisen er, når der
er et begrænset udbud? Hvad er markedsprisen
i en situation, hvor det i nogle lande kun er en
enkelt tv-station, der kan byde på begivenheden, og i andre lande måske to?
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at det jo
ikke kræver den store visdom at finde ud, at det
er et stort problem. Det er rent faktisk sådan, så
vidt jeg har set i notatet, der er udarbejdet af den
danske regering i forhold til Rådets direktiv, at
det har man slet ikke taget stilling til. For man
ved godt, at det er kolossalt vanskeligt at fastsætte den pris. For selvfølgelig skal det være en
pris, der står i forhold til det, som begivenheden
normalt indbringer, for ellers er resultatet af det,
vi diskuterer her i dag, at der slet ikke bliver
noget at transmittere. Der bliver ikke nogen
begivenheder, der bliver ikke nogen arrangementer af de dimensioner, hvis man ikke har
indtægterne fra tv, for de har en større og større
indflydelse på de samlede indtægter, for at man
kan arrangere dem. Så jeg vil spørge hr. Hindrup Andersen: Hvad er markedsprisen?
Spørgsmål 3 er: På hvilke kanaler er det
acceptabelt, at man bringer disse udsendelser?
Umiddelbart går jeg ud fra, at det i Danmark er
Danmarks Radios TV 1 og TV 2, men hvad med
TV 3? Der står jo i de foreløbige papirer, at det
skal omfatte en væsentlig del af befolkningen. I
dag er det omkring 60 pet. for TV 3's vedkommende. Hvis TV 3 kom op på 75 pet., er det så
en acceptabel andel, eller, for nu at citere igen,
en acceptabel, væsentlig del af befolkningen, for
at TV 3 også kan transmittere de begivenheder,
som hr. Hindrup Andersen gerne vil styre?
Mit fjerde spørgsmål er: Hvor mange arrangementer skal på listen? Hvor mange af de ting,
der foregår - og vi må jo nok erkende, som kulturministeren sagde i sin besvarelse, at det her
primært handler om idrætsbegivenheder - hvor
mange idrætsbegivenheder skal ind i den her
ramme? Hvor lang skal listen være, som vi
udarbejder nationalt? Og skal der være minimumsbestemmelser, således at der ikke er lande
i EU, der laver listerne så korte, at vi ikke kan
sikre os nogen transmissioner fra disse lande?
Det væsentligste spørgsmål, når vi taler om,
hvor lang listen skal være over begivenheder,
der skal sendes på public service-kanalerne, er:
Hvem afgør, hvilke arrangementer der skal på
listen? Er det hr. Bent Hindrup Andersen? Er

4501

det kulturministeren? Er det Folketinget eller
måske Folketingets formand for nu at være helt
sikker på, at det kommer op på højeste niveau?
Jo, for det er noget, der optager sindene, som
hr. Hindrup Andersen sagde, og det er jeg enig
i, så det er ikke så enkel en sag at lave en sådan
liste, så man opfylder alle de ønsker, som er fra
forespørgernes side.
Mit femte spørgsmål er, om Enhedslisten har
forestillet sig, at Team Danmark-loven skal
ændres. Det kan vi også godt spørge kulturministeren om, for kulturministeren har jo været
meget åben i sin besvarelse. Det lovgrundlag,
der ligger, siger helt klart, at tv-indtjeningen
udgør en stor del af Team Danmarks grundlag,
og siden et meget stort flertal i Folketinget var
enige om, at det forholdt sig sådan, er tv-indtjeningen blevet en større og større del.
Jeg vil også godt sige, at for os er det forbavsende, at det er EU, der fører an, set i lyset af, at
det normalt er fra EU, vi hører om fri bevægelighed og fri handel. Her ønsker man altså at gå
den modsatte vej, og selv òm vi udmærket kan
se problemerne og kan se det fine i, at nogle af
dem blev løst, er vi bange for, at man bevæger
sig ind i et område, hvor det bliver kolossalt
svært at få stillet nogle retningslinjer op, der er i
stand til at opfylde ønskerne.
Vi er fuldstændig opmærksomme på, at man
selvfølgelig kan lave regler, der gælder inden
for EU. Men hvad nu, hvis vi ser på De Olympiske Lege i Australien? Det foregår altså langt
uden for EU's rækkevidde, og hvad nu, hvis
tv-rettighederne bliver solgt til et amerikansk
selskab? Hvad vil Enhedslisten så gøre?
Det eksempel set i en stor sammenhæng globalt kan vi godt koge ned til noget mere nærværende, for det er jo det samme, som vi oplever i
dag med TV 3. Vi har TV 3 i Danmark, der bliver
sendt fra London, og som på en række områder
ikke er undergivet den samme lovgivning som
TV 1 og TV 2. Men den situation får vi altså også
her.
Jeg vil dog godt sige i forlængelse af den
debat, der har været, også før vi nu mødes her i
Folketingssalen, at jeg synes, der er grund til at
notere sig, at idrætsorganisationerne i Danmark
faktisk har opført sig utrolig flot. Da man forhandlede tv-kontrakt for forholdsvis kort tid
siden, var der en lang række tilbud om en del af
de arrangementer, som dansk idræt kunne
udbyde. Men man gjorde faktisk det, at man
solgte det, man kan sælge, til de danske nationale kanaler.
i

4502

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

Jeg siger igen: De arrangementer, man kan
sælge. For jeg bliver nødt til at repetere, hvad
jeg sagde tidligere, at en fodboldlandskamp i
Madrid kan hverken DBU eller Danmarks
Idræts-Forbund sælge. Det er i øjeblikket ikke
det store problem her i landet, men selvfølgelig
kan det meget, meget let blive det, hvis der bliver lavet stramme regler omkring de her forhold, sådan som hr. Bent Hindrup Andersen
åbenbart ønsker det.
Når hr. Hindrup Andersen i sit dagsordensforslag nævner dette med at fradrage offentlig
støtte, må jeg altså gentage, at man kan ikke tage
offentlig støtte fra nogen, som ikke får offentlig
støtte.
Og der er så måske grund til at nævne her på
falderebet, at da Brian Nielsen boksede, var det
langt uden for offentligt regi og langt uden for
en arrangementskreds, der får offentlig støtte.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
165290;name_party;":
Jeg blev stillet nogle direkte spørgsmål, og jeg
vil prøve at svare, men jeg kan ikke nå at svare
på dem alle sammen.
Men jeg vil lige sige, at når vi taler om TV 3,
er det ikke et spørgsmål om, at en tilstrækkelig
stor en del af befolkningen har adgang til TV 3,
men det, at TV 3 ikke er underlagt public service-forpligtelsen.
De kanaler, jeg snakker om, er de kanaler,
som vi er forpligtede til at betale licens til, når vi
er i besiddelse af et tv-apparat. Og dér er det
rimeligt, at når vi er bundet til at betale den
licens, skal vi også kunne se de begivenheder,
som vi er med til at finansiere på den anden led.
Det er det, det drejer sig om.
Jeg er også godt klar over, at man ikke kan
styre salget af alle ting. Det kan vi ikke, det ved
jeg godt. Og når jeg nævnte prisstigningerne på
OL og andre ting, er det, fordi det ligger uden
for vores magt umiddelbart. Men da er det, jeg
foreslår, at man også kan lægge en afgift på
»pay per view«, så de i det mindste er med til at
betale til etablering af det grundlag, som de profiterer på, når de viser danske sports- eller kulturbegivenheder andre steder. Det er den eneste
måde, jeg kan se man kan gøre det på.
Jeg er enig med hr. Helge Sander i, at ellers er
de ude af spillet dér. Man kan gøre det, at man
kan lægge den afgift på, så der kommer et minimum af rimelighed ind i det, sådan at de også er
med til ikke kun at profitere på opbygningen af
hele det kulturelle liv, men også er med til at
betale til det.";Bent Hindrup Andersen
166789;name_party;":
Somme tider skal der jo ikke alverden til, før en
sag ender i Folketingssalen. I det her tilfælde
kan jeg forstå, at der er tale om, at en boksekamp har ophidset Enhedslisten på en sådan
måde, at det absolut skulle føre til en forespørgsel - en boksekamp, hvis nærmere omstændigheder og aktører i øvrigt er mig aldeles ukendte.
Men bortset fra det kan jeg da godt se, at forespørgslen i sit indhold handler om flere ting, og
jeg kan også godt se, at der er mange forskellige
aktører i farvandet, også aktører, hvis synspunkter jo - og det har debatten indtil nu allerede vist - klart strider mod hinanden.
Jeg synes, at det overordnet vel handler om
tre ting i hvert fald. Det handler om dansk
mediepolitik, det handler om europæisk mediepolitik, og så handler det jo om den støttepolitik,
eller hvordan man nu vil formulere det, som det
offentlige yder idrætsorganisationer og andre i
dette land. Og allerede de tre overordnede ting
er naturligvis i konflikt med hinanden.
Når vi kommer til aktørerne, bliver det ikke
bedre. Vi har naturligvis i dette hus særlige forpligtelser over for Danmarks Radio og TV 2,
hvor kombinationen af licensbetaling og public
service-forpligtelse er et anliggende, der reguleres her i huset. Derudover har vi de mange
andre kanaler og herunder satellitkanaler af forskellig støbning, af forskellig kvalitet og med
forskelligt udgangspunkt.
Når vier ved aktørerne, har vi altså også de
danske idrætsorganisationer. Vi har Team Danmark, vi har producenterne, og så har vi naturligvis først og fremmest forbrugerne.
Der er jo to ting, vi danskere holder utrolig
meget af. Det første er at være bekymrede. Og
Enhedslisten er jo ud over alle grænser bekymret for, hvad der dog kan hænde verdenssamfundet i den liberalisering, som hele medieområdet er inde i. Det andet, vi elsker, det andet, vi
danskere elsker, og som også dette hus elsker, er
jo medieregulering.
Vi er meget optaget af lovgivning om alle
mulige detaljer, om kvoter og begrænsninger og
forpligtelser. Det medieforlig, der i øjeblikket
ligger til grund for de elektroniske mediers
udfoldelsesmuligheder, og som Det Konservative Folkeparti er part i, er jo netop baseret på, at
vi i sandhed skal have hånd i hanke med tingene. Hvad kunne der dog ikke ske, hvis ikke vi
havde det?
Og vi, der har lavet forliget - og det er jo altså
ikke hr. Bent Hindrup Andersen, men jeg for-

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
står, han gerne vil være med i de fortsatte drøftelser, og dertil er vel kun at sige, at det var ikke
os andre, der gik vores vej: det var hr. Bent
Hindrup Andersen der gik sin vej: det er dejligt,
at han nu vil være med igen - men vi, der har
lavet forliget, ved jo udmærket godt, at indholdet af forliget på en lang række punkter umuligt
kan holde i de 4 år, vi har bundet os til.
Man får ikke i dag Det Konservative Folkeparti til at låse sig fast, og det synes jeg heller
ikke, der er behov for. Som kulturministeren
nævnte i sin besvarelse, så er EU-direktivet om
tv uden grænser jo under revision, og Danmarks
holdninger i den sag behandles jo af de organer,
som de nu skal behandles i.
Men det betyder da ikke, at Det Konservative
Folkeparti ikke mener noget, og jeg vil gerne
især fremhæve 6 punkter, og jeg gør det helt i
telegramstil.
For det første: Betalings-tv, herunder »pay
per view«, er selvsagt en del af det mediebillede,
som vil udvikle sig allerede på kort sigt. Det
byder vi velkommen i Det Konservative Folkeparti. Og udbyderne skal naturligvis have fornuftige og rimelige arbejdsvilkår. Det er det første.
Det andet er, at det efter vores opfattelse er et
fornuftigt og rigtigt princip, at man betaler for
det produkt, man modtager. Derfor tror vi også,
at betalings-tv vil være i hastig udvikling.
Det tredje er, at i vores oplevelsesverden fører
udviklingen til en udhuling af licensbegrebet. På
længere sigt - og det er altså ikke om 1 år eller 2
- tror vi, at det bliver uforståeligt for forbrugerne, hvis de både skal betale licens og yderligere
betale for de produkter, som var licensens forudsætning.
For det fjerde: Der vil efter vores opfattelse
altid være brug for at fastholde en eller anden
form for public service-forpligtelse. Det kan
være i relation til én dansk station, det kan være
i relation til flere for den sags skyld, og det
offentliges modydelser for at fastholde en sådan
public service-forpligtelse må vi jo så drøfte. Jeg
har sagt, at jeg tror, at licensbegrebet er ved at
nærme sig afslutningen.
Så vil jeg for det femte sige om den såkaldte
listefilosofi - altså dette at EU's medlemsstater
skal udarbejde lange, detaljerede lister over de
sportsbegivenheder og andre begivenheder, for
'det her handler jo om andet end sport, som
anses for at være af særlig national vigtighed: Vi
tror, at der her gemmer sig talrige konfliktmuligheder. Hvad er f.eks. en national begivenhed
af særlig interesse? Det var da rart at få opklaret.

4503

Det ville være spændende at få beskrevet alle
disse mange facetter af det begreb i detaljer,
men jeg kan godt se og vil også gerne i dag sige,
at det bliver nødvendigt med en eller anden
form for opdeling. Men lange og besværlige
lister under bestandig regulering vil jeg stille
mig meget skeptisk over for.
Og endelig for det sjette: Naturligvis skal de
danske idrætsorganisationer og Team Danmark
tjene penge på salg af sportskampe. Det har de
unægtelig gjort igennem masser af år, og det gør
de i stadig større omfang. Men jeg vil også godt
sige, at en eller anden form for grænse må der
vel være. Men idrætten modtager store offentlige og halvoffentlige tilskud, og derfor må skatteborgerne og licensbetalerne have krav på at se,
hvad der, om jeg så må sige, kommer ud af
anstrengelserne uden merbetaling.
De seks punkter understreger kun, hvilke store vanskeligheder og hvilke sammensatte vanskeligheder der ligger i hele dette område, og
der er flere elementer, som må inddrages. For
eksempel er jeg også enig med ministeren og
andre, der har sagt noget om det, i, at det da
selvfølgelig er relevant at medinddrage de synspunkter, der måtte se dagens lys ved den
idrætspolitiske debat, som forestår her i Folketinget.
På den baggrund når jeg frem til den konklusion, at Enhedslisten er for tidligt ude, og at
Enhedslisten har ladet sig gribe af øjeblikkets
storhed til at rejse denne debat. Men o.k., vi
kommer selvfølgelig ind i en nærmere drøftelse
i de kommende måneder, det siger sig selv.
Men på nuværende tidspunkt vil jeg ikke sige
andet, end at vi stemmer imod Enhedslistens
dagsordensforslag.";Torben Rechendorff
173312;name_party;":
Der er ikke tvivl om, at store sportsbegivenheder mere og mere er en handelsvare og bliver en
handelsvare for tv-stationérne, hvor der betales
endda meget høje priser for at få eneret eller blot
for at få adgang til de pågældende begivenheder.
Der er derfor en stor risiko for, at det kun bliver de store stationer, der vil få råd til at opkøbe
retten til udsendelserne og dermed også i mange tilfælde får mulighed for at sende dem.
Undertiden sker opkøbet endda med eneret for
øje, og undertiden sendes udsendelsen også
direkte via brugerbetaling i form af det såkaldte
»pay per view«.

4504

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

Der er ikke tvivl om, at betalingskanaler i
form af »pay per view« vil vinde mere frem i de
kommende år, uanset om vi kan lide det eller ej,
og egentlig kan man jo også godt sige, at direkte
brugerbetaling, som det jo handler om, når der
er tale om betalings-tv, egentlig kan være at
foretrække i forhold til den indirekte måde,
hvorpå vi i dag betaler til meget af vores tv,
nemlig via forbrugerpriserne, som sættes op,
ved, at det er reklamerne, der finansierer, at vi
kan se den ene eller den anden tv-udsendelse.
Men »pay per view« er selvfølgelig ikke
acceptabelt, når det drejer sig om begivenheder,
som hører ind under public service-forpligtelsen, og det er ikke tilstrækkeligt at sikre, at det
ikke sker i form af betalings-tv, når det drejer
sig om vigtige sportsbegivenheder eller andre
kulturelle arrangementer. Afgørende er også, at
tv-transmissionerne af de pågældende begivenheder og arrangementer kan ses af befolkningen
som helhed, og befolkningen som helhed er
efter vores opfattelse ikke, når kun f.eks. en
tredjedel af befolkningen er i stand til at se de
pågældende udsendelser. Med andre ord er det
i dagens Danmark kun DR 1 og TV 2, der lever
op til det kriterium. TV 3 og DR 2 lever ikke op
til kriteriet om, at det skal kunne ses af en tilstrækkelig del af befolkningen, når vi taler om,
at public service skal nå ud til alle, som vi
mener, det kan være relevant at tale om, når det
drejer sig om disse begivenheder.
Der er ikke noget til hinder for, at vi allerede i
dag stiller krav om, at visse nationale sportsbegivenheder skal sendes på kanaler, der kan sendes til hele befolkningen. Det kender vi fra Storbritannien, hvor det er bestemte - i hvert fald
for briterne meget vigtige - nationale sportsbegivenheder, der skal sendes på kanaler, så
udsendelsen kan ses af befolkningen som helhed.
Men vi har svært ved at se, hvad det er for
nogle nationale sportsbegivenheder, som tæller
på tilsvarende måde i Danmark. Er det f.eks.
fodboldpokalfinalen Kristi himmelfartsdag?
Næppe. Hvilke andre begivenheder er det, vi
kan sige spiller en tilsvarende rolle, hvis vi alene
vurderer det nationalt? Det har vi svært ved at
se er tilfældet for Danmarks vedkommende,
som det kan være for andre landes vedkommende.
De sportsbegivenheder, som danskerne især
interesserer sig for, er internationale begivenheder, gerne med dansk medvirken, men ikke
nødvendigvis. Det er f.eks. De Olympiske Lege,

det kan være VM i speedway, Tour de France,
EM og VM i fodbold, EM og VM i kvindehåndbold, og herunder også eventuelle kvalifikationskampe, som Danmark medvirker i. Derfor
er det nødvendigt, at der fastsættes regler internationalt, herunder også regler i EU, hvis vi altså vil tilgodese det, som jeg tror danskerne
opfatter som deres nationale klenodier med
hensyn til at kunne få lov til at se vigtige sportsbegivenheder.
Hvis vi alene interesserer os for nationale
regler, så er der meget, som vi i den her forbindelse slet ikke får fat i, og det gælder også, hvis
man anvender den sanktionsmodel, som ligger i
det dagsordensforslag, der er fremsat. Så er der
også meget, man heller ikke får fat i i denne forbindelse. Man får fat i noget, men man får ikke
fat i det hele.
Derfor har SF også været med til i Folketingets Europaudvalg sidste fredag at give mandat
til det tv-direktiv, der skal sikre, at vigtige
sportsbegivenheder m.v. sikres på kanaler, der
kan ses af en væsentlig del af befolkningen, og
som ikke er betalings-tv.
Vi forventer så på den baggrund, og det bliver forhåbentlig inden alt for længe, at vi kan
vedtage danske regler, som for det første udfylder de muligheder, som ligger i tv-direktivet, og
at vi i det omfang, vi ikke selv synes, de er tilfredsstillende, laver vores egne nationale regler,
sådan at vi sørger for, at bestemte sportsbegivenheder, som vi finder er relevante i denne her
forbindelse, sikres til hele befolkningen.
Og det er klart, at det er en subjektiv liste, og
ifølge det, der ligger i tv-direktivet, så er det jo
altså ministeren, der får denne opgave. Om
ministeren så kommer til at gøre det helt alene,
er nok tvivlsomt, men det er jo en ministeriel
afgørelse i sidste ende. Det nytter ikke noget, at
vi skriver ind i en dansk lov, at det er de og de
begivenheder for slet ikke at tale om de og de
kampe, som skal være på denne liste: det må
være noget, man løbende kan justere.
I denne forbindelse er det selvfølgelig vigtigt
at få defineret, hvad en væsentlig del er. Jeg har
allerede sagt, at efter vores opfattelse er det altså
ikke nok, at det er noget, der kan ses af f.eks. to
tredjedele af befolkningen: det er ikke tilstrækkeligt. Men som jeg har forstået tv-direktivet, så
lægger man op til, at det er en national afgørelse
at finde ud af, hvad man vil forstå ved en
væsentlig del.
Og det næste er selvfølgelig, hvordan vi finder frem til, hvilke begivenheder der skal på

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
denne liste, men det er også en afgørelse, som
man træffer fra det enkelte lands side. Og i denne forbindelse er det jo så ikke kun nationale og
internationale begivenheder, men det er i høj
grad også begivenheder, som danskere er engageret i og interesseret i.
Nu når Folketingets Europaudvalg har givet
kulturministeren et mandat til de videre forhandlinger, og da vi på indeværende tidspunkt
ikke ved, præcis hvilket direktiv vi får, så er det
svært på nuværende tidspunkt at sige: Hvad er
det for en dagsorden, der er mest relevant i denne her forbindelse?
Det er muligt, at det vil vise sig nødvendigt at
supplere tv-direktivet med det, der ligger i
Enhedslistens dagsorden. Jeg siger, det er
muligt. Under alle omstændigheder mener vi,
det er vigtigt, at man - hvad der ikke står i
dagsordenen - lægger op til, at det er nødvendigt at lave internationale regler, for efter vores
opfattelse er de sportsbegivenheder, der er
interessante for danskerne, af international
karakter.
Hvis vi i dag skulle vedtage et dagsordensforslag, så skulle det efter vores opfattelse
bekræfte mandatgivningen i Europaudvalget,
og så skulle det efterfølgende udpege, i hvilken
retning Folketinget ønsker, at en fremtidig
dansk lovgivning skulle udformes inden for
direktivet og som supplement til direktivet for
eksempel ved at understrege nødvendigheden
af at sikre, at vigtige danske, europæiske og
internationale sportsbegivenheder og kulturelle
arrangementer via tv kommer til at stå til rådighed- for den danske befolkning uden ekstra
betaling.
Et dagsordensforslag som det, vi har fået
forelagt i dag, der alene interesserer sig for
nationale regler, har efter vores opfattelse ikke
tilstrækkelig værdi, fordi de begivenheder, som
for de fleste danskere er interessante, ikke ville
kunne tackles, selv om man vedtog det pågældende dagsordensforslag.
Ud fra de betragtninger vil jeg sige, at vi undlader at stemme til dagsordensforslaget. Vi kan
ikke stemme for det, for vi mener, at det slet
ikke er tilstrækkeligt, og vi ved ikke, i hvilket
omfang der bliver behov for det. Det mener vi at
vi formentlig vil være klar over i løbet af et halvt
års tid.
Og så med hensyn til det principielle i det her:
Vi kan sige, at vi i dag har noget meget vigtigt i
vores grundlov, nemlig ytringsfriheden. Det, vi
taler om her, er altså også, at man får ret til at

4505

modtage ytringer, og i denne forbindelse er
sportsbegivenheder efter vores opfattelse ligesom andre kulturelle arrangementer ytringer,
som vi allesammen må have ret til at modtage.
Det skal ikke være sådan, at man bare køber retten til dem og udelukker andre fra at få dem.
På den baggrund vil vi undlade at stemme til
den foreslåede dagsorden.";Aage Frandsen
181558;name_party;":
Betalingskanaler er ikke noget nyt fænomen, vi
har haft abonnements-tv i flere år, men den
form for betalings-tv, der kaldes »pay per
view«, hvor seerne betaler for hvert enkelt program, de vil se, blev første gang brugt i Danmark for en god måneds tid siden, nemlig i forbindelse med Brian Nielsens boksekamp.
Man kan jo sige meget om den måde at organisere tv-udbuddet på, men i hvert fald så
bevirkede den kamp jo, at der pludselig var
mange mennesker, der sad og så tv sammen i
stedet for at sidde hver for sig og se udsendelsen. Man samledes rundt om på cafeer, i beboerhuse osv. og så boksekampen sammen for på
den måde at slippe for at betale alle sammen. Så
folks opfindsomhed er stor.
Boksekampen blev serveret godt i medierne,
den fik masser af opmærksomhed, og der blev
nærmest ikke snakket om andet, bl.a. fordi man
via »pay per view« nu fik råd til at sende en
boksekamp med en bokser af verdensformat i
de danske medier. Det har været for dyrt hidtil,
lød det. De, som var interesseret i at se kampen,
kunne for nogle hundrede kroner samt en dekoder få adgang til at se den.
På sin vis kan der altså argumenteres for, at
betalingskanaler kan være med til at øge
udbuddet og dermed give brugerne flere valgmuligheder og frihed. Hvad angår »pay per
view«, er friheden nærmest optimal: Vælg helt
frit på alle hylder og betal kun for det, du har
lyst til.
Stort udbud og større frihed lyder tiltalende,
men helt så enkelt er det nu ikke. Den stigende
konkurrence på tv-markedet kommer vi ikke
uden om. Det er heller ikke meningen, tværtimod kan konkurrencen komme brugerne til
gavn, men i Det Radikale Venstre finder vi det
meget vigtigt at sikre public service-kanalerne
og deres overlevelsesmuligheder, og så er øget
brug af betalingskanaler ganske enkelt ikke
vejen frem.
Når nogle tv-stationer får eneret på at transmittere programmer, som har mere bred inter-

4506

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

hun sagde, at hvis vi fik noget mere regulering
esse, kan de udnytte deres monopolstatus til
på området, så var vi fri for de urimeligt høje
kunstigt høje priser. Derfor kan foranstaltninger
priser, der er på mange sportsbegivenheder. Jeg
som »pay per view« være med til at skrue privil gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen give
serne alt for højt op. Og hvem kommer i sidste
et eksempel, hvor hun synes prisen har været
ende til at betale for det? Ja, det gør netop forfor høj.
brugerne.
Det rammer lige akkurat ned i det, der er
Med public service-forpligtelsen har vi sikret,
hovedproblemet, og som vi er et par stykker,
at der i hvert fald er én tv-kanal med et varieret
der allerede har beskæftiget os en hel del med,
udbud af omfattende nyhedsformidling, oplysnemlig: Hvad bliver prisen, i det øjeblik det skal
ning og kunst, hvor kvalitet, alsidighed og
reguleres, som vi har talt om i dag, og som EU
mangfoldighed skal være nøgleord. Informaønsker? Hvordan skal prisen fastsættes? Det er
tions- og ytringsfriheden skal holdes i hævd, og
herudover har vi også sikret, at der skal være jo selve kernen i det, for ellers bliver resultatet,
at vi ingen begivenheder får at transmittere.
programmer for alle, f.eks. også døve og høreMen som sagt, lad os få et eksempel på disse
hæmmede. Disse forhold behøver betalingskaurimeligt høje priser og meget gerne også et bud
nalerne ikke at tage højde for, og jo flere betalingskanaler, jo mindre grundlag for en eller fle- på, hvordan vi skal fastsætte markedsprisen,
når det, som vi taler om i dag, bliver til virkeligre public service-kanaler, som vi heldigvis har i
hed.
Danmark. Derfor kan betalingskanalerne paradoksalt nok ende med at gøre udbuddet og
(Kort bemærkning).
mangfoldigheden mindre.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Public service-forpligtelsen er derfor væsentDet spørgsmål har jeg svært ved at svare på,
lig, og det er ikke en forpligtelse, som vi i Det
Radikale Venstre vil risikere at skylle ud med fordi jeg ikke er ekspert på området, men jeg vil
mene, at det var rimeligt, at priserne på sportsbadevandet. Der er nemlig ikke tale om et varibegivenheder udviklede sig nogenlunde som
eret udbud, hvis vigtige sportsbegivenheder
det gennemsnitlige forbrugerindeks, dvs. at vi
fremover kun er for dem, som vil og kan betale
kan tillade de samme stigninger, som vi ser på
for særlige programmer. Vi finder det ikke
andre typer varer, på tv-området.
rimeligt, at seerne skal have ekstra penge op af
Hvis jeg skal nævne nogle sportsbegivenhelommerne for at se særlige programmer, som
der, hvor prisen stiger vældig meget, ja, så gælhar bred national interesse.
der det jo bl.a. vores VM-kampe. Når vi eksemDerfor er vi glade for EU-initiativet, der skal
pelvis ser kampene i de europæiske turneringer
revidere direktivet om tv uden grænser. Vi
i tv, fortæller tv-stationerne, at priserne nu stihåber, at det dermed sikres, at alle seere får
ger ganske gevaldigt.
adgang til direkte transmissioner af f.eks. vigtiOg så er spørgsmålet, hvordan vi kan regulege sportsbegivenheder uden ekstra betaling.
Til Enhedslisten vil jeg sige, at jeg selvfølgelig re det, og hvordan vi finder frem til et rimeligt
prisniveau. Det må vi se på til den tid og så diskun kan ønske til lykke med, at man er så hurkutere, hvad et rimeligt niveau er. Det tror jeg
tigt ude også på dette område. På den anden
side er man måske en lille smule for hurtigt ude, ikke vi kan afgøre her, og det kan kulturministeren heller ikke afgøre, men jeg tror, man kan
i og med at der faktisk ikke er mulighed for at
komme frem til noget fornuftigt ved, at kulturtræffe nogen beslutninger her i dag om, hvad vi
skal gøre fra dansk side for at sikre alsidigheden ministeren tager en diskussion med de enkelte
sportsforeninger og de organisationer, som sælpå tv-området.
ger disse udsendelser.
Når tv-direktivet er forhandlet færdigt, må vi
hver især i vores partier afgøre, hvad der så skal
(Kort bemærkning).
ske, og vi vil da ikke fra Det Radikale Venstres
side afvise, at vi til den tid kan bruge nogle af de Helge Sander (V):
Jeg tror også, det bliver utrolig vanskeligt, også
forslag, som Enhedslisten er kommet med.
fordi der er så stor forskel på de enkelte idrætsbegivenheder. F.eks. er badminton en stor sport
(Kort bemærkning).
i Danmark, men den er ikke særlig stor i andre";Elsebeth Gerner Nielsen
187806;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde mange kloge EU-lande - hvis nu det ender med, at det bliver
EU-reguleret.
ting omkring dette tema, men jeg hørte også, at

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
Jeg tror ikke, det er muligt at finde en løsning,
selv om vi formentlig bliver klogere, jo mere vi
diskuterer det. Derfor er det et problem, fru
Elsebeth Gerner Nielsen peger på, og løsningen
tror jeg er meget vanskelig at få i sigte.
Men det bekymrer mig selvfølgelig også, at
Det Radikale Venstre gav tilslutning til nogle af
de ting, som Enhedslisten pegede på i forbindelse med sin begrundelse for forespørgslen, og
som også er anført i den motiverede dagsorden,
nemlig at vi nu skal til at kigge på en lang række
afgifter og påbud, for at vi kan gennemføre det.
Var det det, fru Elsebeth Gerner Nielsen tænkte
på, da hun sagde, at Det Radikale Venstre støtter nogle af de elementer, som er indeholdt i
Enhedslistens dagsorden?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det Radikale Venstre har en stor interesse i at
sikre, at vigtige sportsbegivenheder og andre
store begivenheder bliver et anliggende for de
fleste danskere, altså bliver noget, som de fleste
danskere har mulighed for at se, og vi er parate
til at tage de redskaber i brug, som kan sikre det.
Vi har ikke endnu taget stilling til, hvad det
er, der skal til. Vi venter og ser, hvordan
EU-direktivet kommer til at se ud, og derefter
må vi så prøve at finde frem til nogle fornuftige
løsninger. Men der skal ikke være tvivl om, at
Det Radikale Venstre er parat til at være med til
at styre markedskræfterne på det her område.";Helge Sander
189423;name_party;":
Som det blev sagt af en tidligere taler her i Folketinget, er der ingen grænser for, hvad man
gerne vil lovgive om, og det vil nok også fortsætte fremover, lige så vel som mediebilledet vil
fortsætte med at udvikle sig.
Når man ser på, hvordan fjernsynet har
udviklet sig, fra det kom og så til nu, er der jo
ingen grænser for, hvad der er sket, og grænserne er slet ikke nået endnu. Der har været mange
diskussioner om, hvorvidt man nu skal kunne
se det, og må man se det, og kan børnene tåle at
se det osv., men det bliver altså i fremtiden
noget, folk selv må afgøre, både hvad de vil se,
og hvad de synes deres børn skal se, om de har
råd til det, og om de vil købe det.
Den bedste form for licensbetaling er, at man
betaler for det, man ser, og at man kan lade
være med at købe det, man ikke vil se, i stedet
for en statsstyret licensbetaling. Det vil altid virke uhensigtsmæssigt og gør det ikke nemmere
for forbrugerne at få de bedste varer.

4507

Ligeledes når man diskuterer sportsudsendelser. Det er klart, at der er mange penge i det,
ikke bare i sportsudsendelserne, men også i
reklamerne, for sponsorerne kalkulerer også
med, at der er mange, der ser de udsendelser, så
at deres reklamebudskab kan komme ud, så der
vil være mange argumenter og mange vinkler at
se det fra, og derfor vil de, der sponsorerer
sportsfolk, også være interesseret i, at der er så
mange som muligt, der ser det.
Jeg ser det ikke som noget problem, at vi får
disse kanaler, og at vi får mange flere af dem,
end vi har i dag, og det er Fremskridtspartiets
opfattelse, at den bedste form for licensbétaling
altså er, at man betaler for det, man ser, og så
lader være med at købe det, man ikke vil se. Det
er brugerbetaling, som vi alle sammen sætter så
højt.
Og derfor kan jeg med det samme sige, at vi
selvfølgelig ikke kan støtte dagsordensforslaget
fra Enhedslisten.";Niels Højland
191301;name_party;":
Da CD's ordfører på området desværre er forhindret i at være her i dag, er det blevet min
opgave at vikariere og fremføre følgende på mit
partis vegne:
Først vil jeg gerne takke kulturministeren for
den besvarelse, han har givet, om de problemer,
»pay per view« kan give anledning til. Hvis det
bare får lov til at fortsætte, vil public service-tv
stilles i en meget vanskelig situation.
Jeg vil dog gerne understrege, at det ikke bare
drejer sig om sportsudsendelser - det er ganske
vist det, der har været mest fremme i debatten men det skal ses meget bredere, så man også
sikrer de seere, der ikke interesserer sig for
sport. Også helt andre typer udsendelser vil blive ramt, og herhjemme vil hverken DR TV eller
TV 2 have en chance for at betale de priser, det
kommer til at koste at erhverve rettigheder til at
transmittere.
Problemet er ikke alene dansk, og det må derfor løses i EU-sammenhæng. Det er CD helt
enig i, og der ligger allerede et forslag, som
Danmark efter Europaudvalgets drøftelse for
nylig kan forholde sig positivt til. EU-initiativet
medtager vigtige begivenheder af enhver art,
det drejer sig ikke kun om sport. Det er vi meget
tilfredse med i CD, og vi håber selvfølgelig, at
forhandlingerne i EU meget snart vil føre til en
brugbar løsning.
Angående den danske løsning skal den
naturligvis findes i tæt samarbejde med idræt-

4508

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

ten selv, som ministeren også har sagt. De tilgrænsende spørgsmål som f.eks. modregning
for salg af rettigheder i tipsmidlerne vil vi tage
op i den debat, der skal være om den idrætspolitiske redegørelse om få uger.
Jeg må slutte med at sige, at CD ikke kan støtte det foreliggende dagsordensforslag. Vi vil
stemme imod det.";Sonja Albrink
193041;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for den forholdsvis korte redegørelse om dagsordenspunktet.
Og så vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti jo
er med i det medieforlig, der foreligger, og det
er vi selvfølgelig glade for. Men da Enhedslisten
jo ikke er med i forliget, så er det klart, at de
føler en usikkerhed over for de problemer, der
kommer fremover, og det er vel også det, der
har bevirket, at de har følt trang til at rejse denne forespørgselsdebat. Jeg synes, det er glimrende, at vi får en forespørgselsdebat om dette
emne, fordi det er noget, der interesserer befolkningen, og det kan være svært i en kort nyhedsoversigt på ti sekunder i en TV-Avis at svare,
når man bliver spurgt, om man går ind for »pay
per view«, eller man ikke gør. Derfor synes jeg,
det er glimrende, at vi har fået forespørgselsdebatten.
Dansk Folkepartis grundholdning er den, at
vi går ind for, at man skal have et frit tv, der
finansieres ved reklameindtægter og ved »pay
per view«. Vi er imod tvangslicens. Vi synes, det
er helt urimeligt, at folk er tvunget til at betale
den store licens.
For hvad er det, der sker, når folk kommer
hjem fra arbejde? Ja, så sker der det, at de sætter
sig foran flimmerkassen, og så kigger de efter,
hvad for et program de nu vil se. Så finder de ud
af, at der er en mægtig god film fra Danmarks
Radios TV 1, og 20 minutter før den slutter, starter der én, der er mindst lige så god, på TV 2, og
10 minutter før den slutter, så kommer der en
sportsudsendelse, som man også gerne vil se, på
TV 3. Så skal man altså enten sætte sig til at vente, eller også skal man springe et program over.
Det er uheldigt, når det kører på den måde. Det
vil sige, at folk sidder og keder sig foran fjernsynet, mens de venter på et program, og så falder
de i søvn - og så vågner de, når det hyler, og så
er det tid at gå i seng.
Og så siger man: Jamen hvad så med public
service og alsidighed?

Public service er selvfølgelig en god ting, men
det, der kommer frem som public service, er ofte
så gruelig kedeligt. Selvfølgelig skal det også
være der, når vi på længere sigt får et betalingstv, men hvis staten har noget, den vil publicere,
og noget, den vil sikre at befolkningen har
mulighed for at se, så må den betale for det, så
folk kan trykke på knappen og se det gratis.
Man taler også om alsidighed, og dér vil jeg
gerne stille et spørgsmål til ministeren. Jeg vil
gerne vide, hvor man klager over manglende
alsidighed i f.eks. Danmarks Radio.
Jeg vil godt give et enkelt eksempel: Der var
engang et folketingsmedlem, der hed Hanne
Reintoft, som er blevet meget brugt i tv og radio
som brevkasseredaktør, og som svarer på en
masse spørgsmål, og det synes jeg er fint. Hun
gik ud af politik, og så var det i orden.
Der har også været en meget kendt SF'er herinde, som også er holdt op i politik. Jeg synes,
det er meget fint, at hun har et halvtimesprogram hver uge. Men jeg synes ikke, det er i
orden, at man har en partileder fra et parti herinde, som har et halvtimesprogram. Jeg kan ikke
forstå, at der ikke er nogen, der har klaget over
det, og jeg vil gerne vide, hvor man klager over
manglende alsidigheden i Danmarks Radio.
Jeg synes, at mange af de udsendelser, der
bliver produceret, er kedelige udsendelser, som
folk næsten føler sig forpligtede til at se med
den høje licens, de betaler, og det synes jeg ikke
er rimeligt.
Med det fremtidige tv, det moderne, digitaliseret tv, vil det jo blive sådan, at når man kommer hjem fra arbejde, så går man ikke hen og
slår op i avisen for at se, hvor længe man skal
sidde og vente på den og den udsendelse, men
så er der et trykknapsystem, og så kan man sige:
Nu vil jeg gerne se TV-Avisen - og så ser jeg
den - og så vil jeg gerne se en eller to film, og så
vil jeg gerne se noget andet, som alt sammen
kan kodes ind på forhånd. Og skulle folk så sidde og kede sig, så kunne det også godt være, at
de gerne ville se noget public service, som staten
har betalt, og så vil de selvfølgelig trykke på
knappen.
Så siger De Radikale, at man skal regulere det
her, og at man søreme skal passe på, at prisniveauet ikke bliver ændret osv. Jamen kære
venner, det kan vi jo ikke gøre noget ved. Hvis
vi skal lade det ligge, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen sagde, så vi kan se på det senere, så får
vi aldrig set den fodboldkamp, som hr. Helge
Sander talte om.

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
I betragtning af alt det bras, der laves på Danmarks Radios TV 1, er jeg helt sikker på, at hvis
man sparede licenspengene, så kunne man
komme meget langt med at betale for at se
noget, som man gerne vil se, med betalings-tv.
Vi har et eksempel i TV 3, som opkræver 9 kr.
om måneden for et abonnement, og så kan der
altså blive noget med, at man skal betale for
nogle ekstra udsendelser: men der er jo ingen,
der siger, det behøver at blive så dyrt med disse
ekstraudsendelser, for spørgsmålet er, hvordan
man vil sælge udsendelserne, og hvor mange
tv-stationer der kan få adgang til de forskellige
sportsarrangementer og komme til at sende det.
Jeg er helt tryg ved, at man kører mere og mere i
den retning.
Hr. Bent Hindrup Andersen sagde: Jamen så
lægger vi bare en afgift på. Hvis der bliver noget
med »pay per view«, så må vi sørge for, at der
kommer en afgift på, så vi kræver en masse
penge ind, taber halvdelen undervejs til administration og deler resten ud igen til sportsarrangementer og til dem, der har leveret varen, eller
hvad det nu var, man ville kræve dem op til.
Det lyder da meget smukt, men det hjælper jo
alt sammen ikke, hvis et amerikansk firma
køber et stort sportsarrangement og laver »pay
per view« over Internettet og betaling over
Internettet. Så får skatteministeren saftsuseme
travlt, hvis han skal rundt og kontrollere, hvor
mange afgifter han nu er gået glip af. Der er så
mange muligheder, at det løber helt løbsk, hvis
man vil forsøge at styre det. Det kan simpelt hen
ikke lade sig gøre.
Man kan også tage et andet eksempel og sige:
Når man nu vil regulere det her område, hvordan var det så egentlig, dengang man her i Folketinget begyndte at tale om reklamer i fjernsynet? De nuværende regeringspartier m.fl. tordnede imod reklame, og det skulle styres, og det
skulle man i hvert fald ikke have osv. Man
tænkte ikke på satellitkanaler og kabel-tv. Der
gik mange år, hvor man forbød de danske firmaer at bruge tv-reklamer, og man ville helst
slet ikke have nogen reklamer i dansk fjernsyn.
Det varede jo ikke ret længe, inden de danske
firmaer fandt ud af, hvad det var for nogle
tv-kanaler, der blev set herhjemme, og så betalte
de rigtig mange penge for at sende reklamerne
på de udenlandske tv-stationer.
Vi i Dansk Folkeparti ser frem til den fremtid,
der ligger foran os, hvor der bliver et trykknapsystem, og hvor man kommer hjem, og så ser
man de udsendelser, man gerne vil se, og beta- ,

4509

ler for dem. Og det vil sige, at hvis man vil se
noget dåsemad fra en eller anden amerikansk
serie, ja, så har man lov til det, og det bliver
garanteret meget billigt, fordi de bliver set af
mange, mange millioner hele verden over, så
hvis man bare vil sidde og lade sig underholde
af sådan én, er jeg helt sikker på, at det kan
gøres for meget få kroner i fremtiden, hvorimod
det koster enorme summer, når Danmarks
Radio producerer. F.eks. koster »Bryggeren«
måske 1 mio. kr. eller mere pr. afsnit, men alligevel så falder folk fra, efterhånden som de ikke
kan følge med mere.
Jeg mener, at det rigtige er, at tvangslicensen
skal væk, og så må vi betale for det, vi gerne vil
se. Og hvis vi får det at se, som vi gerne vil se, ja,
så behøver vi ikke sidde og bruge al den ventetid i sofaen, og derfor bliver det på lang sigt billigere kun at betale for det, man ser.
Som jeg indledte med at sige, er vi med i
medieforliget, og vi har tiltro til, at ministeren
hele tiden vil holde sig a jour med situationen
og vil indkalde de partier, der nu skal være
med, til at forhandle disse ting. For jeg er enig
med den konservative ordfører i, at selv om vi
har en 4-årig aftale, så er der med garanti mange af disse her ting, som vi skal have fat på,
inden de 4 år er gået.
Og så skal jeg til slut sige, at vi ikke kan støtte
Enhedslistens dagsordensforslag.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil sige tak for de mange indlæg i debatten.
Vi har været vidt omkring og måske også ude
på kanten af det, forespørgslen egentlig handler
om.
Jeg vil godt tillade mig at begynde med at
svare hr. Ole Donner på det spørgsmål, han rejste om alsidighed. Jeg skal bare minde hr. Ole
Donner om, at det faktisk fremgår af den medieaftale, Dansk Folkeparti er med i, hvordan man
klager over noget sådant: Public service-stationerne skal aflægge et medieregnskab, hvori de
redegør for, hvordan de behandler klager, og
det er i øvrigt direktionerne på de 2 tv-stationer,
der er ansvarlige for det.
Så skal jeg til forespørgernes spørgsmål, der
er gentaget et par gange, om, hvad den sene
reaktion skyldes, sige: Jeg tror, det er fordi, der
ikke har været noget at reagere på indtil for
ganske nylig. Jeg tror, det er rigtigt, som andre
ordførere har sagt, at det er boksekampen - eller
slåskampen, som jeg tillod mig at kalde den for
et par dage siden - mellem Larry Holmes og

4510

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

Brian Nielsen, der har foranlediget debatten.
Men jeg synes, det er vigtigt, at den bliver rejst,
så det vil jeg gerne kvittere for, og vi vil komme
tilbage til den adskillige gange i den kommende
tid.
Og så vil jeg også lige sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at når jeg har henstillet, at vi
afventede debatten om modregningen, så gjaldt
det kun den del af forespørgslen, som jeg mener
hører hjemme i den idrætspolitiske debat.
Den debat, vi har taget om »pay per view«,
hører naturligvis hjemme her, og den kan vi
ikke tage i alt væsentligt under det idrætspolitiske debat, men en eventuel modregning vil jeg
komme ind på lidt senere i svaret. Det er naturligvis noget, der skal svares på her, og det vil jeg
så forsøge at gøre lidt mere udførligt.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at det da
var interessant at høre SF's liste over mulige
idrætsbegivenheder, der skulle på den danske
liste. Det vil helt givet give anledning til mange
drøftelser og forhåbentlig også drøftelser her i
Folketinget og måske lovgivning. Det tror vi bliver konsekvensen af det EU-direktiv, som nu
bliver ændret, når vi engang skal arbejde med
sådan en liste.
Hvad en væsentlig del er, når man skal
udmønte det, det ved jeg ikke, men jeg er da ret
enig i det, flere ordførere har antydet: at det er
om ikke hundrede procent så oppe i retning af
det, og man skal i hvert fald op på over tre fjerdedele af den danske befolkning, hvis jeg skal
give udtryk for, hvad en væsentlig del er. Men
også det kommer an på en drøftelse og en definition her i Danmark: det bliver vor egen suveræne afgørelse.
Så har jeg en kort bemærkning til et indlæg
fra hr. Keld Albrechtsen om EU-moderdirektivet, som han kaldte tv uden grænser. Hr. Keld
Albrechtsen mente, at det, vi laver nu, er et forsøg på lapperi. Det er det ikke. Det er et helt
selvstændigt og suverænt forslag, og der ligger
ingen tilbagetrækning mod direktivet om tv
uden grænser, idet det jo er et direktiv, der taler
om salg af tv-rettigheder, og derfor ikke griber
ind i restriktionerne for, hvor kultur kan drøftes
henne.
Og så vil jeg gerne kvittere for et synspunkt,
som jeg ikke har hørt tidligere, fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Hun gjorde opmærksom på det
positive i »pay per view «-princippet, idet det
genindførte en forsamlingshustradition i Danmark, fordi folk samledes og sad skulder ved
skulder og så på den vigtige sportsbegivenhed

og kunne samtale om udviklingen i dramaet
osv. Den vinkel havde jeg slet ikke overvejet,
men jeg vil gerne kvittere for den og vil gerne
tage den med, når jeg fremover skal argumentere for muligheden af, at der fortsat findes noget,
der hedder »pay per view«-fjernsyn.
Jeg vil godt understrege, at det, der ligger i
forslaget, som skal behandles i EU-sammenhæng nu, kun er, at medlemslandenes tv-stationer skal respektere andre medlemslandes lister
over vigtige begivenheder. Det er udgangspunktet. Vi behøver ikke selv lave en liste, men
går vi ind i det her, så forpligter vi os til at
respektere de andre landes lister. Det er hovedfilosofien i det initiativ, der er på vej i EU-regi.
Det synes jeg er vigtigt at sige.
Et spørgsmål, som har været rejst flere gange
- og det er sådan et generelt svar til flere af ordførerne - er, om TV 3 kan udnytte eneretten til
vigtige begivenheder. Det bliver, som jeg allerede har antydet, et af de spørgsmål, som Danmark selv skal tage stilling til, om TV 3 har seere
nok til at være for en væsentlig del af befolkningen, altså være landsdækkende. Og det er klart,
at når den tid kommer, og vi kender TV 3's
dækning i Danmark, så er det et spørgsmål, som
vi til den tid tager stilling til.
Mange af ordførerne har vært inde på, hvad
prisen så bliver. Bliver det ikke alt for dyrt, det
her, for public service-stationerne? Jeg var selv i
mit svar inde på, at de begrænsede midler, som
public service-stationerne i den sammenhæng
råder over, kan gøre det svært at konkurrere.
Her er det vigtigt at sige, at i det forløb, der er
i EU-regi i øjeblikket, er der slet ikke taget stilling til spørgsmålet om priserne. Jeg vil også
gerne understrege, at jeg tror på, at der kommer
en automatisk prisregulering.
Jeg synes, der er et aspekt, som flere af de
ordførere, der har spurgt om det, overser, nemlig det forhold, at det at reklamere i forbindelse
med en stor idræts- eller kulturbegivenhed,
naturligvis er mere attraktivt, hvis hele befolkningen kan se reklamerne, end hvis kun en
begrænset del af befolkningen kan se dem, og
derfor vil der være større reklameindtægter i
forbindelse med en sportsbegivenhed, hvis det
er noget, der sendes på en public service-kanal,
som hele befolkningen kan se. Det er i øvrigt
også noget, som idrætsorganisationerne selv er
meget opmærksomme på.
Det er den eneste kommentar, jeg vil gøre
omkring prisdannelsen, for det er man ikke inde
på, og det overlader man i øvrigt til markeds-

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
kræfterne, som jeg har en stor tiltro til vil regulere det sådan, at det også bliver muligt for public service-stationerne at være med, når man
skal betale for de begivenheder, som man altså
kan få ret til at transmittere, selv om de ejes af
en betalingskanal.
Så har idrætsverdenen ved en henvendelse
om dette her forløb udtrykt en del bekymring og det kan man godt forstå - for, at der kan forsvinde indtægter. Det er måske vigtigt at minde
om, at i forbindelse med betænkningsafgivelsen,
som førte til eliteidrætsloven for knapt 10 år
siden, anbefalede idrætsorganisationerne, Danmarks Idræts-Forbund, eksplicit og tydeligt, at
der snarest muligt blev taget lovgivningsinitiativer på dette område for at sikre, at alle danskere
kunne se fjernsyn fra de vigtige idrætsbegivenheder.
Og når man nu er bekymret for, hvad der skal
ske, så synes jeg, det er vigtigt at holde sig det
for øje, som jeg sagde om de mulige reklameindtægter og andre finansieringskilder, men
også at man - i hvert fald tidligere, og jeg tror,
det fortsat er tilfældet - i de danske idrætsorganisationer vedkender sig denne forpligtelse til,
at hele befolkningen kan tage del i og få lov at se
de sportsbegivenheder, som jo er en slags nationaleje, et nationalt klenodie.
Flere ordførere har spurgt, om der findes
lister rundt omkring allerede nu, og det gør der.
I England er der udarbejdet en liste - den kunne
jeg godt gennemgå her, men det skal jeg ikke
gøre - som indeholder lige nøjagtig alle de
sportsbegivenheder i England, som vi er vant til
at se: kricketkampene, pokalfinalerne, Grand
National Steeple Chase osv. Det er det, englænderne har sat på listen, og som vi altså er forpligtet til at respektere.
Man kan så spørge, hvorfor der skal EUregulering til. Det har også ligget indirekte i en
del af spørgsmålene. Det er altså, fordi det er
den eneste måde, hvorpå vi kan sikre, at andre
landes tv-stationer respekterer danske seeres
ønsker om at få adgang til disse begivenheder
uden at skulle betale ekstra for det. Man kan
kun gøre det igennem EU.
Og sluttelig vil jeg godt have lov at komme
ind på spørgsmålet om modregning i den
offentlige støtte, da det nu alligevel er rejst, men
jeg håber, at debatten kan fortsætte i forbindelse
med den idrætspolitiske redegørelse:
Det kan være rigtigt at have det synspunkt,
og jeg er ikke uinteresseret i det NESA-princip,
som hr. Bent Hindrup Andersen nævnte, for

4511

alene det at nævne muligheden og at true med
det kan jo føre til en korrigeret opførsel på
området, og det kan godt være, at der er den
mulighed, men det er meget vanskeligt at sammenkæde, og jeg vil godt gøre opmærksom på
den problemstilling, der er i den modregning.
Og der er ét aspekt i den danske støtte til eliteidrætten, vi glemmer lidt her, og det er, at den
jo også drejer sig om uddànnelsesmæssige og
sociale forhold, og hvorfor skal det gå ud over
en enkelt idrætsudøver på et område, at vedkommendes organisation på en eller anden
måde har eksklusive rettigheder til det, som
idrætsudøveren præsterer?
Det er i hvert fald en lang og kompleks problemstilling, som vi skal tage med i vores overvejelser, men jeg er ikke fremmed over for at se
på den problemstilling.
Og når vi taler om dette her, er det også vigtigt at vide, hvilke begivenheder der har været
med til at udløse debatten, for der findes jo rent
professionel sport, bl.a. førnævnte boksekamp,
som intet har med offentligt støttet elitesport i
Danmark at gøre, og som det er enhvers ret at
sælge til en hvilken som helst pris, man kan få
for det, uden at vi kan gribe ind over for det. Det
er kun dér, hvor danske idrætsudøvere ifølge
eliteidrætslovgivningen støttes via Team Danmark-ordningen, det kan være interessant at
overveje en eller anden form for modregning.
Men det er et meget komplekst forhold, som
jeg håber vi kan få lejlighed til at drøfte videre
og måske gå lidt mere i detaljer med, end det er
muligt under denne forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
211099;name_party;":
Jeg vil takke kulturministeren for svaret på mit
spørgsmål om, hvordan man klager over Danmarks Radios TV 1: og jeg så, at ministeren konfererede med embedsmandsbåsen, hvorfra han
jo også fik et embedsmandssvar, som var helt
korrekt, nemlig at Dansk Folkeparti har været
med til at underskrive medieaftalen og derfor
selvfølgelig bør vide, at der i denne forbindelse
bl.a. skal udarbejdes en mediepolitisk redegørelse.
Men så vil jeg præcisere mit spørgsmål lidt og
sige: Fru Hansen i Horsens, som ikke er medlem
af Dansk Folkeparti, og som ikke er medunderskriver af medieforliget, hvordan klager hun
over den manglende alsidighed i Danmarks x
Radio TV 1, og hvad er behandlingsproceduren,
og er der overhovedet nogen chance for, at hun

4512

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

får et svar, eller skal hun afvente denne mediepolitiske redegørelse, inden hun sætter sig til
tasterne for at klage over den manglende alsidighed?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
212067;name_party;":
Vi er helt opmærksomme på den forventning,
der er om at komme til at se de store sportsbegivenheder, men prisen er jo noget ret centralt, og
derfor noterede jeg mig også, at kulturministeren i sit første indlæg sagde, at det ikke var
medtaget i direktivudkastet.
Men det bekymrer mig lidt, at kulturministeren lidt senere i sit indlæg sagde, at prisen overlades til markedskræfterne, og derfor bliver jeg
nødt til at stille det samme spørgsmål, som jeg
stillede i mit første indlæg: Hvordan i alverden
skal markedskræfterne træde i kraft, når det
kun er en lille, snæver kreds, der har mulighed
for at købe?
Det synes jeg er et meget centralt spørgsmål,
og jeg er enig i, at vi ikke kan afklare det hele
her i dag, men vi skal jo tage stilling til en dagsorden, hvori det indeholdes, og derfor er det altså væsentligt at finde ud af, hvad den rigtige
pris er, når markedskræfterne sættes ud af spil.
Eller rettere sagt: Det mener kulturministeren jo
ikke de gør.
Og så vil jeg også lige spørge kulturministeren, om han ikke tror, det vil blive opfattet som
ekspropriation, hvis man gribet til de forholdsregler, som er nævnt i direktivet, og at der derfor kan være en risiko for, at der efterfølgende
kommer en lang række retssager med krav om
betydelige erstatningssummer.
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Til hr. Ole Donner vil jeg blot sige, at de ansvarlige for den løbende drift af Danmarks Radio er
Danmarks Radios bestyrelse, og at man kan
henvende sig dér, hvis man har noget at klage
over - sådan har jeg forstået fremgangsmåden.
Og til hr. Helge Sander vil jeg sige, at jeg faktisk tror, markedskræfterne kommer til at
bestemme prisen, og at jeg ikke helt forstår,
hvad det er for en snæver kreds, hr. Helge Sander tænker på, for hvis en sådan liste bliver indført i Danmark, vil der jo ske det, at hvis et betalings-tv-selskab i Europa køber rettigheden til
en bestemt sportsbegivenhed, vil vi have ret til
at købe en bestemt sportsbegivenhed og videreudsende den på en dansk public service-station,
og det har jo ikke noget at gøre med en snæver

kreds, for den betalings-tv-station, der byder
højest, får formodentlig lov til at købe sportsbegivenheden, men er så forpligtet til at videresælge den. Man kan altså ikke have eneret på at
udsende den, men skal videresælge den til en
public service-station i det givne land, der har
den på sin liste. Sådan er det
Det kan da godt være, at det er en begræns- .
ning af markedskræfterne, men der er jo mange
andre faktorer, der spiller ind, og som nok skal
sætte et prisleje, som er acceptabelt.
I øvrigt har den prisdiskussion, som vi begge
to har været inde på i vores diskussion her, slet
ikke fundet sted endnu, men den vil naturligvis
komme med i det videre forløb, når EF-direktivet på et givet tidspunkt skal implementeres.
Og til spørgsmålet om ekspropriation vil jeg
sige, at det på intet tidspunkt i forløbet indtil nu
har været nævnt i EU-sammenhæng, og at jeg
dér kun kan henvise til, at i et så liberalt samfund som det britiske har den problemstilling
slet ikke været rejst i forbindelse med, at man
derovre har lavet en liste over, hvilke idrætsbegivenheder der skal sendes, og det må jeg forstå
således, at den prøve er bestået, og at det problem ikke er et reelt problem. Men kommer det,
må vi naturligvis tage stilling til det på grundlag
af den gældende lovgivning på det område.";Helge Sander
215444;name_party;":
Jeg er en anelse bekymret over kulturministerens vurdering af spørgsmålet om markedskræfterne, og jeg vil gerne gøre det endnu mere
præcist ved at spørge, om kulturministeren tror,
TV 3's bud på en fodboldlandskamp fra Madrid
vil være det samme, hvis TV 3 må sende den
alene, som hvis TV 3 er forpligtet til også at lade
TV 2 sende den.";Helge Sander
215798;name_party;":
Nu kom der en lidt blød formulering fra ministeren, nemlig at man bare kan henvende sig til
Danmarks Radios bestyrelse, og derfor vil jeg
spørge ministeren helt konkret: Beskæftiger
Danmarks Radios bestyrelse sig overhovedet
med disse klager?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
216085;name_party;":
Nu bliver jeg altså til en afveksling bekymret,
for jeg synes, hr. Ole Donners indvendinger
lyder, som om det ville være godt, at vi nu
vendte tilbage til det gamle system. For nu har
vi med stort møje og besvær fået afskaffet

(565)
Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
Radiorådet og dermed fået fjernet Danmarks
Radios og TV 2's daglige problemer fra denne
sal, og så er det da klart, at hvis man er utilfreds
med noget i Danmarks Radio, så henvender
man sig til Danmarks Radios ledelse, og hvis
man er utilfreds med noget i TV 2, så henvender
man sig til TV 2's ledelse. Og ellers kan man jo
passende via pressen henvende sig til offentligheden. Det er jo tit det, der giver mest pote.
Men lad os endelig ikke komme tilbage til de
gamle tilstande - hvis det var det, der strejfede
hr. Ole Donner - det var dog en skrækkelig tanke.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Til hr. Ole Donner vil jeg kort sige, at af respekt
for armslængdeprincippet har jeg ingen mening
om, hvordan klager over Danmarks Radio
behandles. Det er bestyrelsens ansvar.
Og til hr. Helge Sander vil jeg sige, at jeg heller ikke har nogen mening om, hvordan markedskræfterne vil fungere i forhold til TV 3's
muligheder for at betale eksklusivt og med forpligtelse til at sende videre. Jeg tror, markedskræfterne vil klare det, men jeg har ikke nogen
mening om det på forhånd.";Torben Rechendorff
217468;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Bent Hindrup
Andersen.";Ivar Hansen
217553;name_party;":
Jeg vil starte med at kommentere nogle af de
sidste ting først.
Med hensyn til spørgsmålet om prisen er det
da rigtigt, som hr. Helge Sander påpeger, at en
liste over, hvad man er forpligtet til at videresælge bagefter, selvfølgelig har en vis indflydelse på prisdannelsen - det har den da. Den griber
jo lidt ind i markedsforholdene, fordi den selvfølgelig beskriver, hvad man kan forestille sig at
DR 1 og 2 og TV 2 så bagefter skal give for en
pris. For det er jo et centralt spørgsmål, hvordan
det problem skal løses.
Skal den pris, som Danmarks Radio skal betale for den omtalte landskamp i Madrid, f.eks.
være den samme pris, som TV 3 har givet, eller
hvordan skal det forhold være?
Og det er klart, at når man ved at påbyde, at
den slags udsendelser skal videresælges, bryder
ind i markedet på den måde, bliver det nødvendigt at vedtage en følgelovgivning.
Med hensyn til det spørgsmål, som især hr.
Aage Frandsen fra SF, men også ministeren var

4513

inde på - spørgsmålet om, hvad »en væsentlig
del« er, om en væsentlig del er TV 3 eller ej - vil
jeg sige, at for mig at se er det afgørende, at man
ikke skal betale ekstra licens for at se noget. Så
længe vi har det, som hr. Ole Donner kalder en
tvangslicens, altså at man skal betale licens, så
snart man er i besiddelse af et tv-apparat, må
det være de kanaler, der finansieres af den
licens, der skal have disse rettigheder, og derved falder TV 3 ud.
Endelig vil jeg sige til ministeren, at jeg har
fået det indtryk, at ministeren på linje med
Enhedslisten har udtrykt den stærkeste bekymring over for samtlige indlæg her i salen, og det
er rart.
Og ud over SF er det også ministeren, der har
givet den klareste tilslutning til i hvert fald at
overveje at benytte modregning som en eller
anden form for økonomisk incitament med
modsat fortegn - forstået på den måde, at jeg
tror, at alene det, at ministeren er kommet med
det udsagn her fra talerstolen i dag, kunne give
anledning til at kigge på den fremtidige støtte,
hvis man ikke håndterer disse forhold ordentligt, og at det i sig selv måske kunne medvirke
til at presse priserne derned, hvor de hører
hjemme. Så det udsagn er jeg også utrolig tilfreds med.
Til gengæld har ministeren ikke forholdt sig
til det, at især satellitkanalerne profiterer på den
kultur, som er bygget op med nationale midler
og national sved, og dér har vi også foreslået, at
man overvejer at lægge en afgift på »pay per
view« og på betalingskanalerne, og det er faktisk muligt, så længe de sendes over telefonnettet, og det er i virkeligheden meget enkelt at
inddrive en sådan afgift. Det er også en oplysning til hr. Ole Donner.
Og så vidt jeg kan se, er det også et svar til hr.";Bent Hindrup Andersen
220247;title_name;"Stort set den eneste måde, man
kan kan gribe ind på, når Olympiaden eller
andre ting sendes på begrænsede kanaler, er jo,
at i den udstrækning de internationale satellitkanaler benyttes til danske kulturelle formål,
kan man pålægge dem en afgift via telefonsystemet, når de benytter sig af en abonnementsordning eller »pay per view«.
Og det er derfor, vi har foreslået, at man ikke
kun har spørgsmål om påbud og lister med i sit
register, for vi mener faktisk, at det er nødvendigt med en bred vifte af reguleringer, hvis vi
skal undgå, at betalings-tv ikke blot i form af
»pay per view«, men også i form af abonnement

4514

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)

i sidste ende skal rykke gulvtæppet væk under
vore nationale kanaler: DR 1 og 2 og TV 2.
Og med hensyn til de spørgsmål, som hr.
Helge Sander stillede, vil jeg sige, at jeg tror, jeg
har været omkring de fleste af dem. Det eneste,
jeg ikke har været direkte omkring, er spørgsmålet om ekspropriation.
I forbindelse med NESA-lovgivningen blev
det jo også påpeget, at den havde karakter af
ekspropriation, men jeg har vanskeligt ved at
forestille mig, hvordan det kan have karakter af
ekspropriation, når vi i Folketinget skal tage
stilling til bevilling af støtte til forskellige formål, at det så også indgår i vore overvejelser,
om den støtte nu også er nødvendig. For hvis en
bestemt sportsgren har fået solgt sine aktiviteter
til tv og derigennem fået et gevaldigt økonomisk tilskud, har den jo ikke længere brug for så
voldsomt stor støtte, og derfor mener jeg ikke,
det har noget med ekspropriation at gøre.
Tværtimod har det noget med retfærdighed at
gøre.
Hvem er det, der har brug for støtten? Hvis
en idrætsorganisation har solgt eneretten til en
bestemt sportsbegivenhed til en tv-kanal for at
få mange penge ud af det, skal vi så fortsætte
med at give den offentlig støtte i stedet for f.eks.
at støtte en organisation, som af hensyn til, at
alle skal kunne se de nationale begivenheder på
public service-kanalerne, har valgt at lade være
med det?
Og til hr. Aage Frandsen fra SF skal jeg sige,
at det i hvert fald er en slags imødekommelse, at
man vil undlade at stemme til vores dagsorden
ud fra det synspunkt, at det godt kan være, at de
virkemidler, som vi har nævnt, kan være nødvendige.
Jeg vil gerne sige, at det eneste punkt, hvor
jeg egentlig er lidt uenig med hr. Aage Frandsen, er, når der tales om en væsentlig kanal. Jeg
mener, det er vigtigt ikke at fastholde et princip
om, at alle skal kunne se den. Jeg mener, det
skal være ud fra det princip, at alle skal kunne
se den uden at betale noget ud over den licens,
vi bliver pålagt i det øjeblik, vi erhverver et
tv-apparat.
Med henblik på, at debatten bliver taget op
igen i forbindelse med den idrætspolitiske redegørelse, vil jeg gerne sige, at det er jo kun en
del af det område, debatten omhandler. Den
omhandler også andre kulturelle anliggender.
Fru Sonja Albrink havde en tilkendegivelse
af, at det kan være nødvendigt at kigge på en
modregning. Det synes jeg også er positivt.

Og så helt over i den anden ende til Dansk
Folkeparti: Det var jo næsten, hvad man kunne
forvente, og jeg synes, det er en glimrende
vision - forstået på den måde, at når hr. Ole
Donner fortæller om, hvordan hans fremtidsvision ser ud, er det ene og alene ren brugerbetaling, og alt, hvad der hedder public service, og
alt, hvad der handler om den nationale identitet
gennem vores kulturelle formidling, er væk. Jeg
synes, det er interessant, at man har indgået et
medieforlig, hvor hr. Ole Donner rent faktisk
har vetoret over for et hvilket som helst progressivt skridt, der skal tages inden for medieforligets rammer for at dæmme op for en sådan
udvikling. Men det er i hvert fald klar tale.
Når det generelt drejer sig om De Konservative, Venstre og i øvrigt også Fremskridtspartiet,
undrer det mig lidt, at man sætter så stor lid til,
at markedskræfterne skal regulere det her, men
samtidig godt kan se, der er et problem, når
man ikke er villig til at se det problem i øjnene i
tide. Man vil vente, til det er for sent.
Jeg vil gerne understrege, at hovedformålet
med at rejse denne forespørgselsdebat netop var
at få sat hele debatten i gang i tide. Som hr. Ole
Donner sagde, skal vi ikke kun sige ja eller nej til
»pay per view« på 10 sekunder i en tv-kanal, og
nu er der i hvert fald blevet mulighed for, at
offentligheden kan at få lidt mere indsigt i, hvad
de enkelte partier mener om »pay per view«, og
hvilke initiativer, de mener, der skal tages i den
forbindelse.
Med disse bemærkninger vil jeg selvfølgelig
anbefale, at man stemmer for det dagsordensforslag, vi har stillet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
224898;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Bent Hindrup
Andersen for det ærlige svar vedrørende markedskræfterne. Selvfølgelig har de indflydelse
på prisfastsættelsen, og det var det ærlige svar,
som kulturministeren ikke turde give. Men reelt
er forholdene jo, som hr. Bent Hindrup Andersen gengav det. Til gengæld tror jeg, hr. Hindrup Andersen bliver nødt til at revurdere sin
mening om ekspropriation, for selvfølgelig er
der tale om ekspropriation, hvis man tager nogle rettigheder, der giver en indtægt.
Jeg vil gerne igen gøre opmærksom på, som
det også fremgik lidt tidligere i debatten, at med
hensyn til boksekampen med Brian Nielsen som formentlig har været en spore for Enhedslisten og baggrunden for forespørgslen i dag -

Torsdag den 27. februar 1997 (F 41)
havde det været ganske umuligt at gøre de ting,
man taler om i dagsordenen. Brian Nielsens
boksekamp har intet at gøre med offentlige
midler og har intet at gøre med de forhold, hr.
Bent Hindrup Andersen ridsede op.
Jeg synes også, der her ved afslutningen af
debatten er grund til at sige, at det ikke er noget
problem i Danmark, fordi vi tilsyneladende har
nogle ansvarlige ledere. Da man skulle forhandle om transmissionerne fra de danske idrætsbegivenheder, var det jo sådan, at man simpelt hen
sagde, at de skulle gå til de danske public service-kanaler og ikke til de udenlandske kanaler,
som bød på de samme begivenheder.
Så må jeg sige til slut, at Venstre selvfølgelig
ikke kan støtte dagsordensforslaget. Det giver
ikke svar på de fem spørgsmål, vi har rejst
under debatten, og vi mener også, at de forslag,
som stilles i Enhedslistens dagsorden, er ganske
uigennemførlige.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
226579;name_party;":
Hr. Hindrup Andersen var inde på den fremtid,
jeg ser for fjernsynet, og hr. Hindrup Andersen
var bange for, at der ikke blev lavet public service, og for, at det nationale og danskheden blev
svigtet. Public service mener jeg staten skal
fremstille, og staten skal selv betale for det, og
så skal folk kunne se det gratis. Med hensyn til
danskheden skal Dansk Folkeparti nok sørge for
at fastholde den ved at stemme dansk og ved at
fremhæve de danske ting, så det skal vi nok tage
fat i.
Hr. Hindrup Andersen sagde også, at »pay
per view« kunne klares pr. telefon, og så kunne
man bare tage en afgift for det. Her er det, jeg
måske er en anelse længere fremme. I dag har vi
Internettet, og i løbet af få måneder kan man fra
Amerika udbyde »pay per view« til danskerne,
og man kan betale det på Internettet. Her er det,
jeg siger, at vores skatteminister får meget travlt
med at finde ud af, hvor mange afgifter han er
gået glip af.
Så var vi også inde på Danmarks Radios
bestyrelse på et tidspunkt, og hr. Rechendorff
advarede meget imod, at vi gik tilbage til de
gamle forhold. Jeg vil godt gøre opmærksom på,
at for ganske nylig var Det Konservative Folkeparti ved at himle, fordi en hr. Uffe EllemannJensen reklamerede for en bog i en konkurrerende tv-kanal. Men det var selvfølgelig ikke
Danmarks Radio, man skulle rette henvendelse
til.

4515

(Kort bemærkning).";Ole Donner
227975;name_party;":
Hr. Helge Sander har ret i, at hvis man laver
påbudslinjen - hvis man kan kalde den sådan så bred, kan man få nogle problemer, for. så
ender det i forhold af ekspropriativ art. Jeg er
enig i, at det kan give nogle problemer, og det er
derfor, vi siger, at den metode er god til at løse
nogle problemer. Det bliver nok en ret begrænset liste i virkeligheden, og det er netop derfor,
vi har foreslået, man skal supplere med de
yderligere skridt, vi har nævnt, f.eks. modregning. Det kan ikke anklages for at have ekspropriativ karakter.
Jeg er altså sådan set enig i, at når vi kommer
ind til benet og skal til at lave den liste, vil den
blive relativt begrænset og vil ikke løse problemet. Derfor vil det blive nødvendigt at tage
skridt, vi har nævnt i dagsordenen med at true
eller løfte pegefingeren og sige: Det er muligt,
man kan sælge eneretten til en kanal, men så er
det ikke sikkert, man fremover kan forvente at
få støtte. Jeg mener også, det er ret og rimeligt,
at de kanaler, der vil tjene og profitere på vores
kulturelle begivenheder, skal bidrage til dem
med en afgift på deres sendevirksomhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 60 af Bent
Hindrup Andersen (EL) (se foran) forkastedes,
idet 4 (EL) stemte for, 92 (S, V, KF, RV, FP, CD
og DF) imod: 10 (SF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen): '
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. marts 1997 kl. 13.00.

4516

Torsdag den 27. februar 1997

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 15.29

Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1207
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 1314
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 1296
og 1297
Andersen, Else Winther (V): Spm. nr.
S 1403-1406
Andersen, Kim (V): Spm. nr. S 1397
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1336-1340, 1355,
1356, 1412 og 1413
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1349
Boel, Mariann Fischer (V): Spm. nr. S 1378
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1293, 1294 og
1341
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1346,
1367, 1400, 1425 og 1426
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 1358
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1319,1380,1416
og 1417
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1202 og
1323
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr.
S 1307-1311, 1407 og 1408
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1365
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 659 (suppl.
besv.), 660 (suppl. besv.) og 1298-1300
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1363
Jensen, Helge Bo (EL): Spm. nr. S 214 (suppl.
besv.)
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 1332
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1382,1383,1399,
1418 og 1419
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 1370
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 1360
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 302-304 (suppl.
besv), 1313, 1409 og 1410
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 1366,
1401 og 1402
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1423 og 1424
Lunde, Jes (SF): Spm. nr. S 1411
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1387 og
1388
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 1391-1395
Mølgaard, Anders (V): Spm. nr. S 1304-1306
Møller, Egil (DF): Spm. nr. S 883 (suppl. besv.)
Rostbøll, Grethe (KF): Spm. nr. S 1359
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1385
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1361,
1368 og 1371

4517

Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1322
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 1384
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1210
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1372-1374 og
1376
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1352..:..1354,1364 og
1381

Spm. nr. S 1207
Til fødevareministeren (24/1 97) af:";Bent Hindrup Andersen
231893;name_party;":
»Har Milco modtaget nogen form for statslig
støtte til fremme af eksporten til Bangladesh?«
Begrundelse
Hvis UNICEF's rapport dokumenterer, at Milco
overtræder WHO's regler om markedsføring af
babymad, kan det ikke accepteres, at det pågældende selskab modtager officiel dansk støtte til
et forehavende, der truer folkesundheden i
Bangladesh eller andre steder.
Svar (21/2 97)";Keld Albrechtsen
232314;title_name;":
Der er ikke udbetalt national statslig støtte til
fremme af Milco's eksport til Bangladesh.
I henhold til den gældende restitutionspolitik
i EU, kan der imidlertid ydes eksportrestitutioner (tilskud) ved eksport af visse landbrugsprodukter til tredjelandsmarkeder for at udligne
forskellen i priserne i Unionen og på verdensmarkedet.
Til de landbrugsprodukter, der kan opnå eksportrestitutioner til Bangladesh, hører sødmælkspulver og sammensatte varer med et indhold af sødmælkspulver som fx. i modermælkserstatning og babyfood.
Milco er i løbet af de seneste år langsomt blevet udfaset som selvstændig virksomhed på
eksportmarkederne. Da »Milco's produkter« i
dag eksporteres gennem MD Foods Ingredients,
er denne virksomheds eksport til Bangladesh af
ovennævnte produkter ligeledes medtaget i
efterfølgende opstilling.
I det seneste FEOGA-år (16.10.95 -15.10.96)
er der udbetalt restitutioner til Milco og MD

4518 홢

Skriftligt besvarede spørgsmål

Foods Ingredients ved eksport af sødmælkspulver og sammensatte varer til Bangladesh for følgende beløb:

Virksomhed

Mængde

restitutionerUdbetalte

Milco
Sødmælkspulver . . .
4t
41.091 kr.
MD Foods Ingredients
Sødmælkspulver . . . 1.797,5 t l 13.886.332 kr.
Sammensatte varer . 4,5 t
37.896 kr.
(modermælkserstatning)
EU vedtog i 1992 en resolution om »EF-producenters markedsføring af modermælkserstatninger i tredjelande«. Resolutionen vedtoges under
henvisning til WHO's kodeks. Udviklingsminister Poul Nielson har på denne baggrund bedt
kommissær Pinheiro om at tage sagen op i
Kommissionen med henblik på at få efterprøvet
oplysningerne i UNICEF's rapport og i givet
fald tage de nødvendige skridt til, at firmaer
hjemmehørende i EU følger WHO's kodeks.
Under Fødevareministeriets Produktudviklingsordning, som administreres af Strukturdirektoratet, har Milco tidligere fået bevilget støtte
til udvikling af et nyt mælkebaseret babyfood
(cereal)-produkt. Direktoratet gav i 1990 tilsagn
om en bevilling på 875.000 kr. til dette projekt.
Der er tilbagebetalingskrav svarende til 15 pet.
af omsætningen for produktet.
Såfremt det gennem UNICEF's rapport dokumenteres, at firmaet har overtrådt WHO's regler
om markedsføring af modermælkserstatninger,
vil nye ansøgninger om produktudviklingsstøtte m.v. naturligvis kun kunne imødekommes,
såfremt virksomheden overfor Strukturdirektoratet tilsikrer, at markedsføringen er i overensstemmelse med WHO's regler.

lige vejprojekter, som i længere tid har berørt
private ejendomme, uden at der er taget endelig
stilling til deres endelige gennemførelse eller
opgivelse, og forholdet til Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention? «
Begrundelse
Allerede i 1993 rejste spørgeren problemet om
Helsingør Færgevej (forlængelsen af Helsingørmotorvejen til færgelejet i Helsingør) over for
den daværende trafikminister. Færgevejen har
været projekteret siden 1967, uden at der siden
er taget endelig stilling til, om projektet skal
gennemføres eller endeligt opgives. Spørgeren
er af den opfattelse, at der må være rimelige
tidsmæssige grænser for, hvor længe sådanne
offentlige projekter må kunne hvile som en økonomisk og praktisk byrde på de ejendomme,
som projektet direkte eller indirekte vedrører.
Skiftende trafikministre har siden foranstaltet
gentagne undersøgelser og rapporter, som er
sendt i høring hos berørte myndigheder. Alle
rapporter og høringer har - uden undtagelse været forsinket i forhold til den oprindelige
tidsplan. Efter Den Europæiske Menneskerettighedskonventions tillægsprotokol af 20. marts
1952, artikel 1, har »enhver fysisk eller juridisk
person ... ret til respekt for sin ejendom ...«.
Dette har Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i en dom fra 1982 fortolket således, at
der er grænser for, hvor længe et offentligt projekt kan hvile som en byrde på privat ejendom,
uden at der skrides til ekspropriation eller
udbetales erstatning. Grænsen var i de konkrete
sager overskredet efter 10 henholdsvis 23 år.
Spørgeren er bekendt med, at Trafikministeriet
tidligere har indhentet et sådant notat i Justitsministeriet og er i øvrigt af den opfattelse, at
notatet er omfattet af retten til aktindsigt efter
offentlighedsloven.
Svar (19/2 97)

Spm. nr. S 1314
Til trafikministeren (3/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
236558;name_party;":
»Vil ministeren offentliggøre et notat fra Justitsministeriet, som beskriver og vurderer offent-

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Trafikministeriet har foranlediget af en henvendelse fra ejeren af ejendommen »Kjeldsbjerggård«, der berøres af den planlagte ny Færgevej
i Helsingør, anmodet Justitsministeriet om vurdering af, om der i forhold til den pågældende
skulle foreligge en krænkelse af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Jeg kan

Skriftligt besvarede spørgsmål
bekræfte, at der foreligger en udtalelse fra
Justitsministeriet i sagen.
Jeg har i dag med særskilt brev sendt spørgeren kopi af denne udtalelse med tilhørende
bilag. Udtalelsen er samtidig sendt til ejeren af
Kjeldsbjerggård.
Jeg kan tilføje, at Trafikministeriet efter indhentelse af en udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet agter at anmode Justitsministeriet om
en supplerende udtalelse.

Spm. nr. S 1296
Til miljø- og energiministeren (31/1 97) af:";Sonja Albrink
237523;name_party;":
»Agter ministeren at bevilge dispensation på op
til et år til fortsat drift af det forurenende
affaldsforbrændingsanlæg på Odense Universitetshospital, når det er muligt at etablere en sorteringsløsning på kortere tid?«
Begrundelse
Forbrændingsanlægget på Odense Universitetshospital er ikke miljøgodkendt, og ifølge Fyns
Stiftstidende den 28. januar 1997 godtgjorde
målinger allerede i 1993, at anlægget overtræder
udledningskravene for en lang række stoffer herunder en udledning af saltsyre på over 20
gange grænseværdien. Fyns Amts Sygehusudvalg har på et møde den 27. januar 1997 besluttet ikke at bevilge midler til en renovering af
anlægget, men vil i stedet finde en sorteringsløsning. Imidlertid har udvalget indstillet til
amtsrådet, at amtet skal søge om dispensation
til at forbrændingsanlægget må køre frem til 1.
marts 1998 - ifølge Fyns Amtsavis den 28. januar 1997 med begrundelsen »for at være på den
sikre side«.
Spørgeren ønsker ministerens bekræftelse af,
at der kun gives den kortest mulige dispensationstid, d.v.s. 2-4 måneder, og at amtet straks
pålægges at iværksætte etablering af en sorteringsordning af sygehusaffaldet.

4519

Svar (12/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Miljøstyrelsen har den 5. februar 1997 modtaget en ansøgning fra forbrændingsanlægget
på Odense Universitetshospital om dispensation
fra bekendtgørelse nr. 10 af 4. januar 1991 om
affaldsforbrændingsanlæg, nu erstattet af
bekendtgørelse nr. 41 af 14. januar 1997. Miljøstyrelsen har derfor endnu ikke haft lejlighed til
at behandle sagen, hvorfor det ikke på nuværende tidspunkt er muligt at redegøre nærmere
for styrelsens vurdering af ansøgningen.
Det kan dog oplyses, at det er styrelsens
opfattelse, at dispensation fra bekendtgørelsen
kun bør gives, hvis der foreligger tungtvejende
grunde hertil, og at en eventuel dispensation
bør begrænses til den kortest mulige periode
under hensyntagen til sagens omstændigheder.
Miljøstyrelsen kan endvidere oplyse, at
bekendtgørelse om affaldsforbrændingsanlæg
er en gennemførelse i dansk ret af blandt andet
Rådets Direktiv af 21. juni 1989 om nedbringelse
af luftforurening fra bestående kommunale
affaldsforbrændingsanlæg (89/429/EØF). En
eventuel dispensation fra bekendtgørelsen kan
derfor kun ske i det omfang, bekendtgørelsens
krav ikke er fastsat i direktivet.«

Spm. nr. S 1297
Til miljø- og energiministeren (31/1 97) af:";Bent Hindrup Andersen
240044;name_party;":
»Har ledelsen af Odense Universitetshospital
og/eller Odense Amt overtrådt miljølovgivningen i forbindelse med driften af forbrændingsanlægget på Odense Universitetshospital?«
Begrundelse
Forbrændingsanlægget på Odense Universitetshospital er ikke miljøgodkendt, og ifølge Fyns
Stiftstidende den 28. januar 1997 godtgjorde
målinger allerede i 1993, at anlægget overtræder
udledningskravene for en lang række stoffer herunder en udledning af saltsyre på over 20
gange grænseværdien. Ifølge Fyns Amtsavis

4520

Skriftligt besvarede spørgsmål

den 28. januar 1997 har anlægget »i årevis været
ulovligt og udledt alt for store mængder giftige
stoffer til omgivelserne. Uden at nogen har gjort
noget reelt ved det«.

mune at indskærpe, at den ulovlige drift skal
bringes til ophør. Endvidere har jeg anmodet
Miljøstyrelsen om at orientere tilsynsrådet om
kommunens tilsidesættelse af tilsynsforpligtelsen.

Svar (12/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Affaldsforbrændingsanlægget på Odense
Universitetshospital er omfattet af godkendelsesordningen i miljøbeskyttelseslovens kapitel
5. Forbrændingsanlægget blev miljøgodkendt
den 24. april 1978. Odense Kommune er grundet
kompetenceforskydning tilsynsførende myndighed.
Odense Kommune har på forespørgsel den 5.
februar 1997 oplyst, at Affaldsforbrændingsanlægget forbrænder husholdnings- og erhvervsaffald. Anlægget er således omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 4. januar 1991
om affaldsforbrændingsanlæg, som afløst af
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse
nr. 41 af 14. januar 1997. Afgørelser om godkendelser, der er truffet inden bekendtgørelsens
ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, indtil der
træffes en ny afgørelse efter loven eller bekendtgørelsen dog senest indtil 30. november 1995.
Affaldsforbrændingsanlæggets miljøgodkendelse bortfaldt dermed den 30. november 1995,
og anlægget er ikke efterfølgende blevet miljøgodkendt. Driften af anlægget har således været
ulovlig fra dette tidspunkt at regne. Odense
Kommune har endvidere oplyst, at anlægget
overskrider bekendtgørelsens grænseværdier
for støv, HF, HCI, bly, cadmium og kviksølv.
Ved afgørelsen af, hvem der er den ansvarlige
for en ulovlig driftsførelse, tages udgangspunktet i selskabsansvaret, jf. miljøbeskyttelseslovens
§ 110, stk. 4, der omfatter såvel private som
kommunale og statslige virksomheder. Som
udgangspunkt består der såvel et ledelsesansvar
som et ejeransvar, men den endelige ansvarsplacering må bero på en konkret vurdering af
omstændighederne i den enkelte sag.«
Jeg vil understrege, at såvel offentlige som
private virksomheder skal overholde miljølovgivningen. Jeg finder den ulovlige drift af forbrændingsanlægget på Odense Universitetshospital helt uacceptabel og har derfor bedt Miljøstyrelsen om omgående overfor Odense Kom-

Spm. nr. S 1403
Til trafikministeren (11/2 97) af:";Bent Hindrup Andersen
243036;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens syn på
spørgsmålet om, hvorvidt der er behov for en
ny lufthavn i Østjylland, eller om man skal
bevare lufthavnen i Tirstrup?«
Begrundelse
I regionplanen peger amtsrådspolitikerne på
Tirstrup som amtets fortsatte lufthavn, mens
nogle få kommuner og erhvervsfolk peger på en
nyanlægning af en lufthavn andetsteds, som
omtalt i dagspressen. Dertil kommer, at Århus
Amt er et af de områder i Danmark, der er i
stærkest økonomisk vækst, at Tirstrup er landets største provinslufthavn for indenrigsflyvninger, samt at styrelsen for Århus Lufthavn har
fået udarbejdet en analyse, der bl.a. viser en forventet stigning i passagertallet på 2 pet. frem til
år 2000 og på 17 pet. frem til år 2005. (Jf.
Erhvervsredegørelsen for Århus Amt 1996).
Svar (20/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Spørgsmålet om et eventuelt behov for en ny
lufthavn i Østjylland vil først kunne tages under
overvejelse, når der foreligger en konkret
ansøgning fra lokalt hold. Jeg kan oplyse, at der
efter luftfartslovens § 55 kræves tilladelse fra
trafikministeren til at indrette og drive en flyveplads, hvis benyttelse står åben for offentligheden, og at det i § 56 siges, at sådan tilladelse
kun må meddeles, hvis det findes foreneligt
med almene hensyn. Heri ligger bl.a., at der skal
foretages en behovsprøvelse.
I givet fald vil der i Trafikministeriets overvejelse af behovet for en sådan lufthavn indgå
en bedømmelse af, om behovet kan anses for
rimeligt dækket ved fortsat benyttelse af den

Skriftligt besvarede spørgsmål
nuværende Århus Lufthavn eller ved benyttelse
af andre jyske lufthavne, herunder naturligvis
Billund Lufthavn.
En eventuel tilladelse vil iøvrigt blive gjort
betinget af, at der indhentes fornødne tilladelser
efter anden lovgivning. Her tænker jeg først og
fremmest på miljø- og planlovgivningen.

Spm. nr. S 1404
Til trafikministeren (11/2 97) af:";Else Winther Andersen
244956;name_party;":
»Vil ministeren, i fald regeringen er positivt indstillet vedrørende anlæggelse af en ny lufthavn
et sted i Østjylland, oplyse, hvordan regeringen
da stiller sig i forhold til at skulle anvende et
beløb i milliardklassen på anlæggelsen af denne
nye lufthavn?«
Svar (20/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Hvis der på grundlag af et dokumenteret behov
måtte blive givet tilladelse til anlæg af en ny
lufthavn, vil der under ingen omstændigheder
blive tale om statsfinansiering eller statsdrift af
denne.
Jeg kan i den forbindelse erindre om, at jeg
netop har fremsat et lovforslag, hvori jeg beder
om bemyndigelse til at overdrage Aalborg og
Odense lufthavne til videre drift i kommunalt
regi.

4521

Begrundelse
Man har talt om at anlægge en ny lufthavn i
Østjylland i stedet for den nuværende i Tirstrup
og har bl.a. brugt argumentet, at flere mennesker vil kunne komme hurtigere til lufthavnen,
hvis den er placeret et andet sted. Man har i diskussionen ikke taget forbehold for, hvor de
potentielle brugere befinder sig geografisk set.
Ligeledes har man undladt at tage højde for, at
det kun er omkring Århus Lufthavn, Tirstrup, at
vejnettet er af en passende standard for det ekstra trafikale pres, som et lufthavnsområde må
kunne klare.
Svar (20/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at hverken Trafikministeriet eller
Statens Luftfartsvæsen er i besiddelse af eller
har kendskab til talmateriale til belysning af de i
spørgsmålet nævnte forhold.

Spm. nr. S 1406
Til trafikministeren (11/2 97) af:";Else Winther Andersen
246505;name_party;":
»Mener ministeren/at det, såfremt man beslutter sig for at anlægge en ny lufthavn, vil være
forsvarligt at skulle ekspropriere omkring
200 ha jord, samt udsætte beboerne i området
for store støj- og miljøgener?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1405
Til trafikministeren (11/2 97) af:";Else Winther Andersen
246808;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om man har et talmateriale, der viser den geografiske spredning af
brugerne, der benytter sig af Århus Lufthavns
indenrigsflyvninger og en kategoriopdeling af
brugerne eksempelvis i forretningfolk, private
osv., og hvis en sådan forefindes, vil ministeren
da offentliggøre den?« .

Dette skal ikke mindst ses i betragtning af, at
Tirstrup Lufthavn er velfungerende, og at mange støtter op om den. Det kunne derfor betragtes
som en unødvendig ekspropriering og dermed
en krænkelse af den private ejendomsret. Desuden er Tirstrup Lufthavn placeret så fjernt fra
almindelig bebyggelse, at den ikke belaster
beboere i området med støj- og miljøgener.

4522

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (20/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Hvis der måtte blive givet tilladelse til anlæg af
en ny lufthavn, vil der i konsekvens heraf også
blive givet tilladelse til ekspropriation af de
nødvendige arealer samt i øvrigt til pålæg af
indflyvningsservitutter.
De miljømæssige forhold mellem en lufthavn
og dens omgivelser reguleres efter miljølovgivningen, og som et led i planlægningsprocessen
vil der skulle udarbejdes en samlet vurdering af
den planlagte lufthavns miljømæssige påvirkning af det omgivende samfund, der sammen
med et forslag til miljøgodkendelse vil blive
undergivet en offentlighedsprocedure.

På samme grundlag og efter tilsvarende synspunkter er det for nylig besluttet at flytte 25-30
økonomiske medarbejdere i hovedkontoret fra
Århus til København. Det skyldes navnlig hensynet til at lette samarbejdet med selskabets
internationale division i København om beslutninger vedr. investeringer og drift af aktiviteter i
udlandet, der tegner sig for en væsentlig og stigende del af virksomhedens omfang og vækst.
Henset til flytningens marginale betydning
har selskabet ikke ment det påkrævet at orientere de lokale myndigheder særskilt herom på
forhånd, hvorved bemærkes, at Tele Danmark
beskæftiger 4.100 ansatte i Århus Kommune,
herunder - foruden hovedkontoret - ledelserne
for selskabets erhvervsdivision, netdivision,
edb-funktion, internetdivision samt datterselskabet DanaData A/S.«

Spm. nr. S 1397
Til forskningsministeren (10/2 97) af:";Else Winther Andersen
249008;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de aktuelle organisationsændringer i Tele Danmark, herunder om
ministeren finder flytningen af en betydelig del
af Tele Danmarks økonomiske afdeling fra
hovedkontoret i Århus til København i overensstemmelse med den politiske aftale med Tele
Danmark, som blev indgået i 1990, og finder
ministeren - foranlediget af den aktuelle flytning af medarbejdere - anledning til at anmode
Tele Danmarks ledelse om at orientere de lokale
myndigheder ved sådanne eventuelle fremtidige dispositioner?«
Svar (19/2 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Tele Danmark har fået forelagt spørgsmålet og
har udtalt følgende:
»De aktuelle organisationsændringer i Tele
Danmark består i dannelsen af en privatkundedivision, en faktureringsfunktion og en internetdivision.
I overensstemmelse med den politiske aftale
fra 1990 har Tele Danmark sit hjemsted og
hovedkontor i Århus. Visse hovedkontorfunktioner har dog fra første færd været lokaliseret i
København, nemlig sådanne, som i særlig grad
må have daglig eller meget jævnlig kontakt med
myndigheder, finansielle institutioner eller faglige organisationer.

Spm. nr. S 1336
Til socialministeren (5/2 97) af:";Kim Andersen
250198;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at en kronisk syg psoreasis patient bliver tvunget til at
bruge hele sin arv fra moderen på køb af medicin til sin sygdom?«
Begrundelse
En psoreasispatient, som har et konstant medicinforbrug som følge af den varige lidelse, har
hidtil fået medicinudgifterne dækket af det
offentlige. Nu har patienten arvet fra sin mor.
Arven kommer dog ikke patienten til gavn,
eftersom det offentliges betaling af medicinen
øjeblikkelig bortfaldt. Nu kan patienten se frem
til at skulle betale for medicinforbruget til den
varige lidelse, indtil arven er opbrugt, hvorefter
det offentlige overtager betalingen igen. På den
måde har patienten ingen som helst glæde af
arven.
Svar (17/2 97)";Kim Behnke
250949;title_name;":
I besvarelsen lægges til grund, at spørgsmålet
vedrører en førtidspensionist.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Efter lov om social pension § 17, stk. 1, kan
der ydes personligt tillæg til pensionister, hvis
økonomiske forhold er særlig vanskelige. Der
henvises i øvrigt til mine svar på spørgsmål nr.
S 646 og S 904.
Ved tildeling skal der foretages en konkret
vurdering af, om udgiften er nødvendig og
rimelig, og om pensionisten er i stand til at betale set i relation til de økonomiske forhold. I den
samlede vurdering af de økonomiske forhold
indgår pensionistens eventuelle formue og indtægt.
Personligt tillæg er ikke en del af den faste
pensionsydelse. Det forudsættes, at grundbeløbet, pensionstillægget og eventuelle tillæg kan
forsørge pensionisten. Det personlige tillæg
ydes kun i særlige tilfælde.
Såfremt kommunen vurderer, at pensionisten
er berettiget til et personligt tillæg, udbetales det
personlige tillæg med den personlige tillægsprocent. Den personlige tillægsprocent fastsættes på baggrund af de indtægter som pensionisten og en eventuel ægtefælle har ved siden af
den sociale pension. Hvis ekstraindtægterne
ikke overstiger (i 1997-tal) 11.200 kr. for enlige
og 22.600 kr. for gifte pensionister, fastsættes
den personlige tillægsprocent til 100. Tillægget
aftrappes forholdsmæssigt op til indtægter på
41.200 kr. for enlige og 82.600 kr. for gifte, hvorefter det bortfalder.
I tilfælde af, at en pensionists økonomiske
forhold er ganske særligt vanskelige, kan der
efter lovens § 17, stk. 3, undtagelsesvis ydes
personligt tillæg, ud over hvad der følger af
§ 17, stk. 1.
Særligt personligt tillæg kan fx ydes i de
situationer, hvor det personlige tillæg beregnet
efter den personlige tillægsprocent ikke dækker
udgifterne i fornødent omfang, og pensionistens
økonomiske forhold derfor betragtes som ganske særlig vanskelige. Der kan således være tale
om akutte trangstilfælde.
Dette tillæg indtægtsreguleres ikke, og størrelsen er derfor ikke afhængig af den personlige
tillægsprocent.
Jeg kan endvidere oplyse, at der efter
bistandslovens § 58 kan ydes hjælp til anskaffelse af hjælpemidler, herunder medicin, til personer med en varig nedsættelse af funktionsevnen
på grund af invaliditet eller varig sygdomseller aldersbetinget svagelighed. Hjælpen kan
ydes, når det skønnes, at hjælpemidlet i væsentlig grad kan afhjælpe de varige følger af den
nedsatte funktionsevne og derved i væsentlig

4523

grad kan lette den daglige tilværelse eller er
nødvendigt for, at pågældende kan udøve et
erhverv.
Hjælp til medicin er betinget af, at ansøgeren
på grund af en varig lidelse har et vedvarende
forbrug af lægeordineret tilskudsberettiget
medicin, og at egenudgiften overstiger 300 kr.
pr. måned. Ret til medicintilskud i henhold til
bistandslovens § 58 er ikke trangsbestemt.
Fra Sundhedsministeriet er modtaget følgende udtalelse:
Efter Sundhedsministeriets lovgivning »yder
den offentlige sygesikring tilskud i henhold til
sygesikringslovens § 6a og § 7, stk. 1 og 2 med
enten 100 pet. (insulin), 74,7 pet. eller 49,8 pet. til
lægeordinerede lægemidler, der er optaget på
en af sundhedsministerens udstedt fortegnelse.
Tilskud til lægemidler ydes efter sygesikringsloven uafhængigt af patientens økonomiske
situation eller andre forhold hos patienten.
I ganske særlige tilfælde kan Lægemiddelstyrelsen på grundlag af en konkret ansøgning fra
den enkelte patients læge bestemme, at enten
49,8 pet. eller 74,7 pet. af udgiften til ikke-tilskudsberettiget lægemidler, der ordineres af
lægen til en bestemt patient, skal afholdes af
sygesikringen. Dette er kendt som enkelttilskudsordningen.«
På denne baggrund finder jeg ikke, at der er
grundlag for at ændre reglerne.

Spm. nr. S 1337
Til arbejdsministeren (5/2 97) af:";Karen Jespersen
254713;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med gældende regler, at ASE kan fratage en 59-årig kvinde hendes
dagpenge som følge af, at de har skønnet, at hun
ikke har søgt job nok?«
Begrundelse
En kvinde på 59 år, som fylder 60 i maj 1997, er
blevet frataget dagpenge fra ASE med den
begrundelse, at der efter deres skøn, ikke er søgt
job nok. Den 59-årige har søgt job, men åbenbart ikke nok. Det forekommer som en usmidig
administration, at en person 3 måneder før sin
60-års-dag bliver frataget dagpenge med den
begrundelse.

4524

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (19/2 97)

Begrundelse

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Efter de gældende regler er det en grundlæggende betingelse for at få arbejdsløshedsdagpenge, at man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Alle ledige, der ønsker at få arbejdsløshedsdagpenge, har derfor også - uanset alder pligt til at prøve at komme i arbejde, blandt
andet ved selv at søge arbejde.
Det er det enkelte medlems situation og forholdene på det regionale arbejdsmarked, der
afgør, i hvilket omfang medlemmet skal søge
arbejde. Der kan derfor ikke stilles krav om, at
man søger et bestemt antal stillinger.
Et medlem må ikke indstille sin arbejdssøgning, deltagelse i kurser m.m., fordi medlemmet
fx skal overgå til efterløn. Medlemmet skal
naturligvis også være arbejdssøgende i den
resterende del af ledighedsperioden.
Arbejdsløshedskasserne skal i særlige situationer undersøge og vurdere ledige medlemmers rådighed. Hvis der herefter fx er tvivl om
et medlems arbejdssøgning, kan arbejdsløshedskassen give medlemmet en frist på højst 3
måneder til at vise sin tilknytning til arbejdsmarkedet. Meddelelsen om en frist forudsætter,
at arbejdsløshedskassen ikke har grundlag for
umiddelbart at træffe afgørelse om, at medlemmet ikke står til rådighed.
Træffer arbejdsløshedskassen afgørelse om, at
medlemmet ikke kan anses for at stå til rådighed, vil medlemmet således ikke kunne modtage dagpenge.
Jeg skal i øvrigt bemærke, at hvis medlemmet
er uenig i arbejdsløshedskassens afgørelse, kan
sagen indbringes for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen med videre klageadgang til
Arbejdsmarkedets Ankenævn.

Det er i disse år almindeligt accepteret, at vi
med fordel kan flytte gods over til coastertrafikken for at spare miljøet og give plads, ligesom
det giver liv i havnene. DSB-Gods har ved brug
af dumpingpriser fået flyttet en stor mængde
DLG-gods fra coastertrafikken mellem Aalborg,
Århus og Kolding over på skinner. Det mest
absurde er, at der i Aalborg er brug for en ekstra
omladning til lastbil for at nå frem.
Nok er DSB-Gods udset til at have selvstændige rammer, men en så modstridende trafikpolitik kan ministeren vel næppe sidde overhørig.

Spm. nr. S 1338
Til trafikministeren (5/2 97) af:";Kim Behnke
257474;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med regeringens overordnede trafikpolitik, at DSB-Gods har flyttet gods fra coastertrafikken mellem Aalborg, Århus og Kolding over
på banen med brug af dumpingpriser?«

Svar (21/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I begrundelsen for spørgsmålet anføres, at der
ofte kan være væsentlige miljøfordele ved at
transportere gods med skib, herunder coastere.
Dette synspunkt er jeg enig i, ligesom hverken
DSB Gods eller andre skal transportere til dumpingpriser.
Om den konkrete sag har DSB oplyst følgende, som jeg vil henholde mig til:
»På baggrund af ændret indkøbsmønster hos
DLG har DSB gods indgået transportaftale med
selskabet om transport af råvarer.
Før aftalens indgåelse indkøbte selskabet
råvarer hovedsagelig i Nordtyskland og sejlede
godset til de forskellige fabrikker i mængder,
der var velegnet til coasterflåden.
I forbindelse med selskabets valg af indkøb af
råvarer i Sydamerika overgik transporten til
hele skibsladninger i oceangående både.
Samtidig besluttede selskabet, at det i fremtiden ville lade de forskellige råvarer tilføre den
enkelte fabrik i et mønster, der svarede til forbruget og derved undgå dyr lagerkapacitet.
På baggrund af ovennævnte udbød DLG
transportopgaven til såvel landevejs- som baneoperatører.
Efter forhandlinger med DLG fik DSB gods
transportopgaven, selv om tilbuddene fra lastbilerne og DSB gods lå meget tæt. Til fordel for
DSB gods talte tilbud om en logistik, der passede ind i DLG's produktionsmønster, ligesom
DLG ønskede den miljømæssige bedste løsning.
Transportaftalen er fra DSB gods indgået på
baggrund af forretningsmæssige kalkulationer
og gennemføres med et positivt dækningsbidrag.«

Skriftligt besvarede spørgsmål

4525

Spm. nr. S 1339

Spm. nr. S 1340

Til miljø- og energiministeren (5/2 97) af:";Kim Behnke
259311;name_party;":
»Vil ministeren begrunde sit afslag på at færdiggøre byggeriet af en butiksbygning på Skt.
Knuds Torv i Århus?«

Til miljø- og energiministeren (5/2 97) af:";Kim Behnke
259485;name_party;":
»Hvad var begrundelsen for, at ministeren vurderede, at Roskilde gerne må få tilladelse til at
bygge et nyt butikscenter ved banegården, når
byggeriet på Skt. Knuds Torv i Århus tæt ved
banegården ikke kan få tilladelse?«

Begrundelse
Ministeren har givet afslag på at bygge en
butiksbygning på Skt. Knuds Torv i Århus. Byggeriet skal være en del af det allerede igangsatte
byggeri med modernisering og ombygning af
den gamle Århushal med biografcenter m.v.
Grunden er den gamle Tropicanagrund, der har
stået tom i årevis, fordi ingen har haft et seriøst
projekt.
Byggeriet ligger i hjertet af Århus lige ved
banegård og rutebilstation samt ganske mange
busforbindelser, hvorfor byggeriet lever op til,
at folk kan komme til og fra uden brug af egen
bil. Byggeriets placering i midtbyen vil være
med til at styrke handelen i bymidten frem for
de nye centre uden for byen.
På nuværende tidspunkt har Århus fortsat et
hul i jorden, som vil stå som et ar uden anvendelse, når ministeren nedlægger veto.

I forbindelse med DSB's frasalg af arealer i
Roskilde gav ministeren tilladelse til opførelse
af et meget stort butikscenter ved banegården.
Ministeren oplyste den gang over for Finansudvalget, at det var ministerens vurdering (altså et
subjektivt skøn), at butikscentret godt måtte etableres på trods af centerpausen. Et af argumenterne var, at projektet havde ligget klar længe.
I Århus har man et påbegyndt projekt på Skt.
Knuds Torv, som blot er delt op i to faser, og her
vælger ministeren at stoppe fase to, hvorefter
der står et kæmpe hul som skamstøtte over
ministerens centerstop. I Århus er der også tale
om et center, der har været længe undervejs, et
center tæt ved banegård og anden offentlig
transport.

Svar (17/ 2 97)

Svar (17/2 97)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lokalplanforslaget giver mulighed for at etablere en detailhandelsbutik på indtil 2.500 m2. Det
fremgår af ministeriets brev af 29. juni 1996 til
Århus kommune, at miljø- og energiministeren i
medfør af § 3, stk. 4 i planloven overtager kommunalbestyrelsens beføjelser i sagen, med den
virkning, at lokalplanforslaget ikke kan vedtages endeligt efter planlovens § 27, før ministeren
efter forhandling med kommunen beslutter, at
vedtagelsen kan finde sted.
Der er således ikke tale om et afslag på at
bygge butiksbygninger på Skt. Knuds Torv i
Århus.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Roskilde kommune vedtog forslag til lokalplan
nr. 208 på et møde den 5. april 1995. Den offentlig debatperiode udløb den 2. juni 1995. Altså
inden jeg den 7. juni 1995 henstillede til amter
og kommuner om at undlade at vedtage visse
planforslag.
Ifølge lokalplan nr. 208 kan der i område Al
opføres et varehus samt specialbutikker med et
samlet bruttoareal på max. 5.000 m2. Varehusets
salgsareal må max. udgøre 2.800 m2.
Det er lokalplanernes bestemmelser om
mulighederne for at etablere butikker herunder
bestemmelser om maksimale butiksstørrelse,
der er afgørende for om et planforslag bliver
indkaldt efter planlovens § 3 stk. 4. Derimod
indgår det ikke i mine overvejelser, hvor længe
et projekt har været under vejs forud for udarbejdelsen af lokalplanforslaget.

Begrundelse

4526

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1355

Begrundelse

Til justitsministeren (6/2 97) af:";Kim Behnke
262776;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har ansvaret
for, at der ikke findes nogen egentlig mur uden
om Køge Arrest, således at det seneste angreb
havde kunnet være undgået?«

Det er påfaldende, at de senere års byggeri af
arrester og fængsler har været fyldt med fejl,
som selv en lægmand kunne have påpeget. I
Helsingør har man ventilationskanaler, der gør
samtale indsatte imellem og samtale med forbipasserende mulig. I Køge er der ingen mur uden
om fængslet. I Hillerød er der en særlig løbebro
over de indsattes spisesal, som gør, at anholdte
skal transporteres ad uhensigtsmæssige veje.
Det er muligt, at forklaringen er, at oversmarte
arkitektfirmaer står bag skandalerne, og det er
muligt, at det er uduelige bygningssagkyndige i
kriminalforsorgen, som er de egentlige ansvarlige.

Begrundelse
Køge Arrest har netop været udsat for et voldsomt angreb som led i rockerkrigen. Imidlertid
er det tydeligt, at den manglende mur uden om
arresten er direkte medvirkende til, at det var
muligt at gennemføre angrebet. Uanset om det
er en dårlig arkitekt eller en mangelfuld godkendelse af byggeriet, der er årsagen til den
manglende mur, så er det mere end pinligt, at vi
har fængsler og arrester uden mur omkring.
Svar (24/2 97)";Kim Behnke
264035;title_name;":
Det kan oplyses, at Arresthuset i Køge har en
mur på ca. 3,2 meter rundt om gårdtursarealet
og rundt om det grønne område foran cellevinduerne. Området vender ud mod ringvejen, som
er højere beliggende end det område, hvor
arresthuset ligger.
Da man planlagde byggeriet af arresthuset i
midten af 1970'erne, var det planen, at det skulle
være et mere frit arresthus end de eksisterende
arresthuse. Sikringen af arresthuset var derfor
baseret på vinduer af panserglas og i øvrigt
begrænset til en ringmur rundt om gårdtursområdet blandet andet for at hindre undvigelser og
for at hindre, at man udefra kunne iagttage de
indsatte, der afviklede gårdtur. Muren skulle
således ikke sikre mod indtrængen udefra.
Det bemærkes i øvrigt, at kommunen ikke
ville godkende, at muren blev bygget højere.

Spm. nr. S 1356
Til justitsministeren (6/2 97) af:";Frank Jensen
264896;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har det egentlige ansvar for de mangelfulde fængselsbyggerier, vi har fået de seneste år?«

Svar (24/2 97)";Kim Behnke
265070;title_name;":
Det kan oplyses, at der de seneste 10 år kun er
opført ét nyt byggeri i Kriminalforsorgen. Det er
Arresthuset i Helsingør. Hovedparten af de lukkede fængsler og arresthuse er opført i slutningen af 1800-tallet og i begyndelsen af 1900-tallet. Der var andre krav og ønsker til byggeriet
dengang, og derfor vil en del af bygningsmassen i dag kunne forekomme mangelfuld i forhold til tidens krav til et moderne fængselsbyggeri.
I begrundelsen for spørgsmålet anføres tre
konkrete arresthuse, som skulle være behæftet
med fejl.
I Arresthuset i Helsingør er der uoplukkelige
panserglasvinduer, og der er derfor en træklem
med en perforeret hulplade ved siden af vinduet, som kan åbnes, således at cellen kan ventileres, hvilket er et bygningsmæssigt krav.
Såfremt vinduer eller lignende ikke kan åbnes,
skal cellen være ventileret mekanisk, hvilket vil
fordyre byggeriet med 10-12 pct- af anlægssummen. Når man har valgt den omtalte løsning i Arresthuset i Helsingør, er det sket ud fra
et ønske om at begrænse undvigelser, indsmugling og udkastning af ting fra cellerne. Løsningen har endvidere gjort det vanskeligere at
kommunikere, idet man skal råbe og ikke kan
nøjes med at åbne vinduet og tale normalt, som
det er tilfældet i langt de fleste arresthuse. Valget af vindue/træklem i Arresthuset i Helsingør
har således løst en lang række problemer og
minimeret andre. Det har imidlertid ikke været
muligt at tilvejebringe en fuldstændig løsning

I Skriftligt besvarede spørgsmål
på kommunikationsproblemet uden meget store
ekstra investeringer.
For så vidt angår Arresthuset i Køge henvises
til besvarelsen af spørgsmål S 1355.
Med hensyn til bemærkningerne om indretningen af Arresthuset i Hillerød kan det oplyses, at arresthuset er opført i 1888 og derfor ikke
hører til blandt de byggerier, der er opført i de
seneste år.

4527

Børn og unges indsamling af penge er normalt ikke erhvervsmæssigt og er derfor ikke
omfattet af arbejdsmiljølovgivningens regler om
børn og unges arbejde. Der skal derfor ikke i
medfør af arbejdsmiljølovgivningen indhentes
tilladelse forud for indsamlinger til velgørende
organisationer.

Spm. nr. S 1413
Spm. nr. S 1412
Til arbejdsministeren (12/2 97) af:";Frank Jensen
267277;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes børn
kan få tilladelse til at indsamle penge for velgørende organisationer, mens samme børn ikke
må bringe reklamer eller ugeaviser ud til husstande?«
Begrundelse
Folketinget har på ministerens foranledning
indført EU's absurde forbud mod at børn på
eksempelvis 13 år ikke må bringe ugeaviser eller
reklamer ud. Senest den 9. februar 1997 oplevede hele landet så, at ganske mange børn med
væsentlig lavere alder end 13 år stemte dørklokker for at samle penge ind til velgørende formål.
Det kan forekomme mere end ulogisk, at børn
gerne må samle penge ind, men ikke dele reklamer ud til samme husstande.

Til skatteministeren (13/2 97) af:";Kim Behnke
267973;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes Danmarks position er i forhold til en EU-sag om
moms på firmabiler med hvide nummerplader?«
Begrundelse
I Danmark har vi ikke tilladt virksomhederne at
have momsfradrag for de firmabiler, der har
hvide nummerplader. Det er imidlertid noget
ganske andet i de øvrige EU-lande.
Der har bl.a. i Politiken den 13.februar 1997
været omtalt den mulighed, at EU vil kræve
momsen tilbageført til virksomhederne. Ikke
overraskende er det blevet udnævnt til en ny
AMBI-sag, hvor Danmark også blev dømt til, at
staten skulle tilbagebetale uretmæssigt opkrævet AMBI. Nu venter der måske en ny milliardtilbagebetaling, hvis momsen på firmabiler med
hvide nummerplader ikke har været EU-medholdelig.

Svar (19/2 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Reglerne i arbejdsmiljølovgivningen om børn og
unges arbejde omhandler kun »arbejde for en
arbejdsgiver«, d.v.s. børn og unges erhvervsmæssige beskæftigelse, herunder husstandsomdeling af aviser og reklamer.
Det betyder, at der skal være tale om et egentligt arbejdsgiver-/arbejdstagerforhold. Dette er
tilfældet, når der er etableret en pligt for den
unge til at stille sin personlige arbejdskraft til
rådighed, og den unge er undergivet arbejdsgiverens instruktion. Regleme om børn og unges
arbejde sigter derimod ikke på at regulere privatsfæren.

Svar (24/2 97)";Kim Behnke
269348;title_name;":
Efter momslovens § 42, stk. 1, nr. 7, kan virksomheder ikke fradrage momsen af udgifter til
anskaffelse og drift af personbiler. Der er tale
om en særregel i forhold til den almindelige fradragsret for momsen af indkøb til brug i momsregistrerede virksomheder. Tilsvarende særregler for biler findes i en række andre EU-lande.
Muligheden for fradrag afhænger i visse lande
af, om virksomheden har fuld eller kun delvis
fradragsret - dvs. om bilen kun anvendes
erhvervsmæssigt eller også privat - men det
generelle billede er meget blandet. Fuld fra-

4528

Skriftligt besvarede spørgsmål

dragsret uanset anvendelsen gives kun i 3 lande,
herunder i Tyskland.
Det EU-retlige grundlag for den danske særregel er 6. momsdirektivs art. 17, stk. 6. Efter
denne bestemmelse skal Rådet fastsætte de
udgifter, der ikke giver momsfradrag. Indtil
Rådet har vedtaget sådanne regler - og det har
Rådet endnu ikke - kan medlemslandene »...
opretholde alle de undtagelser, som på tidspunktet for dette direktivs ikrafttræden var gældende i henhold til deres nationale lovgivning.«.
Baggrunden for den presseomtale, der henvises til i spørgsmålets begrundelse, er 2 retssager
for EF-domstolen.
Den ene sag er en såkaldt præjudiciel sag, der
er indbragt for EF-domstolen af en belgisk ret.
Denne sag drejer sig om leasing af personbiler i
et andet land, end det land, hvor udlejningsvirksomheden er momsregistreret. I sagen
leaser et hollandsk selskab biler ud i Belgien.
Det spørgsmål, der er indbragt for domstolen,
er, om beskatningsstedet for disse leasingydelser er i Holland eller i Belgien. Beskatningsstedet er afgørende for, om ydelserne skal pålægges hollandsk eller belgisk moms. EF-domstolens generaladvokat har i denne sag foreslået, at
beskatningsstedet er i det land, hvor udlejningsvirksomheden er etableret, dvs. i Holland.
Domstolens dom forventes at foreligge i løbet af
et par måneder.
I forbindelse med denne sag kan jeg oplyse, at
vi her i landet for nogle år siden havde en tilsvarende leasingsag, som dog aldrig nåede til domstolene. Sagen drejede sig om udlejning af biler
fra Tyskland til danske virksomheder. Bilerne
blev udlejet med tysk moms, som de danske
virksomheder herefter kunne få godtgjort i
Tyskland, fordi moms af udgifter til biler - som
ovenfor nævnt - er fuldt fradragsberettigede i
Tyskland. Realiteten var derfor, at virksomheder momsfrit kunne leje biler i Tyskland, mens
tilsvarende udlejning her i landet var belagt
med 25 pet. ikke fradragsberettiget moms. Vi
mente imidlertid ikke, at konstruktionen holdt,
fordi beskatningsstedet for de pågældende
leasingydelser måtte anses at være her i landet,
da udlejningen reelt skete her og bilerne også
var indregistreret her. Spørgsmålet blev forelagt
for Europa-Kommissionen, der erklærede sig
enig i denne opfattelse. Jeg vedlægger det svar,
der i den forbindelse blev afgivet til Folketingets
Skatteudvalg. (Ikke optrykt her).
I den verserende sag for EF-domstolen har
Kommissionen givet udtryk for samme opfattel-

se, og det har vi naturligvis også. Hvis domstolen imidlertid følger generaladvokaten og kommer til det modsatte resultat, er situationen en
anden. Den umiddelbare konsekvens af en
sådan dom må forventes at være den, at det kan
blive attraktivt at lease biler i Tyskland. Det kan
derfor i givet fald blive nødvendigt at overveje
reglerne på området. Regeringen vil således
nøje følge situationen, men i første omgang må
vi vente på EF-domstolens dom. Lad mig i
øvrigt tilføje, at der ikke bliver tale om et isoleret
dansk »problem«, som også den hollandsk/belgiske sag viser.
Den anden sag er anlagt af Kommissionen
mod Frankrig. Denne sag handler om rækkevidden af den undtagelsesbestemmelse i
6.momsdirektiv, som jeg har omtalt ovenfor.
Kort fortalt er det Kommissionens opfattelse, at
de franske regler er for restriktive i forhold til
denne bestemmelse. Sagen starter, fordi Frankrig oprindeligt ikke gav momsfradragsret for
køreskolebiler. Frankrig har siden ændret disse
regler, men sagen er fortsat, fordi man fra fransk
side har fastholdt den manglende fradragsret
for andre transportmidler, herunder for en helikopter, der anvendes til løfteopgaver. Det er
Kommissionens opfattelse, at direktivets undtagelsesbestemmelse ikke giver medlemslandene
ret til at nægte fradrag for driftsmidler, der
udgør selve genstanden for virksomheden, f.eks
et taxafirmas eller en køreskoles biler eller et
helikopterfirmas helikoptere.
Som det fremgår, handler denne sag dårligt
nok om biler, men snarere om en helikopter.
Kommissionens synspunkt er ikke, at der skulle
være noget til hinder for at nægte fradragsret for
personbiler, men alene at medlemslandene ikke
kan udelukke fradragsret for transportmidler,
der udgør selve genstanden for virksomheden.
Jeg kan derfor heller ikke se, hvordan udfaldet
af denne sag skulle kunne få betydning for de
danske momsregler. Sagen er nemlig den, at vi
netop giver fradragsret i de tilfælde, hvor bilen
udgør selve genstanden for virksomheden. Det
gælder køreskoler, udlejningsvirksomheder og
bilforhandlere, jf. momslovens § 42, stk. 4. Jeg
mener derfor også, at pressens omtale af eventuelle tilbagebetalinger i milliardstørrelsen som
følge af denne sag ganske savner hold i virkeligheden.

(567)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1349
Til arbejdsministeren (5/2 97) af:";Carsten Koch
274681;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at
erhvervspraktikanter fra den danske folkeskole
fortsat kan tage praktik hos eksempelvis en
bager, uden at dette betyder, at praktikanten
ikke kan følge de normale arbejdsrutiner grundet EU's direktiv om beskyttelse af unge i arbejde«?
Begrundelse
Spørgeren henviser til en artikel i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 5. februar 1997, hvori det
oplyses, at flere tusinde skolebørns erhvervspraktik er i fare grundet stramme arbejdsmiljøregler. Spørgeren er bekendt med, at dette skyldes EU's direktiv om beskyttelse af unge i arbejde. Spørgeren er imidlertid af den opfattelse, at
direktivet skader mere end det gavner.
Erhvervspraktikordningen har været en succes, og der er ingen gyldig grund til, at den ikke
kan fortsætte uændret. Spørgeren er af den
opfattelse, at ministeren om muligt skal søge om
dispensation, så danske skolebørn ikke begrænses i udførelse af arbejde under erhvervspraktikperioden.
Svar (20/2 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne understrege, at direktivet om
beskyttelse af unge på arbejdspladsen (Rådets
direktiv 94/33/EØF) ikke er til hinder for, at
folkeskoleelever kan deltage i erhvervspraktik.
Direktivet sætter dog nogle begrænsninger
for, hvilket arbejde de unge må udføre, og på
hvilke tidspunkter af døgnet, de må udføre
arbejde. Erhvervspraktikanter må således ikke
udføre arbejde før efter kl. 6.00 om morgenen,
men praktikanterne kan sagtens være på virksomheden før dette tidspunkt og observere,
hvordan arbejdet bliver udført.
Erhvervspraktikanter er i en meget sårbar
position, da de ikke har noget kendskab til virksomheden og ikke har nogen erfaring i at omgås
farlige maskiner eller farlige stoffer. Al erfaring
viser, at medarbejdere generelt er mest udsat for
arbejdsulykker inden for den første tid, de er på
virksomheden. Desuden er risikoen for arbejds-

4529

ulykker større om natten og i de tidlige morgentimer, fordi reaktionsevnen og hurtigheden i
denne periode er nedsat.
Jeg finder det derfor helt rimeligt, at der er
visse begrænsninger for, hvilket arbejde og på
hvilke tidspunkter af døgnet erhvervspraktikanter må udføre arbejde.
Men det er samtidig min opfattelse, at det er
meget nyttigt og vigtigt, at folkeskoleelever deltager i erhvervspraktik - ikke mindst fordi
erhvervspraktik kan medvirke til, at eleverne
bliver opmærksomme på vigtigheden af et godt
arbejdsmiljø. Med andre ord synes jeg, at
erhvervspraktik er en god ordning, der nyder
og fortsat skal nyde bred opbakning.
Jeg har derfor efter en drøftelse med arbejdsmarkedets parter bedt Direktoratet for Arbejdstilsynet om - efter inddragelse af parterne - at
udarbejde nærmere retningslinier for, hvornår
og i hvilket omfang erhvervspraktikanter er
omfattet af arbejdsmiljølovgivningen.

Spm. nr. S 1378
Til fødevareministeren (7/2 97) af:";Tom Behnke
277535;name_party;":
»Stemmer det efter ministerens vurdering overens med landbrugsloven i relation til bl.a.
bopælspligt, ejerkreds m.v., at en kommune
opkøber landbrugsjord for at grundvandssikre?«
Begrundelse
I Berlingske Tidende onsdag den 5. februar 1997
fremgår det, at Ålborg Kommune har opkøbt
175 ha landbrugsjord for at sikre grundvandet.
Svar (19/ 2 97)";Mariann Fischer Boel
277923;title_name;":
Efter reglerne i landbrugsloven kan offentlige
danske myndigheder erhverve hele landbrugsejendomme uden tilladelse efter landbrugsloven. Det er dog en forudsætning, at de erhvervede ejendomme drives i overensstemmelse
med reglerne i landbrugsloven f.eks. ved bortforpagtning indtil ejendommenes overgang til
anden anvendelse. Hvis ejendommene ønskes

4530

Skriftligt besvarede spørgsmål

inddraget til ikkejordbrugsmæssig anvendelse,
kræves der tilladelse efter landbrugslovens
§§ 4,7 og/eller 7 a.
Hvis der er tale om køb af en del af en landbrugsejendom, skal der gennemføres en udstykning eller arealoverførsel, der som udgangspunkt kræver tilladelse fra jordbrugskommissionen.
Der er således ikke efter landbrugsloven
noget til hinder for, at en kommune køber en
eller flere landbrugsejendomme, når de øvrige
regler i landbrugsloven overholdes. Kravet om
bopælspligt og uddannelse gælder alene i forbindelse med personers erhvervelse af landbrugsejendomme samt for landmanden ved de
såkaldte § 20-selskabers erhvervelse af landbrugsejendomme.
I den omhandlede sag, har Ålborg kommune
ved en jordfordelingssag erhvervet landbrugsjord med henblik på grundvandssikring. Sagen
har været forelagt jordbrugskommissionen for
Nordjyllands Amt til godkendelse i henhold til
landbrugsloven. Kommissionen godkendte de
indgåede jordfordelingsoverenskomster, herunder Ålborg Kommunes erhvervelser. Jordbrugskommissionen har også godkendt sagen som en
jordfordelingssag. Kommissionen har betinget
sig, at en del af de af Aalborg kommune erhvervede arealer genafhændes eller indgår i en ny
jordfordeling inden 1 år.

Spm. nr. S 1293
Til justitsministeren (31/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
279603;name_party;":
»Hvilke regler gælder der for offentlighedens
adgang til offentligt ansattes personalearkiver?«
Begrundelse
I den sidste uges tid har der været en del debat
om misbrug af offentlighedens adgang til
offentligt ansattes personalearkiver, som kan
rumme en del fortrolige oplysninger fra personalesamtaler m.m.
Spørgeren mener, spørgsmålet bør afklares,
således at man både kan bevare hensynet til
offentlighedens indsigt med stat, kommuner og
amter og de nødvendige hensyn til privatlivets
fred blandt offentligt ansatte.

Svar (24/2 97)";Anne Baastrup
280172;title_name;":
1. Justitsministeriet har forstået spørgsmålet
således, at det ønskes oplyst, i hvilket omfang
der efter offentlighedsloven er adgang til aktindsigt i offentligt ansattes personalesager. Dette spørgsmål har Justitsministeriet redegjort
nærmere for i en udtalelse af 14. oktober 1996 til
Centralrådet for Statens Samarbejdsudvalg.
Kopi af denne udtalelse vedlægges. (Ikke
optrykt her).
2. Et særligt spørgsmål, som ikke er omtalt i
udtalelsen, er, om en myndigheds skriftlige vurdering af medarbejderens kvalifikationer m.v. en såkaldt personalebedømmelse - er undergivet aktindsigt.
En personalebedømmelse, der udarbejdes af
en myndighed til eget brug, vil være et internt
arbejdsdokument og derfor undtaget fra retten
til aktindsigt, jf. offentlighedslovens § 7. Dette
gælder dog ikke i det omfang, bedømmelsen
indeholder oplysninger om faktiske omstændigheder af væsentlig betydning for sagsforholdet, jf. lovens § 11, stk. 1. Det gælder som
udgangspunkt heller ikke, hvis bedømmelsen
afgives til udenforstående, f.eks. andre myndigheder. Selv en afgivelse til den pågældende
medarbejder må formentlig antages at indebære, at bedømmelsen mister sin interne karakter.
Det skyldes, at den pågældende ikke modtager
personbedømmelsen vedrørende sig selv på
myndighedens vegne, men på egne vegne.
I tilfælde, hvor en personalebedømmelse ikke
kan undtages fra aktindsigt efter reglerne om
interne arbejdsdokumenter, er spørgsmålet, om
undtagelsesbestemmelserne i lovens §§ 12-14
finder anvendelse. De bestemmelser, der kan
være grund til at overveje nærmere, er offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 1, og § 13, stk. 1, nr. 6.
Efter offentlighedslovens g 12, stk. 1, nr. 1,
omfatter retten til aktindsigt ikke oplysninger
om enkeltpersoners private forhold. Denne
bestemmelse giver bl.a. mulighed for at undtage
oplysninger om ansattes fysiske eller psykiske
sygdomme, familiære problemer eller afhængighed af spiritus eller euforiserende stoffer fra
aktindsigt. Oplysninger om den pågældendes
rent tjenstlige forhold, herunder om tjenesteforsømmelser, kan derimod normalt ikke undtages
fra aktindsigt efter bestemmelsen. Der henvises
bl.a. til FOB 1976, side 130 ff., Betænkning nr.
857/1978 om offentlighedslovens revision, side
253 f., Folketingstidende 1985-86, Tillæg B,

Skriftligt besvarede spørgsmål
sp. 266 f., og Kommenteret Offentlighedslov ved
John Vogter (1992), side 189 ff.
Justitsministeriet har antaget, at en bedømmelse af offentligt ansattes faglige kvalifikationer, lederevner m.v., der foretages af private
rationaliserings- og konsulentvirksomheder,
som udgangspunkt ikke kan undtages fra aktindsigt efter bestemmelsen, da der er tale om
oplysninger vedrørende de ansattes rent tjenstlige forhold, jf. herved Kommenteret Offentlighedslov, a.st., side 191.
På denne baggrund må det efter Justitsministeriets opfattelse antages, at en personalebedømmelse i almindelighed ikke kan undtages
fra retten til aktindsigt efter offentlighedslovens
§ 12, stk. 1, nr. 1.
Efter offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6,
kan retten til aktindsigt begrænses i det omfang,
idet er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige
:hensyn til private og offentlige interesser, hvor
hemmeligholdelse efter forholdets særlige
\karakter er påkrævet. Bestemmelsen forudsættes kun anvendt i et begrænset omfang, hvor der
er et klart behov derfor, jf. Folketingstidende
1985-86, Tillæg A, sp. 229. Det er en forudsætning for at anvende bestemmelsen, at der foretages en vurdering af de skadevirkninger, der er
forbundet med en offentliggørelse.
Spørgsmålet om, hvorvidt denne bestemmelse kan anvendes til at undtage en personalebedømmelse fra aktindsigt, ses der ikke at have
været taget stilling til i retspraksis, i Folketingets
Ombudsmands praksis eller i den forvaltningsiretlige litteratur. Spørgsmålet må derfor anses
for uafklaret.
Efter Justitsministeriets opfattelse taler hensynet til myndighedens personalepolitik - herunder muligheden for at udvikle og forbedre de
enkelte medarbejderes egenskaber - for, at en
personalebedømmelse i almindelighed kan
undtages fra aktindsigt efter bestemmelsen i
offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6. Det bør
være muligt for en myndigheds ledelse som led
i god personalepolitik f.eks. én gang om året
skriftligt over for medarbejderen at tilkendegive
sin vurdering af medarbejderens kvalifikationer,
arbejdsindsats, samarbejdsevner m.v. En sådan
ordning vil i realiteten være umulig at opretholde, hvis vurderingen som hovedregel er undergivet aktindsigt fra det tidspunkt, hvor den afgives til medarbejderen.
3. Retsstillingen med hensyn til aktindsigt
efter offentlighedsloven i offentligt ansattes personalesager kan herefter i store træk sammenfattes således:

4531

- Sager om ansættelse eller forfremmelse i det
offentliges tjeneste er ikke undergivet aktindsigt.
- Andre personalesager, herunder afskedigelses- og disciplinærsager, er omfattet af
offentlighedsloven. Dokumenter og oplysninger i sådanne sager kan undtages fra aktindsigt i det omfang, de er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i lovens §§ 7-14. Herom
kan særligt anføres følgende:
- Interne arbejdsdokumenter i en personalesag
kan undtages fra retten til aktindsigt. Oplysninger i sådanne dokumenter om faktiske
omstændigheder af væsentlig betydning for
sagsforholdet er dog undergivet aktindsigt,
medmindre de kan undtages efter andre regler i offentlighedsloven. Et internt arbejdsdokument, der afgives til udenforstående,
mister som hovedregel sin interne karakter og
er derfor undergivet aktindsigt, medmindre
det kan undtages efter andre regler i offentlighedsloven.
- Oplysninger i en personalesag om enkeltpersoners private, herunder økonomiske, forhold
(f.eks. oplysninger om fysiske eller psykiske
sygdomme, familiære problemer, afhængighed af spiritus eller euforiserende stoffer,
strafbare forhold, privatøkonomiske forhold,
cpr-nummer, eksamenskarakterer m.v.) er
ikke undergivet aktindsigt.
- Oplysninger om offentligt ansattes rent
tjenstlige forhold kan normalt ikke undtages
fra retten til aktindsigt. Således er f.eks.
oplysninger om, i hvilke kontorer den ansatte
har arbejdet, eller hvilke opgaver den ansatte
har udført, normalt omfattet af retten til aktindsigt.
- Oplysninger om tjenesteforseelser er også
undergivet aktindsigt. Dette gælder dog ikke,
hvis der herved afsløres oplysninger om den
pågældendes privatliv eller om et strafbart
forhold. I Justitsministeriets praksis er det
endvidere antaget, at oplysninger, der hidrører fra en disciplinærundersøgelse, som foregår for lukkede døre, jf. offentliggørelsesforbuddet i tjenestemandslovens § 21, stk. 8, er
undtaget fra retten til aktindsigt.
- Andre oplysninger i en personalesag kan
efter en konkret vurdering undtages fra retten
til aktindsigt, hvis det er nødvendigt til
beskyttelse af væsentlige hensyn til f.eks.
forebyggelse af lovovertrædelser. F.eks. kan
navnet på den medarbejder, der har behandlet en sag, eventuelt undtages fra aktindsigt,

4532

Skriftligt besvarede spørgsmål

hvis der består en konkret formodning for, at
den pågældende i givet fald vil blive udsat for
repressalier eller lignende.
- Hensynet til myndighedernes personalepolitik taler efter Justitsministeriets opfattelse for,
at en såkaldt personalebedømmelse i almindelighed kan undtages fra retten til aktindsigt.

Spm. nr. S 1341
Til undervisningsministeren (5/2 97) af:";Frank Jensen
287542;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren med henblik på
at sikre Operation Dagsværks gennemførelse for
næste skoleår?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1294
Til finansministeren (31/1 97) af:";Anne Baastrup
287734;name_party;":
»Efter hvilke principper gemmes oplysninger i
personalesager? «

I forgangne weekend afholdt Operation Dagsværk et stormøde, hvor dels formålet med næste
operation blev fastlagt og hvor dels de praktiske
omstændigheder i øvrigt blev tilrettelagt. Tilbage er ministerens beslutning om, at gymnasierne
ikke må tillade de unge at deltage i selve dagsværket. Med spørgsmålet ønskes oplyst, om
ministeren har planer om at ændre på denne
beslutning.

Begrundelse
I den sidste uges tid har der været en del offentlig debat om misbrug af offentlighedens adgang
til offentligt ansattes personalearkiver, som kan
rumme en del fortrolige oplysninger fra personalesamtaler m.m.
Spørgeren mener spørgsmålet bør afklares,
således at man både kan bevare hensynet til
offentlighedens indsigt med stat, amter og kommuner og de nødvendige hensyn til privatlivets
fred blandt offentligt ansatte.
Svar (17/2 97)";Anne Baastrup
288663;title_name;":
Finansministeriet har ikke fastsat generelle retningslinier om, hvilke oplysninger der skal
gemmes på personalesager i staten.
Med henvisning til begrundelsen for det stillede spørgsmål kan det oplyses, at Centralrådet
for Statens Samarbejdsudvalg sidste år anmodede Justitsministeriet om en udtalelse om adgangen til aktindsigt i statslige ansattes personalesager.
Kopi af Justitsministeriets besvarelse af 14.
oktober 1996 vedlægges. (Ikke optrykt her).

Svar (17/2 97)";Mogens Lykketoft
289177;title_name;":
Mens mange af Operation Dagsværk-initiativerne har fundet en god placering i undervisningen på skolerne, har det været et problem
ved arrangementet, at der bruges en skoledag til
indsamling af penge til Dagsværket. Derfor har
jeg været nødt til at præcisere over for skolerne,
at Operation Dagsværk-indsamlingen skal foregå uden for undervisningstiden. Samtidig har vi
foreslået som en løsning, at skolerne hvert år
fastlægger en undervisnings- og ferieplan, der
indeholder 199 + 1 dage til undervisning og
eksamen, hvor den ene dag kan bruges til Operation Dagsværk-indsamlingen eller af skolerne
placeres f.eks. i forbindelse med jule- eller
påskeferien.
Brevet til skolerne blev udsendt i april 1996,
og en række af de skoler, vi i ministeriet var i
kontakt med i forbindelse med afholdelsen af
Operation Dagsværk-indsamlingen den 7.
november 1996, meldte tilbage, at de ikke havde
kunnet nå at ændre ferieplanen for 1996/97,
som allerede var udmeldt til elever og forældre.
Rektorerne meddelte samtidig, at de fra og med
næste skoleår vil afsætte en feriedag til indsamlingen. Jeg går derfor ud fra, at det hele falder
på plads i år.
Herudover agter jeg at indbyde Operation
Dagsværk-organisationen m. fl. til et møde i
ministeriet, hvor vi på ny vil drøfte problemerne
omkring placeringen af Operation Dagsværk.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1346
Til statsministeren (5/2 97) af:";Ole Vig Jensen
290604;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, om regeringen
er enig med Hollands ministerpræsident, der
kræver kontrollen ved de eksterne grænser
skærpet og i bekræftende fald, hvad regeringen
har tænkt sig at gøre?«
Begrundelse
Den hollandske rapport er endnu et eksempel
på, at dansk medlemskab af Schengen-samarbejdet skaber uoverskuelige problemer. Når
personkontrollen fjernes, vil kriminelle, illegale
flygtninge og indvandrere frit kunne rejse ind i
Danmark. Når kontrollen ved de såkaldt ydre
grænser ikke er tilstrækkelige, går det rigtigt
galt. Der henvises i øvrigt til Ritzaus Bureau lørdag den 1. februar 1997.
Svar (13/2 97)";Jan Køpke Christensen
291272;title_name;":
Justitsministeren har oplyst følgende:
»Som bekendt er Danmark endnu ikke indtrådt som praktisk deltager i Schengen-samarbejdet. Som nævnt i redegørelsen til Folketinget
af 19. november 1996 om Danmarks medlemsskab af Schengen-samarbejdet vil Danmark tidligst kunne indtræde i det praktiske samarbejde
med Schengen-landene i slutningen af 1998.
Schengen-samarbejdet bygger blandt andet
på, at fjernelsen af kontrollen ved de indre
grænser modsvares af en effektiv kontrol af
Schengen-landenes ydre grænser. Fra dansk
side vil vi naturligvis følge udviklingen i Schengen-samarbejdet, herunder løbende vurdere,
om kontrollen ved de ydre grænser er tilfredsstillende i de øvrige Schengen-lande.« , ' I

Spm. nr. S 1367,
Til trafikministeren (7/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
292051;name_party;":
»Finder ministeren det ansvarligt, og er det med
ministerens/ministeriets velsignelse, at staten
anbefaler at lukke rastepladser ved blandt andet

4533

motorveje i vinterhalvåret samtidig med, at staten blandt andet sætter trafiksikkerheden i højsædet, og i benægtende fald, hvad agter ministeren da at gøre for at sikre rastepladsernes
eksistens?«
Begrundelse
Indledningsvis skal spørgeren erkære sig dybt
utilfreds med svaret på spørgsmål nr. S 1137.
Ministeren erklærer sig hverken tilfreds eller
utilfreds med amternes anbefaling om at lukke
rastepladser. Det var faktisk det, spørgsmålet
gik på.
Spørgeren er af den opfattelse, at lukning af
rastepladser i vinterhalvåret går ud over trafiksikkerheden. Rastepladser bruges af mange,
specielt langturschauffører. Alle der har kørt
langt ved, at det er vigtigt at have mulighed for
at køre ind på en rasteplads for at slappe af og
strække ben. Den mulighed fjernes delvist ved
lukning af rastepladserne. Dette harmonerer
dårligt med, at staten årligt bruger flere millioner kroner på at højne trafiksikkerheden på de
danske veje. Ministeren bedes derfor melde
klart ud med hensyn til, om anbefalingen er sket
med ministerens/ministeriets velsignelse, og
hvad ministreren i benægtende fald agter at
foretage sig for at bevare rastepladserne.
Svar (20/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som Jan Køpke Christensen er gjort bekendt
med i besvarelsen af hans første spørgsmål om
samme emne (spørgsmål S 1137), er lukningen
af de pågældende rastepladser et resultat af de
besparelser, som er blevet pålagt Vejdirektoratet
i forbindelse med Finansloven for 1997.
Udmøntningen af besparelserne har blandt
andet resulteret i, at der som et forsøg er blevet
lukket i alt 12 rastepladser i vinterperioden
1996/1997. Heraf er de seks rastepladser (3 dobbeltanlæg) beliggende langs motorvejen mellem
Århus og Padborg. De 10 af de 12 rastepladser
vil blive genåbnet den 1. april 1997.
De resterende to rastepladser (dobbeltanlæg)
beliggende på den sønderjyske motorvej ved
Oksekær, ca. 13 km fra grænsen, påregnes fortsat lukket indtil et planlagt kloakeringsarbejde
er udført i 1997.

4534

*

Skriftligt besvarede spørgsmål

For Oksekær rastepladser gælder, at der i
begge retninger kun er cirka 10 km til næste
rasteplads, mens afstanden mellem to rastepladser med toilet som hovedregel er cirka
25 km.
Det er Vejdirektoratets klare opfattelse, at den
midlertidige lukning af rastepladserne ikke
influerer negativt på trafiksikkerheden, da de
alle er beliggende cirka 10 km fra næste åbne
rasteplads.
Det er rigtigt, at især langturschauffører har
brug for rastepladserne, som en mulighed for en
pause i deres lange ture. Men lukningen af de
pågældende rastepladser, med de alternative
muligheder, der disse steder er for at tage
ophold langs motorvejene, er en så lille reduktion af serviceniveauet, at det er uden væsentlig
betydning for trafikanterne herunder langturschaufførerne.
Rastepladserne langs de danske motorveje er
blevet anlagt samtidigt med bygningen af
motorvejene, og for manges vedkommende før
etableringen af infoterierne og tankanlæggene.
Med etableringen af disse kan man diskutere
det reelle behov for at opretholde så stort et
antal opholdsmuligheder langs motorvejene, og
om Vejdirektoratets reducerede midler ikke gør
mere gavn andre steder.
I den forbindelse skal det nævnes, at Vejdirektoratet har nedsat en arbejdsgruppe med
henblik på at komme med oplæg til, hvorvidt
der kan gennemføres en rationalisering af rastepladsernes antal og servicetilbud langs hele
motorvejsnettet, således at f.eks. ubemandede
rastepladser med kort afstand til infoterieanlæg
og tankanlæg eventuelt kan nedlægges eller
bibeholdes uden toilet.
Når arbejdsgruppens oplæg foreligger, vil jeg
tage stilling til dets forslag, og herunder i særlig
grad lægge vægt på, at de trafiksikkerhedsmæssige forhold er i orden. I

Spm. nr. S 1400
Til undervisningsministeren (11/2 97) af:";Jan Køpke Christensen
296008;name_party;":
»Vil ministeren fremsætte forslag om stramning
af folkeoplysningsloven således, at der ikke
længere kan gives lokaletilskud til f.eks. rockerborge/motorcykelklubber?«

Begrundelse
Der kan efter spørgerens opfattelse ikke være en
fornuftig sammenhæng, når Folketinget melder
krig mod rockerborge og dernæst igennem folkeoplysningsloven giver tilskud til rockerborge/motorcykelklubber.
Borgerne må efterhånden føle sig til grin, da
der åbenbart ikke sker en opfølgning fra ministeren med hensyn til tilskud til disse motorcykelklubber. Der må være grænser for, hvad folkeoplysningsmidlerne gives til.
Spørgeren henviser i øvrigt til B.T. den 9.
januar 1997, side 4.
Svar (24/2 97)";Jan Køpke Christensen
296729;title_name;":
Som det bl.a. fremgik af mit svar den 24. september 1996 på medlem af Folketinget Kim
Behnke's spørgsmål (nr. S 3665 af 13. september
1996) er folkeoplysningsloven baseret på et traditionelt frihedsprincip. Efter lovens § 3, stk. 1,
skal den enkelte kreds' idepolitiske grundlag,
organisatoriske struktur, frie emnevalg, frie valg
af tilrettelæggelsesform og frie dispositionsret
respekteres.
Denne frihed og rummelighed forudsætter, at
den virksomhed, hvortil der ydes støtte i henhold til loven, er fuldt ud lovlig og ikke er
camouflage for lyssky, kriminelle handlinger.
Det er selvsagt også en forudsætning, at lokalernes anvendelse til den pågældende aktivitet
ikke strider mod bestemmelser i anden lovgivning.
Hvis der er en begrundet mistanke om, at
dette er tilfældet, vil det efter min opfattelse
være en ret og pligt for kommunens folkeoplysningsudvalg at afslå en ansøgning om ydelse af
tilskud og anvisning af lokaler.
På denne baggrund finder jeg ikke behov for
en stramning af folkeoplysningsloven.
Endelig skal jeg bemærke, at jeg i mit ovennævnte svar på Kim Behnke's spørgsmål
(nr. S 3665 af 13. september 1996) oplyste, at
Stenløse kommune ved Østre Landsrets dom af
december 1995 var blevet frifundet for en
rockerklubs påstand om, at kommunens stop for
tilskudsudbetaling var ulovligt, og at dommen
var anket til Højesteret, hvor sagen var berammet til domsforhandling den 3. december 1996.
Jeg kan nu tilføje, at landsrettens dom i uddrag
er gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1997, side

Skriftligt besvarede spørgsmål
38-44, og at anken til Højesteret er hævet ifølge
en note til dommen.

Spm. nr. S 1425
Til sundhedsministeren (14/2 97) af:";Ole Vig Jensen
298423;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre/ at
sygehuse ikke skubber deres egne patienter
længere ned på ventelisten for at behandle og
tjene penge på patienter fra andre amter?«
Begrundelse
Spørgeren finder det umoralsk, at nogle patienter ryger længere ned på ventelisten, fordi
amterne kan tjene penge på at behandle udenamtspatienter. Hvis prioriteringen er begrundet
i patientens sundhedsmæssige tilstand, er det
fint, men her er der alene tale om, at nogle patienter ryger længere ned på ventelisten, fordi
amterne kan tjene penge på at behandle udenamtspatienter, og det er uacceptabelt.
Svar (19/2 97)";Jan Køpke Christensen
299068;title_name;":
, Jeg er ikke bekendt med, at nogle sygehuse
lader patienter fra andre amter springe over en
venteliste, herunder for at tjene penge. Jeg vil
derfor blot understrege, at det følger af de
almindelige lighedsgrundsætninger og kravet
om saglighed i forvaltningen, at en sådan praksis ikke vil være lovlig.
Patienter fra andre amter skal således
behandles på samme vilkår som patienter fra
eget amt. Det vil sige, at den rækkefølge, hvorefter patienterne skal behandles, alene må
afhænge af en samlet vurdering af den enkelte
patients helbredstilstand og behandlingsbehovet i forhold til andre patienter.

4535

Spm. nr. S 1426
Til justitsministeren (14/2 97) af:";Birte Weiss
299756;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at oprette en
fælles sønderjysk baglandspatrulje?«
Begrundelse
Schengen-aftalen vil give kriminelle, illegale
indvandrere og flygtninge frit spil til at rejse ind
i Danmark, hvilket vil give uoverskuelige problemer. Af samme grund er Fremskridtspartiet
imod Schengen. Men når et flertal i Folketinget
alligevel ignorerer alle advarsler, er det spørgerens opfattelse, at oprettelsen af en fælles sønderjysk baglandspatrulje vil være en god idé for
at komme problemerne til livs.
Svar (24/2 97)";Jan Køpke Christensen
300318;title_name;":
Som anført i regeringens redegørelse af 19.
november 1996 til Folketinget er det regeringens
opfattelse, at der efter Danmarks optagelse i
Schengen-samarbejdet skal opretholdes et ikke
ubetydeligt politimæssigt beredskab i områderne i nærheden af de indre grænser, herunder i
Sønderjylland.
I stedet for at udføre en permanent, rutinemæssig kontrol af rejsende skal politiet i disse
områder foretage en målrettet observation og
kontrol for at imødegå illegal indvandring og
grænseoverskridende kriminalitet. Som tidligere tilkendegivet vil der derfor ikke blive tale om
nogen væsentlig reduktion af det politimæssige
personale i disse områder.
Det kan endvidere oplyses, at der er indledt
forhandlinger med de tyske myndigheder om
en samarbejdsaftale mellem Tyskland og Danmark. I denne aftale skal der blandt andet tages
højde for, at landegrænsen fremover bliver en
indre grænse uden rutinemæssig personkontrol.

4536

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1358
Til indenrigsministeren (6/2 97) af:";Frank Jensen
301342;name_party;":
»Hvordan mener ministeren, at man kan sikre
den nødvendige adskillelse mellem offentlige
personers roller, dels som kontrollerende myndighed og repræsentanter for det offentlige, og
dels som repræsentanter for kélpitalinteresser,
f.eks. som aktionærer m.v. i private erhvervsvirksomheder?«
Begrundelse
De senere års udvikling har i stigende omfang
ført til, at en række politikere fra amtsråd og
kommuner sidder i bestyrelsen for pensionskasser i deres egenskab af at være politikere og
dermed repræsentanter for arbejdsgivere.
Pensionskasserne investerer i private virksomheder, og således vil disse politikere kunne
have møderet på generalforsamlinger og blive
valgt til bestyrelsen for private virksomheder,
hvis pensionskasssernes bestyrelse indstiller
dem. Derved kan man komme i den situation, at
de samme politikere skal kontrollere »deres
egne virksomheder«, f.eks. på miljøområdet,
eller i øvrigt behandle sager, der har stor betydning for »egne virksomheder«. Dette dilemma
vil ganske givet komme til at stå stadigt tydeligere de kommende år, hvor udvikllingen vil gå i
retning af stadigt større pensionskapital i dansk
erhvervsliv og sandsynligvis også en stigende
vilje fra pensionskassernes side til at bestemme i
de virksomheder, som de investerer i.
Derfor ønsker spørgeren, at ministeriet går
igang med at vurdere de problemer, der ligger i
disse »dobbeltroller« med henblik på at fastslå
nogle overordnede principper på området.
Spørgsmålet er blevet aktualiseret af JyllandsPostens kulegravning af selskabet Uniserap,
hvor Sygeplejerskernes Pensionskasser er storaktionær, og hvor der derfor sidder flere amtsog kommunalpolitikere som repræsentanter for
det offentlige som arbejdsgiver.
Svar (20/2 97)";Steen Gade
303097;title_name;":
Forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19. december
1985) indeholder i kapitel 2 regler om inhabilitet.

Formålet med reglerne om inhabilitet er at
sikre, at personer, der virker inden for den
offentlige forvaltning, ikke medvirker ved
behandlingen af en sag, hvis der kan antages at
være fare for, at afgørelsen i sagen vil kunne blive påvirket af uvedkommende hensyn.
Reglerne og principperne om inhabilitet skal
således forebygge, at der træffes afgørelser af
usaglig karakter som følge af særlige, personlige
interessers indflydelse. For at forstærke denne
forebyggelse går man imidlertid det skridt videre at opstille forbud mod en række situationer,
som ikke med sikkerhed - ofte end ikke med
overvejende sandsynlighed - ville føre tilikonkret usaglige afgørelser, men som i sig selv kan
indeholde en mere abstrakt risiko herfor eller i
hvert fald af omverdenen kunne opfattes som
risikabel. Der henvises herved til Hans Gammeltoft-Hansen, Forvaltningsret, 1994, side 176.
Efter min opfattelse er reglerne i forvaltningsloven og almindelige inhabilitetsprincipper
fuldt tilstrækkelige til generelt at sikre den nødvendige adskillelse mellem offentlige personers
roller, dels som kontrollerende myndighed og
repræsentanter for det offentlige, og dels som
repræsentanter for kapitalinteresser, f.eks. som
aktionærer m.v. i private erhvervsvirksomheder.
Vedrørende den i begrundelsen for spørgsmålet nævnte virksomhed Uniscrap A/S kan jeg
i øvrigt henvise til miljø- og energiministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 1235. Det fremgår
heraf, at miljø- og energiministeren har bedt
Miljøstyrelsen om at udarbejde en redegørelse
om miljøforholdene på Uniscrap A/S.

Spm. nr. S 1319
Til trafikministeren (4/2 97) af:";Birte Weiss
304831;name_party;":
»Hvorledes harmonerer forudsætningerne i de
officielle begrundelser for beslutningerne om
udbygning af motorvejsnettet i Danmark, nemlig at vejtrafikken vil stige med 30-40 pet. frem
til år 2010, med de ligeledes politisk fastsatte
reduktionsmål for trafikkens forurening og tilslutningen til en bæredygtig udvikling på transportområdet, således som det kommer til
udtryk i trafikhandlingsplanerne »Regeringens
transporthandlingsplan for miljø og udvikling«
fra 1990 og »Trafik 2005« fra 1993?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (18/2 97)

..

4537

Spm. nr. S 1380

Trafikministeren (Bjørn Westh):
I forbindelse med handlingsplanen for reduktion af transportsektorens CO2-udslip fra 1996
blev der udarbejdet trafikfremskrivninger.
Fremskrivningerne viser en stigning i trafikken
på 30-35 pet. i perioden 1994-2010 uden yderligere indgreb og under forudsætning af, at
brændstofpriserne fastholdes på nuværende
niveau.
I C02-handlingsplanen er det lagt til grund,
at der i sammenhæng med en forbedring af
energieffektiviteten skal ske en realstigning i
brændstofpriserne på ca. en trediedel frem til
2005. Som følge heraf sker der en afdæmpning i
trafikstigningen. I handlingsplanen er det skønnet, at det giver en afdæmpning i trafikvæksten
frem til 2005 på 7 pet. for person- og varebiler
og med 3 pct. for lastbiler, således at væksten i
vejtrafikken bliver 25-30 pet. i perioden
1994-2010.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
S 1316 forventes reduktionsmålene for transportsektorens miljøbelastning at blive nået til
trods for den stigende trafik. ,

Til arbejdsministeren (7/2 97) af:";Jette Gottlieb
306453;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange dødelige
arbejdsulykker på land, hvor mange dødelige
arbejdsulykker til søs, hvor mange dødsfald på
grund af arbejdsbetinget kræft og/eller andre
arbejdsbetingede lidelser, der er blevet anmeldt
i perioden 1. januar 1990 til 1. januar 1997 opgjort år for år?«

Svar (19/2 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis bemærkes, at det ikke har været
muligt at skaffe oplysninger om antal dødsulykker i 1996, fordi registreringen af tallene endnu
ikke er afsluttet.

Tabel 1. Antal anmeldte arbejdsulykker med dødelig udgang i perioden 1990-1995
Årstal

1990 l 1991

l 1992 l 1993 l 1994

1995 l I alt

Dødsulykker på land
Dødsulykker på søen

71
19

66
14

69
16

62
19

75
17

84
14

427
99

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

90

80

85

l 81

92

98

526

Antallet af anmeldte dødsulykker på land (tabel
1) er oplyst af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
Tallene er baseret på Arbejdstilsynets register
over anmeldte arbejdsulykker, der har medført
arbejdsudygtighed i mindst en dag ud over tilskadekomstdagen, og som hører under arbejdsmiljølovens område.

Arbejdsulykker til søs - bortset fra lastning
og losning af skibe - er ikke omfattet af arbejdsmiljøloven, disse tal (tabel 1) er derfor indhentet
fra Søfartsstyrelsen.

4538

Skriftligt besvarede spørgsmål

Tabel 2. Antal anmeldte dødssager på grund af arbejdsbetingede lidelser i perioden 1992-96
Anmeldeår

l

1992

1993

Cancer
Andet

160
668

152
848

lait....

828

l,

l

1.000

Direktoratet for Arbejdstilsynet har ikke oplysning om, hvorvidt en arbejdsbetinget lidelse
efterfølgende medfører døden. Til besvarelse af
denne del af spørgsmålet, er der derfor indhentet oplysninger fra Arbejdsskadestyrelsen, som
har registreret anmeldte dødssager, som skyldes
arbejdsbetingede lidelser i perioden 1992-96
(tabel 2).
Det understreges, at der er tale om anmeldte
og ikke anerkendte tilfælde.

Spm. nr. S 1416
Til finansministeren (13/2 97) af:";Jette Gottlieb
308449;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at den i finanslovsforståelsen aftalte afgift på overarbejde i stat og kommuner ledsages af en ophævelse af et eventuelt
stillingsstop i de af aftalen berørte institutioner?«
Begrundelse

1994

1995

l

1996

164
567

157
441

105
368

731

l l 598

473

I alt
l

738 2.892
3.630

betales ud af institutionernes bevillinger til øvrige driftsudgifter.
Der er således ingen statslige institutioner,
der på grundlag af den aftalte afgift på over- og
merarbejde vil få færre lønmidler til rådighed,
hvorfor indførelse af ansættelsesstop begrundet
i over- og merarbejdsafgiften ikke bør finde
sted. Derimod kan der af hensyn til tilpasning til
bevillingsniveauet eller omstrukturering af
virksomheden mv. være indført ansættelsesstop, som ikke bør tilsidesættes ved central indgriben.
Jeg kan tilføje, at eksempelvis det ansættelsesstop DSB har indført frem til 1. januar 1998,
er besluttet af DSB's bestyrelse på. et møde den
12. september 1996, dvs. før indførelsen af afgiften på over- og merarbejde, som led i en 14
punkts plan for opretning af DSB's økonomi.
Der henvises også til besvarelsen af spørgsmål
S 1417.

Spm. nr. S 1417

Det angivne formål med aftalen er sikring af
oprettelsen af flere faste job. Såfremt et stillingsstop opretholdes, vil ordningen alene betyde en
fordyrelse og øget pres på de ansatte i den
pågældende institution.

Til finansministeren (13/2 97) af:";Jette Gottlieb
309874;name_party;":
»Er ministeren af den opfattelse, at den i finanslovsforståelsen aftalte afgift på overarbejde
omfatter hele DSB eller afdelinger inden for
DSB?«

Svar (20/2 97)

Begrundelse";Jette Gottlieb
310087;title_name;":
Afgiften på over- og merarbejde er indført med
Finansministeriets cirkulære nr. 231 af 19.
december 1996, der omfatter statslige institutioner mv.
Afgiften er udformet således, at den ikke
påvirker lønmidlernes størrelse, da afgiften skal

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1416.

Skriftligt besvarede spørgsmål .

4539

Svar (20/2 97)

Spm. nr. S 1323";Mogens Lykketoft
310495;title_name;":
Det er en forudsætning for afgiften på over- og
merarbejde i staten, at områder, hvor der gerinem aftaler er fastlagt flerårige økonomiske
rammer for driftsudgifterne, skal friholdes for,
afgiften.
Jeg har derfor meddelt trafikministeren, at
DSB og Banestyrelsen, under den nugældende
rammeaftale (1995-1998), ikke er omfattet af
afgiften - uanset at dette ikke fremgår af
Finansministeriets cirkulære.

Til trafikministeren (4/2 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ibrugtagning af
Storebæltsbroen vil medføre afskedigelser af
DSB-personale i Rødby?«

Spm. nr. S 1202
Til indenrigsministeren (24/1 97) af:";Mogens Lykketoft
311157;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at det til enhver
tid er muligt at kende det samlede antal af asylsøgere, der har fået afslag, men ikke er udrejst,
og vil ministeren oplyse, hvor mange personer,
der i alt i de sidste to år har været efterlyst, men
ikke er fundet?«
Begrundelse
Ministeren har gentagne gange oplyst, at personer, der har fået afslag på asyl, men ikke kan
findes, efterlyses. Ministeren har tillige oplyst, at
man efter en vis tid sletter efterlysningen og
anser de pågældende personer for udrejst, hvorfor de optræder som formodede udrejste i
udsendelsesstatistikken. En sådan statistik er
ikke i overensstemmelse med de faktiske forhold, hvorfor det er vigtigt, at ministeren løbende udsender statistikker over efterlyste personer.
Svar (17/2 97)";Birthe Rønn Hornbech
311954;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Udlændingestyrelsen og Rigspolitiet
om en udtalelse. Når udtalelserne foreligger, vil
Indenrigsministeriet vende tilbage med en nær- .
mere besvarelse af spørgsmålet.

Svar (17/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at der som en følge af åbningen
af den faste forbindelse over Storebælt bortfalder 103 arbejdspladser i Rødby. De 103 arbejdspladser bortfalder ved lukningen af godscentret
i Rødby Færge. Lukningen af godscentret skyldes, at godset efter ibrugtagningen af den faste
forbindelse vil blive kørt over Storebælt.
DSB's medarbejdere i Rødby er omfattet af
DSB's omstillingsgaranti, som betyder, at medarbejderne primært tilbydes tilsvarende beskæftigelse i DSB eller omstilles til andet arbejde i
DSB. Efter konkret vurdering kan DSB også tilbyde hjælp til at finde job udenfor DSB.
DSB's medarbejdere i Rødby er desuden
omfattet af aftalen om pension på særlige vilkår.
Denne aftale indebærer, at tjenestemænd kan
pensioneres fra det 58. år på 70 års vilkår.
DSB er opmærksom på den særlige situation,
som personalet i Rødby befinder sig i på grund
af afstanden til andre job i DSB. DSB har derfor
en særlig aftale med AF på Lolland, som sammen med DSB's personalekonsulent har oprettet
satelitkontor i Rødby med henblik på at skaffe
så mange som muligt lokal beskæftigelse.
\

\

Spm. nr. S 1307
Til trafikministeren (3/2 97) af:";Birte Weiss
313394;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1079 oplyse, hvorfor kravet
om resultatløn ikke fremgik som et vilkår i første licitationsrunde og give en nærmere redegørelse for, hvordan resultatlønnen er blevet realiseret i det nævnte delområde fra København,
samt oplyse, hvilken reaktion Sammenslutningen af Vognmænd i Ringsted kom med med
henblik på at opnå kompromis?«

4540

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (18/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at kravet om resultatløn fremgik
som et vilkår i første udbudsrunde.
Udbudsmaterialet fra hver stykgodsterminal
indeholdt oplysninger om det samlede antal
berørte medarbejdere og den samlede lønsum
for disse. Det fremgik også, at den oplyste lønsum er »inkl. gruppeliv, bidrag, faste tillæg,
særlige ydelser og resultatløn. For timelønnede
er lønsummen inkl. feriepenge. For månedslønnede er lønnen inkl. pension på 9,6 pct.«
For området i København er den pågældende
tilbudsgiver skriftligt orienteret af DSB gods om
de overtagne medarbejderes optjente resultatløn. Det er derefter tilbudsgiverens ansvar at
udbetale resultatlønnen.
Da der nu, som nævnt i svaret på S 1022, verserer voldgiftssag om spørgsmålet, finder DSB
gods det rigtigst ikke at kommentere forholdet
ud over det her oplyste. Dette er jeg enig i.

Spm. nr. S 1308
Til trafikministeren (3/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
314784;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1081 oplyse, om det er i overensstemmelse med reglerne for åbningsbalance,
årsregnskabsloven og Danske Vognmænds regler for normale forrentnings- og afskrivningsprincipper, at man har anvendt de af ministeren
beskrevne kalkulationsmetoder?«
Svar (18/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at der er overensstemmelse
mellem den af DSB gods anvendte kalkulationsmodel og årsregnskabslovens regler herom.
Nemlig § 27, pkt. d, idet den inddragne værdi
skal være værdien i handel- og vandel, og tilsvarende skal afskrivningshorisonten være aktivets forventede brugstid, jf. § 28, pkt. 4.
Afskrivningen er foretaget på baggrund af
materiellets vurderede værdi og restlevetid.
Afskrivningen er liniær. Forrentningen af materiellet er foretaget på baggrund af værdiansættelsen.

Med hensyn til de inddragne aktivers afskrivninger, så har DSB gods foretaget en opgørelse
af samtlige aktiver fra og med 1996, idet DSB
gods skal aflevere et regnskab i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven. Det
kan nævnes, at man i hele opgørelsesperioden
havde bistand fra revisionsfirmaet KPMG C.
Jespersen. Denne opgørelse har dannet baggrund for de inddragne værdier og afskrivningshorisonter.

Spm. nr. S 1309
Til trafikministeren (3/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
316125;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1082 oplyse, hvordan ministeren vil dokumentere, at der har været en
fysisk og reel adskillelse mellem den, der udbyder og den, der antager tilbudene, når de to personer rent faktisk sidder på samme gang, i samme bygning og med fælles forkontor og oplyse
om den anvendte fremgangsmåde, hvor man på
det officielle licitationsåbningsmøde ikke oplyser priser, er helt i overensstemmelse med licitationsloven og EU-bestemmelser?«
Svar (18/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1082, er de tilbud som DSB gods har afgivet,
afgivet af den lokale ledelse på de enkelte stykgodsterminaler. De personer, der sidder med
fælles forkontor, er placeret i København. Det
drejer sig om produktionschefen, som har
ansvaret for stykgodsterminalerne, og stykgodschefen.
Stykgodschefen har deltaget i vurderingen af
indkomne tilbud, antaget tilbud og underskrevet kontrakter med interne såvel som eksterne
tilbudsgivere. Produktionschefen har på intet
tidspunkt været inddraget i eller haft viden om
indholdet i dette arbejde. Som det også fremgår
af svaret på S 1023 har der såvel ved udarbejdelse af licitationsmateriale samt efterfølgende evaluering af de indkomne tilbud været benyttet
ekstern assistance i form af advokatbistand og
konsulentbistand med erfaring i licitering.
i

. Skriftligt besvarede spørgsmål
Det skal fremhæves, at de private bydere i
intet tilfælde har tabt til DSB gods, hvis de har
været billigere end DSB gods egne tilbud.
Til den anden del af spørgsmålet kan det
oplyses, at licitationsloven ikke gælder for et
udbud af den pågældende art. Der findes ikke
regler, der ved det pågældende udbud pålægger
DSB gods at oplyse priserne på tilbuddene i forbindelse med den officielle åbning deraf. Da
udbuddet var tilrettelagt således, at ikke kun
»det laveste bud«, men »det økonomisk mest
fordelagtige bud«, hvori man altså havde
mulighed for at inddrage kvalitetsforhold, fandt
DSB gods, at offentliggørelse af tilbudspriser
kunne være egnet til at skabe forkerte forventninger om vindermulighederne, hvorfor man
valgte ikke at offentliggøre priser.
På de 3 landsdækkende informationsmøder,
der blev afholdt i forbindelse med denne anden
licitationsrunde, blev dette forhold oplyst. Det
fremgår også af de referater, der blev udsendt til
rekvirenter af udbudsmaterialet.

Spm. nr. S 1310
Til trafikministeren (3/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
318597;name_party;":
»Hvilken overensstemmelse er der mellem
ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1083,
hvoraf det fremgår, at »der ingen aftale eller
indforståelse forelå mellem SiD og DSB-Gods«
og udtalelserne i Fagbladet, nr. 3 af 24. januar
1997, hvoraf det fremgår, »... at de ansatte
vandt, skyldes et fint samarbejde mellem dem
og ledelsen og ikke mindst SiD's transportgruppe?«
Svar (18/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB gods fastholder, at der ingen aftale eller
indforståelse forelå mellem SiD og DSB gods.
DSB gods er bekendt med at SiD lokalt på
stykgodsterminalerne har været meget aktive i
forbindelse med udarbejdelsen af tilbud fra
DSB, som det også fremgår af svaret på S 1083. I
forbindelse med udarbejdelsen af tilbud har
stykgodsterminalernes lokale ledelse i vid
udstrækning inddraget medarbejderne og deres
viden om produktionen samt medarbejdernes
ideer til forbedring af kørselstilrettelæggelsen.

4541

Spørgsmålet henviser til en udtalelse i SiDs
Fagblad nr. 3 af 24. januar 1997. Udtalelsen
kommer fra en lokal SiD formand. DSB gods
formoder, at udtalelsen er møntet på den lokale
ledelse på Ringsted stykgodsterminal og dennes
samarbejde med medarbejderne. ,

Spm. nr. S 1311
Til trafikministeren (3/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
319851;name_party;":
»Vil ministeren give en detaljeret redegørelse
for, hvorledes DSB-Gods har kalkuleret deres
tilbud vedrørende DSB's licitation af kørslen
under Ringsted Stykgodsterminal?«
Svar (18/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
. Ringsted stykgodsterminal har anvendt den
kalkulationsmoder, der tidligere er beskrevet i
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1081.

Spm. nr. S 1407
Til trafikministeren (11/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
320275;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svar på
spørgsmål nr. S 1081 redegøre for den gennemsnitlige værdi og restlevetid for de trækkende
enheder, procentsats for forrentning af totalkapitalen og herunder egen- og fremmedkapitalen, huslejebetaling for henholdsvis garage-,
værksteds- og administrationslokaler samt
betaling af grundskyld og dækningsafgift af den
faste ejendom i forbindelse med DSB-Gods'
beregning af egne tilbud?«
Svar (21/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst følgende:
Den gennemsnitlige værdi og restlevetid for
de trækkende enheder er, som det fremgår af
spørgsmål S 1308, vurderet af ekstern revisor og
beregnet efter årsregnskabslovens regler. Til-

4542

Skriftligt besvarede spørgsmål

buddene er således afgivet på basis af det materiel (trækkende enheder), som de enkelte stykgodsterminaler havde til rådighed ved afgivelsen af tilbuddene.
Ved beregning af forrentningen af kapitalapparat, er der anvendt 2 rentesatser. En rentesats
til faste priser, og en til løbende priser, så tilbudsgiverne kan vælge at give oplysningerne i
faste eller løbende priser.
Derudover kan det med hensyn til husleje
m.v. oplyses, at DSB gods ved beregning af egne
tilbud følger de statslige regler om priskalkulation, som er beskrevet i budgethåndbogen fra
Finansministeriet.
Grundlæggende skal prisfastsættelsen således ske efter følgende regler:
1) Ved handel med ydelser, hvor den sælgende
institution har monopol på markedet, skal
prisen sættes til ydelsens samlede gennemsnitsomkostninger.
2) Ved handel med ydelser, hvor andre eksterne udbydere alternativt vil kunne levere
ydelsen, skal prisen sættes til den typiske
markedspris for tilsvarende produkter (dog
mindst svarende til de samlede gennemsnitsomkostninger).
De samlede gennemsnitsomkostninger skal
beregnes som summen af de direkte produktionsomkostninger og de indirekte produktionsomkostninger.
De direkte produktionsomkostninger består
af de omkostninger, der direkte kan henføres til
fremstillingen af ydelsen. Der kan eksempelvis
være tale om udgifter til løn, tjenesterejser, køb
af materialer eller fremmede tjenesteydelser. De
indirekte produktionsomkostninger består af
omkostninger, der er fælles for virksomheden,
og derfor ikke kan henføres til den enkelte ydelse, virksomheden producerer. Der er typisk tale
om følgende omkostninger:
1) Løn- og driftsomkostninger til administration af personale, journalisering og økonomi.
2) Fælles servicefunktioner (f.eks. betjentfunktioner, varemodtagelse og postomdeling).
3) Løn- og driftsudgifter til ledelsesenheder,
der varetager funktioner rettet mod virksomheden som helhed.
4) Lokaleudgifter (f.eks. rengøring, renovation,
husleje, varme, vedligeholdelse).
5) Kontorudgifter (f.eks. telefon, porto, kontorartikler, bøger, tidsskrifter).
6) Fællesudgifter til EDB.
7) Forrentning af driftskapital.
8) Forrentning af anlægskapital.

9) Afskrivning af anlægsaktiver.
Både de direkte omkostninger og de indirekte
omkostninger skal således også indeholde virksomhedens køb af ydelser i andre DSB-virksomheder.

Spm. nr. S 1408
Til trafikministeren (11/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
323405;name_party;":
»Vil ministeren give en detaljeret redegørelse
for den miljømæssige standard af det materiel,
som DSB-Gods vil anvende i forbindelse med
resultatet af det afholdte udbud af stykgodsmarkedet?«
Svar (21/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at det materiel DSB gods vil
anvende i forbindelse med de indgåede kontrakter om stykgods ikke adskiller sig fra standarden på det materiel, som DSB gods i øvrigt
anvender til transport af gods med lastbil.
DSB har som et led i beslutningen om, at
offentliggøre et grønt regnskab valgt at registrere DSB's vigtigste miljøpåvirkninger i form af
forbrug og udledninger.
For stykgodstransporten indebærer dette, at
der sker registrering af brændstofforbruget og
det kørte antal kilometer for DSB's lastbiler.
Registreringerne af forbrug og udledninger vil
blive anvendt til at fastlægge mål for og sikre
opfølgning på DSB's miljøpolitik.
DSB's første grønne regnskab vil blive offentliggjort i maj 1997.

Spm. nr. S 1365
Til statsministeren (6/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
324430;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til ved lovindgreb at fjerne eksklusivbestemmelserne fra
overenskomsterne mellem arbejdsmarkedets
parter?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
I nogle overenskomster på arbejdsmarkedet findes der stadig en bestemmelse om eksklusivaftaler, som strider mod artikel 5 i Europarådets
såkaldte sociale charter. Danmark har tiltrådt
det sociale charter. Tilsvarende gælder den
europæiske menneskerettighedskonvention
(artikel 11), der beskytter arbejdstagere mod
tvunget medlemskab af en faglig organisation.
Arbejdsmarkedets parter har i langt de fleste tilfælde ved overenskomstforhandlingerne fjernet
eksklusivaftalen, eller også har bestemmelsen
aldrig været i overenskomsten med den begrundelse, at bestemmelsen ikke mere er tidssvarende og dermed overflødig.

4543

måske være grund til at gøre opmærksom på, at
ILO vel må karakteriseres som den mest sagkyndige internationale organisation lige netop i
arbejdsmarkedsspørgsmål. Det skyldes bl.a., at
både regeringer, lønmodtagere og arbejdsgivere
er med til at træffe beslutningerne i ILO.
Vi kan altså roligt fortsætte med at give
arbejdsmarkedets parter lov til at indgå disse
aftaler. Og det er godt. For der plejer jo ved
andre lejligheder at være meget bred enighed i
Folketinget om den danske aftalemodel på
arbejdsmarkedet, hvor parterne i videst muligt
omfang uden indblanding fra lovgivningsmagten skal have lov til selv at aftale løn- og ansættelsesvilkår.
Svaret på spørgsmålet er derfor et nej.

Svar (20/2 97).";Erik Jacobsen
325989;title_name;":
Fra den borgerlige oppositions side føres der i
disse måneder en kampagne mod de såkaldte
eksklusivaftaler her i Folketinget. Der fremsættes beslutningsforslag, der stilles stribevis af
spørgsmål o.s.v. Kampagnen ledsages hver
gang med påstande om, at sådanne aftaler strider mod Danmarks internationale forpligtelser.
Det er ikke rigtigt, og disse påstande bliver ikke
rigtigere af at blive gentaget. Jeg vil selvfølgelig
også gerne gentage, hvorfor det ikke er rigtigt:
Overtrædelser af den europæiske menneskerettighedskonvention påkendes af Menneskerettighedsdomstolen. For snart 20 år siden
afsagde domstolen en dom, der førte til gennemførelse af den danske foreningsfrihedslov.
Ingen senere afgørelse fra domstolen har gjort
det påkrævet at justere loven.
Overtrædelser af Europarådets socialpagt
overvåges i et særligt overvågningssystem, der
starter med den såkaldte ekspertkomite og
ender i ministerrådet, som kan fremkomme med
en henstilling, hvis de finder, der er anledning
til kritik. Det er rigtigt, at ekspertkomiteen har
stillet spørgsmål ved de danske eksklusivaftaler,
men der er ikke i ministerrådet på noget tidspunkt vedtaget en henstilling til Danmark i den
anledning.
Hertil kommer, at ILO, som snart et halvt
århundrede har haft regler på området - regler
som har dannet forbillede for senere regelsæt udtrykkelig har fastslået, at spørgsmålet om
eksklusivaftaler er noget, som medlemsstaterne
selv kan regulere. I den forbindelse kan der

Ad spm. nr. S 659
Fra erhvervsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Kirsten Jacobsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 2993, lød således:
Til erhvervsministeren (27/11 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
327764;name_party;":
»Mener ministeren, at der er lovhjemmel for
ejendomsmæglere til at opkræve et gebyr på
f.eks. 1.200 kr. hos køber, såfremt køber af en
bestemt ejendom ønsker at gøre brug af muligheden for selv at vælge realkreditinstitut i stedet
for at acceptere det institut, den pågældende
ejendomsmægler er tilknyttet?«
Supplerende svar (19/2 97)";Kirsten Jacobsen
328134;title_name;":
Tidligere erhvervsminister Mimi Jakobsen meddelte den 6. december 1996, at hun ville anmode
Det Rådgivende Udvalg vedrørende Omsætning af Fast Ejendom om en udtalelse i sagen.
Udvalget har nu svaret i skrivelse af 29. januar
1997, der vedlægges til orientering. (Ikke
optrykt her).
Som det fremgår af svaret, er der enighed i
udvalget om, at ejendomsformidleren ikke kan
opkræve et særskilt gebyr hos køber før indgåelse af købsaftalen, når fremvisningen er et led i
købers overvejelser om at vælge en anden

4544

Skriftligt besvarede spørgsmål

finansiering end den, ejendommen er udbudt
med.
Udvalget er dog delt over for spørgsmålet om
en fremvisning med henblik på en ændring af
finansieringen, når fremvisningen først finder
sted efter, at købsaftalen er underskrevet.
En del af udvalgets medlemmer finder således, at lov om omsætning af fast ejendom ikke
er til hinder for, at ejendomsformidleren kræver
et særskilt vederlag, der afspejler det faktisk
udførte arbejde.
En anden del af udvalget finder imidlertid, at
en fortolkning af loven fører til, at formidleren
er afskåret fra at opkræve vederlag hos køber
for en efterfølgende fremvisning af ejendommen.
På baggrund af udvalgets udtalelse er det min
opfattelse, at loven ikke indeholder klar hjemmel for formidleren til at kunne opkræve et særskilt gebyr i forbindelse med fremvisning til et
finansielt institut.
Jeg vil derfor sørge for, at den fortolkningsmæssige tvivl bliver afklaret ved det kommende
forslag om ændring af lov om omsætning af fast
ejendom. Afklaringen bør ske ved at afskære
ejendomsformidlerne fra at tage særskilt gebyr
for en forevisning, også når denne foretages
efter, at køber har indgået en købsaftale.

Ad spm. nr. S 660
Fra erhvervsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Kirsten Jacobsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingeme side 2993, lød således:
Til erhvervsministeren (27/11 96) af:
Kirsten Jacoben (FP):
»Mener ministeren, at den nuværende ejendomsformidlingslov om »no eure no pay« tillader en ejendomsmægler at kræve honorar hos
køber for fremvisning af ejendommen til en af
køberen ønsket ekspert, eller mener ministeren,
at dette er indeholdt i ejendomsmæglerens
almindelige salær og en naturlig del af salgsarbejdet, og hvad agter ministeren i benægtende
fald at gøre for at få bragt dette forhold til
ophør?«

Supplerende svar (19/2 97)";Jan Trøjborg
330612;title_name;":
Det Rådgivende Udvalg vedrørende Omsætning af Fast Ejendom har forstået spørgsmål nr.
S 660 således, at der er tale om en fremvisning,
hvor køber ønsker ejendommen gennemgået af
en ekspert inden købsaftalen underskrives.
Udvalget finder, at en sådan fremvisning er
en foranstaltning, der indgår i formidlingsopdraget, således at betaling for denne ydelse kun
kan kræves som en del af det aftalte vederlag.
Jeg kan tilslutte mig udvalgets udtalelse, og
jeg er derfor af den opfattelse, at en fremvisning
i den skitserede situation er en naturlig del af
ejendomsformidlerens salgsarbejde. Formidleren kan derfor ikke kræve et honorar hos køber,
idet dette er indeholdt i formidlerens almindelige salær.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 659.

Spm. nr. S 1298
Til indenrigsministeren (31/1 97) af:";Jan Trøjborg
331456;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange kommuner der har indført skriftlige afgørelser om
hjemmehjælp?«
Begrundelse
I henhold til bistandslovens § 51 skal alle afgørelser om hjemmehjælp meddeles ansøgeren i
skriftlig form. Bestemmelsen har virkning for
afgørelser truffet den 1. juli 1996 og senere.
Svar (20/2 97)";Kirsten Jacobsen
331807;title_name;":
Spørgsmål om hjemmehjælp henhører under
Socialministeriet. Socialministeriet har over for
mig oplyst følgende:
»Socialministeriet forudsætter, at alle kommuner har indført skriftlige afgørelser i overensstemmelse med loven.«

(569)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1299
Til indenrigsministeren (31/1 97) af:";Birte Weiss
332148;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange kommuner der har indført forebyggende hjemmebesøg til ældre, der er fyldt henholdsvis 75 år og
80 år?«
Begrundelse
Folketinget vedtog den 20. december 1995 en
lov, der pålægger kommunerne at indføre forebyggende hjemmebesøg til ældre. Loven trådte i
kraft den 1. juli 1996, men pålægger kun kommunerne pligt til at tilbyde hjemmebesøg til alle
på 80 år og derover.
Svar (20/2 97)";Kirsten Jacobsen
332604;title_name;":
Lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. henhører under Socialministeriet. Socialministeriet har over for mig oplyst følgende:
»Socialministeriet forudsætter, at alle kommuner har iværksat ordninger i overensstemmelse med loven. Oplysninger om kommunernes gennemførelse af forebyggende hjemmebesøg vil indgå i Danmarks Statistiks årlige sociale
ressourceopgørelse, første gang i januar 1998 for
året 1997.«

Spm. nr. S 1300
Til indenrigsministeren (31/1 97) af:";Birte Weiss
333095;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange kommuner der har tilvejebragt informationsmateriale om indholdet af kommunernes hjemmehjælpsordninger efter indførelsen af skriftlige
afgørelser om hjemmehjælp?«
Begrundelse

v

Det er forudsat, at kommunerne giver de ældre
oplysninger om de kommunale tilbud om hjemmehjælpsordninger forud for de skriftlige afgø-

4545

relser, der skal fremstilles i fællesskab af de
ældre og kommunerne.
Svar (20/2 97)";Kirsten Jacobsen
333576;title_name;":
Spørgsmål om hjenunehjælp henhører under
Socialministeriet. Socialministeriet har over for
mig oplyst følgende:
»Socialministeriet har ikke oplysninger herom. Socialministeriet har bedt Kommunernes
Landsforening om en udtalelse. Kommunernes
Landsforening har oplyst, at »landsforeningen
ikke har tal på, hvor mange kommuner, der har
udarbejdet nyt informationsmateriale til hjemmehjælpsmodtagerne i anledning af kravet om
serviceaftaler, og hvor mange kommuner, der
har justeret allerede foreliggende informationsmateriale på baggrund heraf.««

Spm. nr. S 1363
Til skatteministeren (6/2 97) af:";Birte Weiss
334194;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1238 oplyse, om de sidste 3
linjer i besvarelsen skal forstås således, at det
alene er påkaldelse af politiets bistand, der kræver beslutning fra de statslige told- og skattemyndigheder, mens beslutningen om og gennemførelsen af uanmeldt virksomhedsbesøg i
øvrigt kan træffes og gennemføres af den kommunale skattemyndighed, og vil ministeren tillige oplyse, hvorfor det ikke i de i tidligere år
udarbejdede ligningsvejledninger er anset for
»formynderisk over for kommunerne« at stille
krav om de statslige told- og skattemyndigheders forudgående godkendelse?«
Begrundelse
Spørgsmålet ønskes besvaret, da det af retssikI kerhedsmæssige synspunkter forekommer af
væsentlig interesse.

4546

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (17/2 97)

Ad spm. nr. S 214";Svend Aage Jensby
335054;title_name;":
Virksomhedsbesøg efter § 6, stk. 4 eller 5, i skattekontrolloven kan alene gennemtvinges med
politiets bistand. Politiets bistand kan alene
rekvireres af de statslige told- og skattemyndigheder. Det er derfor korrekt som anført i første
halvdel af spørgsmålet, at det alene er påkaldelse af politiets bistand, der kræver beslutning fra
de statslige told- og skattemyndigheder, mens
beslutning om gennemførelse af uanmeldt virksomhedsbesøg kan træffes og gennemføres af
den kommunale skattemyndighed.
Med hensyn til anden halvdel af spørgsmålet,
om det formynderiske i at stille krav om de
statslige told- og skattemyndigheders forudgående godkendelse, så beror svaret på en afvejning af hensynet til en beskyttelse af den enkelte
virksomhed mod myndighedsudøvelse i form af
uanmeldte virksomhedsbesøg overfor hensynet
til afvikling af skattemyndighedernes kontrolopgaver.
Det er et relativt lille indgreb overfor en virksomhed, at den kommunale skattemyndighed
uanmeldt kommer og banker på døren og beder
om lov til at foretage et uanmeldt virksomhedsbesøg. Siger virksomheden nej hertil, må den
kommunale skattemyndighed undersøge
muligheden for at få en aftale med virksomheden om virksomhedsbesøg på et andet tidspunkt, eller søge de statslige told- og skattemyndigheder om politiets hjælp til at gennemtvinge et virksomhedsbesøg. På den anden side
er det nødvendigt for udførelsen af myndighedernes kontrolarbejde, at der kan foretages virksomhedsbesøg - såvel efter forudgående aftale
som uanmeldt.
For mig at se er det formynderisk at stille
krav om, at den kommunale skattemyndighed
skal indhente en tilladelse fra de statslige toldog skattemyndigheder for at få lov til at banke
på en virksomheds dør og bede om adgang til
virksomheden. De statslige skattemyndigheders
godkendelse kræves jo heller ikke, hvis en kommunal skattemyndighed vil skrive til en skattepligtig og bede om oplysninger.

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Helge Bo Jensen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 857, lød således:
Til justitsministeren (18/10 96) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Finder ministeren det fuldt betryggende, at
bevismaterialet i sagen om en forgiftet colaflaske, der gjorde en ung mand fra Als syg, blev
overdraget til producenten af Coca-Cola til
nærmere undersøgelse, og kan ministeren redegøre for, om en tilsvarende procedure er blevet
brugt i andre tilsvarende levnedsmiddelsager?«
Supplerende svar (24/ 2 97)";Carsten Koch
337626;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Politimesteren i Sønderborg, Politimesteren i Varde,
Statsadvokaten i Sønderborg og Rigsadvokaten.
Politimesteren i Sønderborg har bl.a. oplyst,
»... at Dadeko (...) telefonisk havde oplyst,
at en repræsentant fra firmaet ville afhente flasken på politigården i Sønderborg, hvilket skete
efter aftale med Levnedsmiddelkontrollen i
Sønderjyllands Amt. Vagthavende politiassistent fandt nok dette lidt usædvanligt, hvorfor
han kontrolringede til Levnedsmiddelkontrollen, der bekræftede aftalen.«
Politimesteren har endvidere oplyst, at han
den samme dag personligt kontaktede Levnedsmiddelkontrollens chef om sagen. Det blev herfra oplyst, at Levnedsmiddelkontrollen havde
accepteret, at en repræsentant fra Dadeko
afhentede colaflasken i forbindelse med, at den
pågældende repræsentant fra Dadeko skulle
undersøge beholdningen af cola på tankstationen. Samtidig var parterne enige om, at den
kemiske undersøgelse skulle foretages på et
bestemt laboratorium i København. Levnedsmiddelkontrollen i Sønderjyllands Amt havde
ikke selv laboratoriemæssigt udstyr til en
undersøgelse for giftstoffer.
Politimesteren i Sønderborg har afslutningsvis anført:
»Politiet har således i første fase anskuet denne sag som en sag alene henhørende under Levnedsmiddelkontrollens ressortområde og derfor

Skriftligt besvarede spørgsmål
ikke næret betænkelighed ved at udlevere flasken efter Levnedsmiddelkontrollens anmodning. Hvis politiet på hændelsestidspunktet
havde skønnet, at der forelå mistanke om strafbart forhold, ville bevismidlet selvsagt ikke
have været udleveret til producenten, ej heller
til viderebringelse til laboratorium.«
Statsadvokaten i Sønderborg og Rigsadvokaten har ikke haft bemærkninger til Politimesteren i Sønderborgs fremgangsmåde.
Söm det fremgår, har Politimesteren i Sønderborg konkret vurderet, at der ikke var begået et
strafbart forhold, og udlevering af flasken til en
repræsentant fra Dadeko skete efter aftale med
Levnedsmiddelstyrelsen. På denne baggrund
har heller ikke Justitsministeriet bemærkninger
til politiets fremgangsmåde i det konkrete tilfælde.
Med hensyn til en tilsvarende sag fra Vestjylland, som spørgeren har omtalt i begrundelsen
for spørgsmålet, har Politimesteren i Varde
oplyst, at den pågældende colaflaske i dette tilfælde blev afleveret direkte til levnedsmiddelkontrollen i Varde af en journalist. Dette skete
dog først ca. en måned efter, at en familie var
stødt på den klorlugtende colaflaske. Politiet har
ikke været involveret i denne sag.

4547

Svar (17/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har overfor mig oplyst, at man af økonomiske grunde må reducere omkostningerne i
salgsleddet samt til drift og vedligeholdelse af
stationsbygninger.
Billetslaget på Lejre Station ophørte i maj
1996, og der blev i stedet indgået en aftale med
en lokal købmand om salg at billetter og kort.
Ud fra ønsket om at nedbringe DSB's omkostninger til drift og vedligeholdelse af stationsbygningen mest muligt blev hele stationsbygningen lukket.
I hvert enkelt tilfælde vurderer DSB, om der
er mulighed for at holde dele af stationsbygningen åben. I vurderingen af Lejre Station er indgået risikoen for hærværk og muligheden for at
sælge eller udleje den tomme bygning. DSB
fører i øjeblikket forhandlinger om udlejning af
stationsbygningen, herunder ventesalen.
Afslutningsvis kan det oplyses, at DSB i øjeblikket undersøger mulighederne for at supplere de nuværende ventefaciliteter på stationen.
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 1382
Spm. nr. S 1332
Til trafikministeren (6/2 97) af:";Frank Jensen
341274;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for
DSB's beslutning om at lukke ventesalen på
Lejre Station set i lyset af, at der ikke har været
problemer med hærværk og graffiti på Lejre
Station?«

Til undervisningsministeren (7/2 97) af:";Karen Højte Jensen
341526;name_party;":
»Vil ministeren stille særlige krav til ledere eller
lærere ved de tidligere Tvindskoler, der ønsker
at blive skoleledere for nye skoler, f. eks. med
hensyn til udtræden af bestemte organisationer
eller foreninger?«
Begrundelse

Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 1004 meddeler ministeren overraskende, at DSB ikke har
»en fast politik på området«. Desuden skriver
ministeren, at DSB ved sin vurdering af, om der
skal lukkes stationsfaciliteter, blandt andet inddrager forhold som risiko for hærværk og graffiti. På Lejre Station har ventesalen i årevis
været uden opsyn på tidspunkter, hvor stationen har været ubemandet - f.eks. om aftenen og
i weekender samt på helligdage - uden at det
har medført større hærværk.

Ifølge dagspressen var det et væsentligt argument for ministerens beslutning om godkendelse af Al Quds Skole, at lederen ikke længere var
tilknyttet Tvind.
Svar (18/ 2 97)";Bruno Jerup
342474;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at ministeriet kan stille
krav til de frie skoler, ikke til skolernes ledere og
lærere. Efter de seneste ændringer af lovene om

4548

Skriftligt besvarede spørgsmål

de frie skoler er det blevet indskærpet, at en
skole kun kan godkendes og modtage tilskud,
hvis skolen er uafhængig og skolens midler alene kommer skolens skolevirksomhed til gode.
Det følger således af reglerne, at en skole ikke
kan godkendes/få tilskud, hvis der efter mit
skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen er uafhængig, og at skolens midler alene
kommer skolens skole- og undervisningsvirksomhed til gode. I den forbindelse kan der
navnlig lægges vægt på, om
1) skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer en
nærliggende risiko for, at skolen styres af
andre,
2) skolens midler anvendes til formål uden for
skolen,
3) skolens ledelse og lærere står i et juridisk
eller økonomisk afhængighedsforhold til de i
nr. 1 nævnte institutioner m.fl. eller
4) skolens elever udfører arbejde, herunder
indsamlings- og agitationsarbejde eller lignende på en måde, der er usædvanlig for
skoleformen.
Som det ses, kan ledelsens og lærernes forhold indgå i helhedsvurderingen af, om skolen
er tilstrækkelig selvstændig.
Materialet til de nye skoler er udsendt til
partshøring med henblik på sikring af, om de
faktuelle oplysninger i materialet er korrekte.
Før denne partshøring er gennemført, ønsker jeg
ikke at tage stilling til, med hvilken vægt de
enkelte elementer i høringsmaterialet skal indgå
i helhedsvurderingen for den enkelte skole.

Spm. nr. S 1383
Til undervisningsministeren (7/2 97) af:";Ole Vig Jensen
344177;name_party;":
»Var ministeriets godkendelse af Al Quds Skole
med Steen Højstrøm som skoleleder afhængig
af, at Steen Højstrøm markerede, at han ikke
længere var »Tvindmand«, bl.a. ved at udlevere
en række interne Tvindpapirer til ministeriet?«
Begrundelse
Ifølge Ekstrabladet har kontorchef i Undervisningsministeriet Jørgen Vinther udtalt: »Hvis

han (Steen Højstrøm) ikke havde taget kontakt
med os med de papirer, ville det have været
meget svært at overbevise os om, at hans forbindelse med Tvindkoncernen var ophørt, og så
ville vi ikke have set med så stor velvilje på ham
som leder af Al Quds Skolen«.
Svar (18/2 97)";Bruno Jerup
344829;title_name;":
Undervisningsministeriets stillingtagen til dispensationerne til Al Quds Skole hvilede på en
helhedsvurdering af skolens uafhængighed.
Allerede forud for at Steen Højstrøm udleverede
»Tvindpapirerne«, havde ministeriet givet den
nye uafhængige Al Quds Skole dispensation for
tidsfristerne for oprettelse af nye frie grundskoler. Det var også blevet tilkendegivet over for
den nye skoles forældrevalgte bestyrelse, at jeg
havde i sinde at fremsætte lovforslag, der gjorde
det muligt for Al Quds Skole at få tilskud fra
den 1. januar 1997. Denne lov blev vedtaget af
Folketinget den 20. december 1996 (lov nr. 1237
af 27. december 1996).
Om de faktiske forløb for oprettelsen af Al
Quds Skole kan jeg oplyse:
I forbindelse med behandlingen i Folketinget
af lovforslag L 268, der bl.a. havde til formål at
standse tilskud til Tvind skolerne, gav jeg Folketinget tilsagn om at hjælpe med at finde en
ordning, der kunne tilgodese eleverne på Samid
Skole, Gersonvej 43. Flere ordførere havde
udtalt ønske om, at netop denne skole blev hjulpet. Der henvises bl.a. til Folketingstidende
1995-96 side 7385, 7387, 7388 og 7393.
Efter lovens vedtagelse sendte forældrene til
børn på Samid Skole den 3. juni 1996 et brev til
mig med anmodning om et møde om skolens
fremtid. Jeg sagde ja til et møde og 2 embedsmænd holdt møder den 13. juni og 5. juli 1996
med 8-10 forældre fra skolen.
Møderne havde karakter af gensidig orientering. Forældrene orienterede om, at de ikke
havde haft kendskab til karakteren af skolens
tilknytning til Tvind. Ministeriet orienterede om
baggrunden for Tvind-lovgivningen, herunder
hvorfor Samid Skole havde været omfattet af
lovgivningen.
På mødet den 5. juli oplyste forældrene, at det
på en generalforsamling den 19. juni 1996 var
lykkedes dem at vælte den hidtidige Tvindbestyrelse, og at de havde valgt en ny bestyrelse
alene bestående af forældre til børn i skolen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Forældrene ønskede på den baggrund, at tilskuddet fortsatte efter 1. januar 1997.
Ministeriet angav, at det var umuligt, da tilskuddet var frataget skolen ved lov. Hvis forældrene oprettede en helt ny skole totalt frigjort
fra Tvind, ville man imidlertid undersøge
muligheden for, at den nye skole kunne få tilskud fra 1. januar 1997. Ministeriet ville lægge
stor vægt på, at enhver tvivl om skolens afhængighed var fjernet, herunder at skolen ikke via
skolens bygninger og den skoleleder, der skulle
ansættes af skolen, stod i et afhængighedsforhold til »Tvind«.
Ministeriet bad Dansk Friskoleforening om at
hjælpe forældrene med oprettelse af en ny skole,
sådan som foreningen almindeligvis hjælper
med at få nye skoler i gang.
Forældrene tog i august måned initiativ til at
oprette en ny skole »Al Quds Skole« pr. 1. januar 1997. Forældrene gik også i gang med at finde
nye bygninger, og i brev af 8. oktober 1996 bad
Al Quds bestyrelse om dispensation fra tidsfristerne for oprettelse af en ny fri grundskole. På
baggrund af tilkendegivelserne i Folketinget i
forbindelse med Tvind-lovgivningen, jf. ovenfor, og da ministeriet var overbevist om, at den
nye skole ingen tilknytning havde til Tvind, gav
ministeriet dispensation for tidsfristerne i brev
af 24. oktober 1996. Samtidig oplystes, at jeg i
den nærmeste fremtid ville fremsætte lovforslag, hvorefter det ville være muligt for Al Quds
Skole at få tilskud med virkning fra 1. januar
1997. Bestyrelsen havde ikke på dette tidspunkt
taget stilling til spørgsmålet om skoleleder.
Efter anmodning fra forældrene blev der
holdt et møde i ministeriet den 14. november
1996 med den nye skoles bestyrelse, hvor tillige
skolens advokat deltog. Al Quds Skole havde
indledt forhandlinger om køb af en ejendom på
Thekla vej, og forældrene ville sikre sig, at alt var
i orden i forhold til friskolelovens bestemmelser.
Ministeriet tilkendegav på dette møde, at man
ikke længere havde betænkeligheder ved, at
skolelederen fra Samid Skole blev skoleleder på
Al Quds Skole, når denne skole startede, men at
det naturligvis var bestyrelsens egen afgørelse,
hvem man ansatte som skoleleder.
Ministeriet havde på dette tidspunkt modtaget underretning fra Dansk Friskoleforening
om, at Steen Højstrøm havde brudt med Tvind.
Ministeriet havde holdt det første møde med
Steen Højstrøm og også haft lejlighed til at gennemjse nogle breve og telefaxer, bl.a. om aktion
»Luk skolerne og åbn dem igen«.

4549

Steen Højstrøm blev først på et senere tidspunkt orienteret om ministeriets tilkendegivelser over for bestyrelsen.

Spm. nr. S 1399
Til socialministeren (11/2 97) af:";Ole Vig Jensen
349383;name_party;":
»Finder ministeren det foreneligt med intentionerne bag bestemmelserne om klageråd på
hjemmehjælpsområdet, hvis de 2 kommunalpolitikere i et råd sætter sig på både formands- og
næstformandsposterne?«
Begrundelse
Den 1. januar 1997 trådte de nye bestemmelser
om ældreråd og klageråd i bistandsloven i kraft.
Rådene består af 3 medlemmer udpeget af kommunens ældreråd, 1 medlem udpeget af invalideorganisationerne og 2 medlemmer udpeget af
kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
I Silkeborg Kommune har kommunalbestyrelsen udpeget 2 medlemmer af socialudvalget.
Disse 2 medlemmer forsøger at sætte sig på formands- og næstformandsposterne i klagerådet.
Dette har givet en del lokal avisdebat. Hvis de 2
kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke optræder balanceret i forhold til klagerådets andre
medlemmer, kan man frygte, at det indirekte
bliver socialudvalget, der i klagerådet behandler
klager over sig selv og afgør, hvilke af disse der
skal forelægges socialudvalget.
Svar (19/2 97)";Bruno Jerup
350402;title_name;":
I følge bistandslovens § 56b, stk. 3 skal klagerådets formand vælges blandt de medlemmer,
der er udpeget af ældrerådet. Der er således
ikke hjemmel til at vælge et medlem af kommunalbestyrelsen til formand, medmindre denne
samtidig er medlem af ældrerådet.

4550

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1418
Til erhvervsministeren (13/2 97) af:";Karen Jespersen
350770;name_party;":
»Hvilke vurderinger ligger til grund for, at
Erhvervsfremmestyrelsen gav afkald på samtlige krav over for Polymers Reconstructive A/S
den 2. juni 1995 »med henblik på at styrke
muligheden for den fortsatte produktionsudvikling i Danmark af en ny cement recept...«,
og hvilke personer traf den konkrete beslutning?«

optage udviklingen af en ny cement på det tidspunkt, styrelsen afgav samtlige krav, da afgivelsen af krav skulle indgå i Polymers Reconstructive A/S's forhandlinger med virksomhedens
amerikanske investorer om firmaets fortsatte
beståen.
Afgivelsen af kravene blev besluttet af styrelsens Kontor for anvendt forskning og innovation og efter den generelle bemyndigelse fra det
statslige Bevillingsudvalg.«

Begrundelse

Spm. nr. S 1419

Det fremgår af Erhvervsudvalgets alm. del bilag 218, bilag 6.1 i tilføjelsen til udviklingskontrakten, at man har givet afkald på alle krav
over for Polymers Reconstructive A/S.

Til erhvervsministeren (13/2 97) af:";Bruno Jerup
351755;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med Bonelocsagen fremskaffe alle de faglige anbefalinger,
som Erhvervsfremmestyrelsen modtog, og som
dannede grundlag for beslutningen om budgetrevision og budgetudvidelse?«

Svar (20/2 97)";Bruno Jerup
352010;title_name;":
Jeg har bedt Erhvervsfremme Styrelsen redegøre for sin beslutning om at give afkald på samtlige krav over for Polymers Reconstructive A/S:
»Forud for beslutningen om afgivelse af
samtlige krav over for Polymers Reconstructive
A/S lå styrelsens vurdering af, at »... afsætningsmulighederne for cementproduktet Boneloc er elimineret world wide...«, hvilket fremgår af tillægget til udviklingskontrakten. Denne
vurdering blev foretaget på baggrund af advarsler fra såvel de norske som de engelske myndigheder, der henholdsvis anbefalede og beordrede stop for brugen af Boneloc. Advarslerne
blev tilsendt styrelsen den 30. maj 1995 af bestyrelsesformanden og advokaten for Polymers
Reconstructive.
Med disse entydige advarsler anså styrelsen
det ikke længere for sandsynligt, at Boneloccementen ville kunne opnå en omsætning, der
ville bevirke afgiftsbetaling fra Polymers Reconstructive A/S til styrelsen.
Baggrunden for indsættelsen af begrundelsen
»med henblik på at styrke muligheden for den
fortsatte produktionsudvikling i Danmark af en
ny cement recept ...« var hensynet til danske
arbejdspladser i en situation, hvor Polymers
Reconstructive A/S eventuelt ville fortsætte
udviklingen af en ny cement. Det var ikke klarlagt, om Polymers Reconstructive A/S ville gen-

Begrundelse
Det fremgår af Erhvervsudvalgets alm. del bilag 218, side 26, »at der forud for hver budgetrevision forelå stærke faglige anbefalinger af
projektet fra personer og institutioner med sagkundskab, men uden direkte tilknytning til projektet. Disse anbefalinger af projektet og dets
hidtidige forløb var af en sådan karakter, at det
vurderes berettiget, at man anbefalede projektet
og gennemførte budgetrevisionerne og -udvidelserne.«
Svar (20/2 97)";Jan Trøjborg
353773;title_name;":
Jeg har bedt Erhvervsfremme Styrelsen fremskaffe de ønskede dokumenter. Styrelsen har i
denne forbindelse afgivet følgende bemærkninger:
»Udviklingsfondet, der blev sekretariatsbetjent af Teknologistyrelsen (nu Erhvervsfremme
Styrelsen), modtog i alt to ansøgninger fra Wolff
& Kaaber A/S om udvidelse af udviklingskontrakten samt to ansøgninger fra Righospitalet
om forhøjelse af tilskuddet.
Den første ansøgning om forhøjelse af Rigshospitalets tilskud kom den 21. december 1988

Skriftligt besvarede spørgsmål
_og blev bevilget den 24. januar 1989 af Udviklingsfondet.
Den anden ansøgning kom den 6. marts 1989
fra Wolff & Kaaber A/S. Ansøgningen blev
endeligt bevilget af styrelsen den 20. april 1989
(efter bemyndigelse fra Udviklingsfondet den
29. marts 1989) med klausul om, at udbetalinger
først kunne ske, når der forelå en for fondet tilfredsstillende hensigtserklæring fra Rigshospitalet. Denne blev udarbejdet den 3. maj 1989
(vedlagt). (Ikke optrykt her).
De to øvrige ansøgninger kom henholdsvis
den 3. og den 5. oktober 1989 fra Rigshospitalet
og Wolff & Kaaber A/S. Ansøgningerne blev
bevilget af Udviklingsfondet den 25. oktober
1989. Til grund for beslutningen lå en udtalelse
fra såvel Sundhedsstyrelsen af 29. september
1989 som en udtalelse fra Rigshospitalet af 2.
oktober 1989 (vedlagt). (Ikke optrykt her).
Derudover foreligger der naturligvis anbefalinger fra Rigshospitalet og Sundhedsstyrelsen
fra 1987 om en egentlig igangsættelse af projektet, hvilket havde afgørende betydning for
Udviklingsfondets beslutning om tilsagn.«

Spm. nr. S 1370
Til statsministeren (7/2 97) af:";Jan Trøjborg
355396;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, om Danmark i EU
vil sikre, at forsvars- og sikkerhedspolitik hverken er eller bliver et EU-anliggende?«
Begrundelse

I .

4551

Spm. nr. S 1360
Til fødevareministeren (6/2 97) af:";Annette Just
355620;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor anvendelsen af
kvalitetsmærker, herunder lurmærket, forudsætter lovændring, når der i § 10, stk. 3, i den
gældende mælkeproduktlov er delegeret ministeren bemyndigelse til at fastsætte eller undlade at fastsætte regler om kvalitetsmærkning af
mælkeprodukter?«
. i
'
Svar (21/2 97)";Jens Kirk
355977;title_name;":
Bestemmelsen i lovens § 10, stk. 3, giver i den
nye formulering fortsat adgang til at fastsætte
regler eller lade være at fastsætte regler for
anvendelse af kvalitetsmærker generelt. I fjernelsen af den hidtidige henvisning til lurmæi ket, ligger imidlertid en tilkendegivelse af, at
denne adgang ikke længere vil blive udnyttet til
at fastsætte regler om anvendelse af lurmærket.
Overdragelsen af lurmærket til erhvervet er
sket ved en aftale af 17. januar 1997, og bekendtgørelse nr. 258 af 25. april 1991 om administration af lurmærket er under ophævelse.

Ad spm. nr. S 302
Fra erhvervsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1632, lød således:

Med den nyeste udvikling af det fransk-tyske
udspil og med statsministerens udtalelser om I Til erhvervsministeren (25/10 96) af:
brugen af fleksibilitet inden for EU's anden og";Henrik Dam Kristensen
356984;name_party;":
tredje søjle, kan det se ud til at den danske rege»Hvilke fordele får hjemmeservicefirmaerne
ring spiller med på tankespindet om nedbrydved at være påtvunget at skulle oprette konto i
ning af NATO's enekompetence.
BG Bank set i forhold til, hvad de kan opnå i
andre pengeinstitutter?«
Svar (20/2 97)";Pia Kjærsgaard
357324;title_name;":
Grundlaget for Regeringens politik er forhandlingsgrundlaget fra december 1995, som et bredt
flertal af Folketinget står bag.

Supplerende svar (20/2 97)";Poul Nyrup Rasmussen
357513;title_name;":
I den tidligere erhvervsministers svar på S 302 304 oplystes om baggrunden for, at hjemmeservicevirksomheder skal have en konto i BG Bank.

4552

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der blev samtidig lovet et uddybende svar om
Til erhvervsministeren (25/10 96) af:";Jan Trøjborg
357796;name_party;":
tiltag, der skal sikre, at der ikke vil ske en for»Hvad vil der ske med hjemmeservicefirmaer,
skelsbehandling af eventuelle interessenter på
der ikke vil følge kravet om at oprette konto i
området.
BG Bank, fordi deres egen bankforbindelse kan
Som nævnt i det tidligere svar er BG Bank for
tiden det eneste pengeinstitut, der kan håndtere
tilbyde mere favorable vilkår?«
det servicegirokort, som forudsættes i lov om
hjemmeservice. Finansrådet har bekræftet, at
Supplerende svar (20/2 97)
dette er tilfældet.
For at sikre de andre pengeinstitutters muligheder for senere at kunne påtage sig opgaven, er Erhvervsministeren (Jan Trøjborg):
I Jeg henviser til den supplerende besvarelse af
Finansrådet orienteret om lovens og lovbemærkningernes krav til anvendelse af service- spm. nr. S 302.
girokort, og det er aftalt, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der har det administrative
ansvar for loven, og Finansrådet løbende holder
hinanden orienteret om betalingsbehov og betaSpm. nr. S 1313
lingsmåder m.v.

Ad spm. nr. S 303
Fra erhvervsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1633, lød således:
Til erhvervsministeren (25/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
359108;name_party;":
»Med hvilken lovmæssig ret påtvinger ministeren firmaer til at benytte en bestemt bank og
derved blande sig i den personlige frihed, og
hvor står denne lovmæssige ret anført?«
Supplerende svar (20/ 2 97)";Pia Kjærsgaard
359347;title_name;":
Jeg henviser til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 302.

Til justitsministeren (3/2 97) af:";Jan Trøjborg
359467;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
eventuelle aflytninger af møder i den kurdiske
eksilregering, herunder om den påståede aflytning er et led i en undersøgelse af forbindelsen
mellem den kurdiske eksilregering, den kurdiske terrororganisation PKK og det kurdiske
informationskontor i København, der styres af
PKK's politiske gren, organisationen ERNK?«
Begrundelse
Da Danmark huser repræsentanter for ERNK i
det kurdiske informationskontor, har spørgeren
tidligere efterspurgt en undersøgelse af, hvilke
forbindelser der er mellem den kurdiske eksilregering, ERNK og PKK.
Hvis aflytninger er et led i disse undersøgelser, finder spørgeren den helt relevant og anser
den som nødvendigt efterretningsarbejde for at
komme den internationale terrorisme til livs.
Svar (14/2 97)

Ad spm. nr. S 304
Fra erhvervsministeren eF modtaget supplerende besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1633, lød således:";Pia Kjærsgaard
360532;title_name;":
TV 2 rettede i sin nyhedsudsendelse den 2.
februar 1997 alvorlige beskyldninger mod Politiets Efteretningstjeneste (PET).
Ifølge TV 2 skulle PET have aflyttet drøftelserne på det kurdiske eksilparlaments møde i
København i marts 1996. På grundlag af aflytningerne skulle PET endvidere have udfærdiget

Skriftligt besvarede spørgsmål
en rapport om drøftelserne på eksilparlamentets
møde. Rapporten skulle siden være videregivet
til tyrkiske myndigheder.
Som det fremgår af Justitsministeriets pressemeddelelse af 3. februar 1997, gav PET mig
straks dagen efter udsendelsen en redegørelse
for sagen.
PET oplyste her, at man ikke har aflyttet det
kurdiske eksilparlaments møde i København i
marts 1996, og at PET ikke har udfærdiget
nogen rapport om eksilparlamentets møde. PET
har naturligvis heller ikke videregivet oplysninger fra mødet til tyrkiske myndigheder.
TV 2 har den 9. februar 1997 i en nyhedsudsendelse tilbage kaldt oplysningerne i indslaget
den 2. februar 1997 og har beklaget.

Spm. nr. S 1409
Til socialministeren (12/2 97) af:";Frank Jensen
361597;name_party;":
»I forlængelse af spørgsmål nr. S 1086, samt
ministerens svar herpå, bedes ministeren oplyse, hvilke initiativer ministeren har foretaget for
at sikre gennemførelsen af den forpligtelse,
kommuneme har med virkning fra den 1. juni
1996 til at tilbyde forebyggende hjemmebesøg,
når det nu viser sig, at omkring 35 pct. af kommunerne ikke er kommet igang endnu med
denne ordning, hvorved der er mange ældre
medborgere, der ikke får de omtalte forebyggende hjemmebesøg?«

4553

Svar (18/2 97)";Pia Kjærsgaard
362122;title_name;":
Lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. trådte i kraft den 1. juli 1996 og omfatter
indtil den 1. juli 1998 forebyggende hjemmebesøg til alle, der er fyldt 80 år. Socialministeriet
udsendte i juni 1996 en vejledning for ældreområdet til samtlige kommuner. Denne vejledning
giver bl.a. retningslinier for gennemførelsen af
de forebyggende hjemmebesøg.
Jeg er ikke i besiddelse af talmateriale, der
kan bekræfte oplysningerne fra Landsforeningen Ældre Sagen, om hvor mange kommuner,
der har påbegyndt hjemmebesøgene. Jeg går
imidlertid ud fra, at alle kommuner har iværksat
ordningen i overensstemmelse med loven.
Oplysninger om kommunernes gennemførelse
af de forebyggende hjemmebesøg vil imidlertid
indgå i Danmarks Statistiks årlige sociale ressourceopgørelse for første gang i januar 1998 for
året 1997.
Da det i bemærkningerne til loven er anført,
at Socialministeriet og Sundhedsministeriet skal
følge kommunernes administration af ordningen, er der nedsat en følgegruppe med deltagelse af Socialministeriet, Sundhedsministeriet,
Kommunernes Landsforening og repræsentanter for fem kommuner. Følgegruppen vil kortlægge erfaringer fra kommuner, som gennefører
besøgene med forskellige faggrupper og i øvrigt
afdække om kommunerne lever op til den forpligtelse, der forudsattes ved lovens vedtagelse.

Begrundelse

Spm. nr. S 1410

Ministeren henviser i et svar på spørgsmål nr.
S 1086 til en ordning, hvor personer over 80 år,
fra 1. juli 1996, skal have et tilbud fra kommunerne om forebyggende hjemmebesøg, og at der
fra 1. juli 1998 skal tilbydes alle over 75 år en
sådan ordning.
Alligevel er ordningen kun kommet delvis i
gang, hvilket en undersøgelse fra Ældre Sagen
påpeger, hvorfor der på nuværende tidspunkt
er meget, der tyder på, at lovens bogstav ikke
opfyldes, og at det slet ikke vil ske, når aldersgrænsen skal sættes yderligere ned.
Ministerens reaktion herpå efterlyses derfor
med en oplysning om, hvad der vil blive gjort
for at sikre gennemførelsen helt ud.

Til socialministeren (12/2 97) af:";Karen Jespersen
364166;name_party;":
»Mener ministeren, at ældre - som det sker ii
Nørrebrovænge i København - skal være nød- I
saget til at oprette deres egen ringetjeneste for at
holde øje med, om beboerne i en bebyggelse er i
live, og hvilke initiativer vil ministeren tage i
den anledning?«
Begrundelse
.Spørgeren finder det foruroligende, at Københavns Kommune ikke kan løse problemet med
manglende besøg hos de ældre. I forlængelse af

4554

Skriftligt besvarede spørgsmål

spørgsmålet og svaret på S 1086 finder spørgeren, at det er højst tiltrængt, at ordningen med
de forebyggende hjemmebesøg hos ældre over
80 år styrkes, således at der foretages hyppige,
men korte besøg hos svage ældre.
Svar (18/2 97)";Pia Kjærsgaard
364880;title_name;":
Ældreboligerne i bebyggelsen Nørrebrosvænge
er opført efter reglerne i den tidligere gældende
lov om ældreboliger, som ikke pålægger kommunen særlige forpligtelser over for beboerne.
Ældreboliger, hvortil der ikke er knyttet
omsorgs- eller servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den pågældende
beboergruppes behov (plejeboliger), adskiller
sig alene fra almindelige boliger ved de særlige
krav til indretningen. Kravene omfatter bl.a.
adgang for kørestolsbrugere og muligheden for
hurtigt at kunne tilkalde hjælp fra den enkelte
ældrebolig i tilfælde af sygdom, uheld eller lignende.
Kommunen er ikke forpligtet til at yde service
over for beboere i »almindelige« ældreboliger
ud over almindelig hjemmehjælp og hjemmesygepleje. Kontakten med beboerne gennem hjemmeplejen kan gøre kommunen opmærksom på
beboere med behov for pleje eller et øget behov
for pleje.
Jeg finder det i øvrigt principielt betænkeligt
at indføre regler, som vil pålægge kommunerne
generelt at »holde øje med« beboere, da dette vil
kunne opfattes som en kontrol og begrænsning
af den personlige frihed.

Spm. nr. S 1366
Til miljø- og energiministeren (7/2 97) af:";Karen Jespersen
366063;name_party;":
»Hvordan og hvornår vil regeringen videreføre
KV-regeringens arbejde for at mindske støjen i
vore omgivelser?«
Svar (24/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen har fulgt den tidligere KV-regerings
indsats på støjområdet op, og på flere områder
intensiveret og suppleret indsatsen siden da.

Indsatsen foregår over et meget bredt område, herunder på de områder, hvor støjformindskelsen indgår som en del af en samlet miljøforbedring. Indsatsen drejer sig dog primært om
trafikstøj og nabostøj, der i Socialforskningsinstituttets levekårsundersøgelser optræder som
den hyppigste og næst hyppigste årsag til støjgener i boligen.
Blandt de væsentligste initiativer kan nævnes,
at Miljøstyrelsens grænseværdi for støj i boligområder nu er fast indarbejdet i Vejdirektoratets
praksis ved projektering af nye vejanlæg, at
målsætningen for støjbeskyttelse af eksisterende, støjbelastede boliger er strammet op, ligesom der i en ny vejledning om støj fra flyvepladser er sket en skærpelse af støjkravene til
særlige flyaktiviteter, som flyvning med ultralette fly, kunstflyvning, faldskærmsflyvning,
rundflyvning og visse dele af skoleflyvning.
Københavns Lufthavn har gennem en VVMprocedure fået fremlagt den samlede redegørelse for de støjmæssige konsekvenser af udvidelsesplanerne, som omgivelserne i mange år har
savnet, der er udarbejdet støjgrænser for hurtigfærger og der vil blive fremsat lovforslag om en
forhåndsgodkendelse af nye hurtigfærgeruter,
der vil indeholde tilsvarende støjkrav. Endvidere er der udarbejdet ny vejledning omkring skydebaner, herunder også militære, der indeholder skærpede støjkrav.
Hertil kommer det internationale arbejde,
herunder i EU, med henblik på løbende at skærpe støjkravene til bl.a. de mobile støjkilder som
f.eks. fly og biler. EU-kommissionen har netop
udsendt en grønbog om fremtidens støjpolitik,
der er første led i udarbejdelsen af et støjbekæmpelsesprogram og udtryk for Kommissionens ønske om at give støjbekæmpelsen en
højere prioritet i den politiske beslutningstagning.
I perioden fra 1992 -1996 er der langs statsvejnettet etableret ca. 20 km. støjskærme til en
samlet pris af omkring 110 mio. kr. DSB - nu
Banestyrelsen - har gennemført støjforanstaltninger omfattende ca. halvdelen af boliger med
uacceptabelt støjniveau og indsatsen videreføres.
På Arbejdstilsynets område er udstedt en ny
bekendtgørelse med skærpede krav til støjen
gældende fra 1. januar 1995.
På lejeområdet har boligministeren iværksat
en 3-årig forsøgsordning i Københavns og
Århus amter vedrørende husordensovertrædelser, herunder ikke mindst støj. Ordningen indebærer:

Skriftligt besvarede spørgsmål

.

4555

- en tydelig beskrivelse i loven af hvilke typer
et ansvar gældende, hvis der er udvist en uforadfærd, herunder hvilke typer støj, der er
. svarlig adfærd.
uacceptabel,
Et søgsmål om erstatning må som udgangs- en brede vifte af retsfølger for disse overtræpunkt rettes mod den, der er ansvarlig for den
delser og
virksomhed, som den skadelidte grundejer
- adgang til at få disse sager behandlet ved en
anser som skadevolder. Det vil normalt være
hurtig procedure i særlige boligklagenævn.
den pågældende vandforsyningsvirksomhed,
Ordningen er netop nu under evaluering med hvad enten den drives som privat eller offentlig
henblik på en revision af ordningen i næste folforsyningsvirksomhed.
ketingssamling. Der overvejes en landsdækkenHvis grundejeren mener, at kommunen,
de ordning.
amtet eller andre har medvirket til skaden, kan
Endelig videreførte og afsluttede regeringen søgsmål også rettes mod disse.«
den oplysningskampagne om støj, som blev
anbefalet af det tværministerielle støjudvalg i
marts 1992 med henblik på at påvirke befolkningen til større støjbevidsthed.
Spm. nr. S 1402

Spm. nr. S 1401
Til miljø- og energiministeren (11/2 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
369904;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har ansvaret
for opståede skader ved ophør af vandindvinding, og hvem et sagsanlæg skal rettes mod?«
Begrundelse
Der henvises til svarene på spørgsmålene nr.
S 989, 990 og 991.
Svar (20/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Det fremgår af vandforsyningslovens § 23
bl.a., at ejeren af et vandindvindingsanlæg er
erstatningspligtig for skade, der voldes i bestående forhold ved forandring af grundvandsstanden under prøveboringer og prøvepumpninger og under anlæggets udførelse og drift.
Bestemmelsen er efter Miljøstyrelsens opfattelse ikke anvendelig i tilfælde, hvor der sker
skader som følge af nedsat vandindvinding eller
som følge af ophør af vandindvinding.
Spørgsmål vedrørende erstatning for skader i
disse situationer henhører derfor under domstolene til afgørelse efter de almindelige erstatningsretlige regler, hvorefter der kun kan gøres

Til miljø- og energiministeren (11/2 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
370947;name_party;":
»Agter ministeren at pålægge Miljøstyrelsen at
udarbejde retningslinjer for, hvorledes de forskellige instanser (vandværk, kommune og amt)
skal forholde sig i relation til information og
andre foranstaltninger ved længerevarende lukning/reduktion af vandindvinding for på den
måde at forebygge, at husstande og virksomheder overr.askes af stigende vandstand og dermed har mulighed for at undgå vandskader?«
Begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 989 om problemerne
med stigende grundvandstand som følge af
bortfald af vandindvinding gav ministeren
udtryk for, at »manglende orientering er både
uklogt og uanstændigt«, og at »denne underretning« ... »mest hensigtsmæssigt« kunne »foregå i et samarbejde mellem den ansvarlige for
indvindingen og kommunalbestyrelsen«.
Spørgeren finder det væsentligt, at Miljøstyrelsen udarbejder sådanne retningslinjer nu, da
man mange steder i landet må forudse, at folk i
fremtiden vil sænke vandforbruget som følge af
de store afgifter og de øvrige initiativer, der er
taget for at skåne drikkevandsressourcerne.
Svar (20/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter bestemmelserne i vandforsyningsloven er
der ikke pligt til at informere omkringboende

4556

Skriftligt besvarede spørgsmål

om, at en vandindvinding nedsættes eller stoppes. Der er heller ikke pligt til at informere i tilfælde, hvor en indvindingstilladelse ikke i fuldt
omfang bliver fornyet efter tilladelsens udløb,
f.eks. af hensyn til en forbedring af et nærliggende vandløbs vandføring.
Som oplyst i mit svar på spørgsmål S 989, finder jeg det uklogt og uanstændigt ikke at orientere omkringboende borgere, når en større
grundvandsindvinding stoppes eller nedsættes.
Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen om at tage
kontakt med de berørte parter for at undersøge,
hvorledes en orientering af grundejerne mest
hensigtsmæssigt vil kunne ske.

Det er min overbevisning, at en sådan balance
bedst opnås ved, at parterne selv forhandler sig
frem til en løsning.

Spm. nr. S 1424
Til kulturministeren (13/2 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
372989;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til EU-initiativer om at ændre følgeretten
for kunstnere?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1423
Til kulturministeren (13/2 97) af:";Ester Larsen
373180;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at Filmmuseets
filmforevisninger ikke gennem konkurrenceforvridning kommer til at skade de omkringliggende mindre biografer, der i forvejen kæmper
for at overleve?«
Svar (18/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Det Danske Filmmuseum har igennem mange år
vist film for et begrænset, særligt interesseret
publikum. Filmmuseet følger, som de fleste
andre filmmuseer i verden, de vilkår, som er
fastlagt af Den Internationale Sammenslutning
af Filmproducenter (International Federation of
Film Producers Associations). Ifølge disse vilkår
kan filmmuseerne frit vise deres film ved lukkede forestillinger for filmstuderende, forskere og
professionelle filmfolk, hvorimod andre former
for visning kræver tilladelse fra rettighedshaveren. Disse vilkår skal naturligvis stadig overholdes, også efter Filmmuseets flytning til en mere
central og synlig beliggenhed i Filmhuset. Der er
derfor indledt forhandlinger mellem museet og
branchen med henblik på, indenfor rammerne af
ovennævnte vilkår, at opnå en rimelig balance
mellem hensynet til Filmmuseet som kulturinstitution og hensynet til biografernes og filmudlejernes virksomhed.

Da det er vigtigt at sikre danske kunstnere alle
relevante former for ophavsret, er det vigtigt, at
regeringen aktivt forsøger at bremse forsøg på
forringelse af danske kunstneres vilkår.
Svar (24/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Europa-Kommissionen har den 25. april 1996
forelagt et forslag til et EU-direktiv vedrørende
harmonisering af følgeretten ved videresalg af
originalkunstværker (droit de suite), og forslaget er den 6. maj 1996 blevet sendt til medlemslandene. Direktivforslaget har hidtil ikke været
gjort til genstand for forhandling men er for
tiden til behandling i Europa-Parlamentet.
Regeringen har over for Europaudvalget tilkendegivet en positiv indstilling til direktivforslaget, idet en harmonisering på følgeretsområdet vil kunne modvirke, at salg af kunstværker
bliver kanaliseret til de lande i Fællesskabet, der
ikke har en følgeretsordning, f.eks. Storbritannien. Under forhandlingerne om forslaget vil der
dog fra dansk side blive lagt vægt på, at der ikke
sker forringelser af den danske følgeretsordning.
Den danske følgeretsordning er indeholdt i
den gældende ophavsretslovs § 38. Efter denne
bestemmelse tilkommer der ophavsmanden
eller dennes ægtefælle eller livsarvinger et
vederlag på 5 pet. af salgsprisen ved erhvervsmæssigt videresalg af kunstværker. Retten til
følgeretsvederlag aktualiseres først ved salg, der
overstiger en mindstegrænse på 2.000 kr. De
vaérkstyper, der er omfattet af følgeretsordnin-

Skriftligt besvarede spørgsmål
gen, er værker af billedkunst, værker af brugskunst, medmindre de er fremstillet i flere identiske eksemplarer, og fotografiske værker. Kravet
gøres gældende af Copy-Dan, Billedkunst, som
er den organisation, der af Kulturministeriet er
godkendt til at forestå opkrævningen og udlodningen.
Efter direktivforslaget skal vederlaget gradueres efter en degressiv skala. Vederlaget udgør
således 4 pet. af salgsprisen, hvis denne ligger
mellem 1.000 og 50.000 ECU: vederlaget udgør
3 pet. af salgsprisen, hvis denne ligger mellem
50.000 og 250.000 ECU: vederlaget udgør 2 pet.
af salgsprisen, hvis denne ligger over
250.000 ECU. I direktivforslaget er der desuden
fastsat en mindstegrænse på 1.000 ECU for den
salgspris, der udløser vederlag.
På denne baggrund vil det under de kommende forhandlinger være væsentligt at sikre,
at de gældende danske vederlagssatser kan
bevares.

Spm. nr. S 1411
Til arbejdsministeren (12/2 97) af:";Ester Larsen
376770;name_party;":
»Vil ministeren ændre bekendtgørelsen eller
stille ændringsforslag til lov om arbejdsløshedsforsikring, der gør det muligt for et amtsrådsmedlem/kommunalbestyrelsesmedlem at medregne timer, hvor der er udbetalt tabt arbejdsfortjeneste, i grundlaget for optagelse som fuldtidsforsikret i en arbejdsløshedskasse?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet bekendt med en konkret
sag, hvor et amtsrådsmedlem, der er ansat i en
fuldtidsstilling som postbud, er blevet nægtet
ret til fuldtidsforsikring under henvisning til, at
de timer, der anvendes på amtsrådsarbejdet,
gør, at vedkommende ikke betragtes som fuldtidsbeskæftiget.
Den pågældende er dermed i den situation, at
han er nødt til at forlade politik, hvis han vil
fuldtidsforsikres for at have en chance for senere
at gå på efterløn.
Spørgeren går ud fra, at ministeren er enig i,
at det er en uholdbar situation, når reglerne i
arbejdsløshedsforsikringen gør det umuligt for

4557

et menneske at stille op og blive valgt til amtsrådet.
Spørgeren forventer derfor, at ministeren kan
anvise en hurtig løsning på problemet, inden vi
kommer for t^et på efterårets kommunalvalg.
Svar (21/2 97)' I
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Personer, der dokumenterer beskæftigelse ved
lønarbejde, kan optages i en arbejdsløshedskasse, og de kain ved optagelse vælge mellem fuldtidsforsikring og deltidsforsikring - uanset lønarbejdets omfang.
En person, der har valgt deltidsforsikring,
skal dog lade sig fuldtidsforsikre, når/hvis
pågældende opnår lønarbejde i mere end 30
timer om ugen i gennemsnit. En person, der har
valgt fuldtidsforsikring, kan bibeholde denne
status, selvom pågældende får deltidsbeskæftigelse.
Begrebet lønarbejde går som en rød tråd
gennem arbejdsløshedsforsikringsloven, men
er ikke defineret nærmere i denne lov. Man
har dog i vejledningsform opstillet en række
momenter, der taler for, at der foreligger lønarbejde, fx at medlemmet er undergivet en
arbejdsgivers tilsyn med og instruks for arbejdets udførelse, at medlemmet er forpligtet til at
udføre arbejdet personligt, og at medlemmet i
relation til anden lovgivning betragtes som lønmodtager.
Den beskæftigelse, som medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd udfører, betragtes
ikke som lønarbejde i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand, og beskæftigelsen kan
derfor ikke medgå til opfyldelse af kravet til
lønarbejdets omfang som forudsætning for
fuldtidsforsikring.
I betragtning af, at det står en person frit for at
vælge fuldtidsforsikring ved optagelsen i en
arbejdsløshedsforsikring eller at bibeholde denne forsikringsstatus trods deltidsarbejde, finder
jeg ikke anledning til at foretage ændringer i
loven eller den tilhørende bekendtgørelse.
Jeg er således heller ikke enig med spørgeren
i, at reglerne i loven gør det umuligt for en person at stille op og blive valgt til amtsrådet.

4558

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1387

Svar (18/2 97)

Til forskningsministeren (10/2 97) af:";Jes Lunde
379728;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den vægt, som
Telestyrelsen har tillagt Højesteretsdom U 1952
A 541 H ved besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1124, samt den eksterne juridiske ekspertise
som Telestyrelsen har anvendt ved besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1124?«

Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Efter min opfattelse er lov nr. 466 af 12. juni 1996
om forsyningspligt og visse forbrugerforhold
inden for telesektoren i overenstemmelse med
den politiske aftale af 6. december 1995. Der ligger således ikke i den politiske aftale, at forsyningspligtloven skulle indeholde bestemmelser,
som undtog forsyningspligt fra dansk rets
almindelige regler om force majeure, og jeg er
ikke indstillet på indføre en sådan bestemmelse.

Svar (18/2 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Telestyrelsen har fået forelagt spørgsmålet og
har udtalt følgende:
»Telestyrelsen kan oplyse, at Telestyrelsen i
sin udtalelse til Forskningsministeriet i anledning af spørgsmål nr. S 1124 (gengivet i forskningsministerens besvarelse heraf) alene har
taget udgangspunkt i reglerne på telekommunikationsområdet . Udtalelsen er udtryk for Telestyrelsens vurdering heraf i relation til den omhandlede problemstilling.«

Spm. nr. S 1388
Til forskningsministeren (10/2 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
380995;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at bringe lov om
forsyningssikkerhed i overensstemmelse med
den politiske aftale af 6. december 1995, hvor
det under kapitlet »Forsyningspligt« er fastslået,
at der skal gennemføres lovgivning »med sigte
på at garantere, at alle brugere af telekommunikationsydelser - private og erhvervsvirksomheder - får adgang til telefoni (inklusive ISDN) og
faste kredsløb (dog ikke bredbånd) ... «?«
Begrundelse
Det fremgår af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1124, at retstilstanden ikke er i overensstemmelse med den politiske aftale af 6.
december 1995.

Spm. nr. S 1391
Til fødevareministeren (10/2 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
381658;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad baggrunden er, for
at der endnu ikke er åbnet op for brislingefiskeriet i Kattegat og Skagerrak, og vil ministeren
ligeledes oplyse, hvornår der påtænkes at blive
åbnet op for brislingefiskeriet i Kattegat og Skagerrak?«
Begrundelse
At de fiskere, som har tradition for at fiske i det
område, står uforstående overfor, at der tilsyneladende endnu ikke er givet tilladelse til at starte fiskeriet.
Svar (19/2 97)";Kim Mouritsen
382143;title_name;":
I Skagerrak og Kattegat har brislingefiskeriet
været drevet med en mindstemaskestørrelse på
32 mm og uden begrænsninger for sild inden for
den givne kvote. Baggrunden herfor har været
en bestandssituation for sild og brisling, hvor
sildebestanden har været dominerende.
På baggrund af biologernes anbefalinger om
at reducere fangsterne af sild mest muligt med
henblik på at genopbygge sildebestanden er der
i 1997 indført ændrede EU-regler for brislingefiskeriet i Skagerrak og Kattegat.
Brislingefiskeriet skal herefter foregå med et
mindstemaskemål på 16 mm, hvilket medfører
tilbageholdelse af en større andel af brisling.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Anvendelsen af 16 mm i brislingefiskeriet
medfører, at den højeste andel af sild vil være
49 pet. samtidig med, at den totale sildebifangstmængde i brislingefiskeriét ikke må
overstige 10.000 tons.
Det skal bemærkes, at bifangstprocenten i de
øvrige industrifiskerier i Nordsøen, Skagerrak
og Kattegat er på 5-10 pet.
I forbindelse med den nationale tilrettelæggelse af fiskerierne i 1997 har Danmarks Fiskeriforening fremhævet, at brislingefiskeriet med de
nye regler ikke længere kan drives lovligt uden
for store bifangster af sild.
Som følge heraf er Danmarks Fiskeriundersøgelser blevet anmodet om at udarbejde en vurdering af fiskerimulighederne under de ændrede bifangstregler og samtidig pege på tidspunkter og farvandsområder, hvor risikoen for store
sildebifangster vurderes at være mindst mulig.
På baggrund af den redegørelse, der nu foreligger fra Danmarks Fiskeriundersøgelser, og de
overvejelser, der har været gjort i tilknytning
hertil, har Fødevareministeriet udarbejdet et
udkast til retningslinjer for genåbning af fiskeriet. Det indgår heri, at der på forsøgsbasis kan
ske genåbning af brislingefiskeriet inden
udgangen af februar.
Udkastet drøftes i øjeblikket med fiskeriets
organisationer. Jeg håber, at der i forlængelse
heraf kan skabes et realistisk grundlag, hvorpå
fiskeriet kan åbnes. Jeg håber endvidere, at det i
samarbejde med organisationerne vil være
muligt at anvende de kommende erfaringer fra
brislingefiskeriet under de ændrede vilkår, således at fiskeriet fremover kan tilrettelægges på
en hensigtsmæssig og bæredygtig måde.

4559

Formålet med instituttet er »på markedsøkonomiske vilkår at investere dels i nye eller udvidede erhvervsaktiviteter i virksomheder og projekter, dels i virksomheder, som har gennemgået en væsentlig omstrukturering eller gældsomlægning. Det er en betingelse, at et eller flere
pengeinstitutter på basis af egne kreditvurderinger samtidig yder lån af mindst samme størrelsesorden, og/eller at andre investorer indskyder egenkapital eller ansvarlig lånekapital af
tilsvarende omfang.«, jf. instituttets vedtægter
(§ 2), som vedlægges. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1393
Til statsministeren (10/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
384996;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorledes
fondens engagement i United Seafood harmonerer med de oprindelige intentioner for fonden?«
Svar (20/2 97)";Kim Mouritsen
385187;title_name;":
Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut ledes af
en bestyrelse på fem medlemmer. Det er bestyrelsens opgave inden for rammerne af instituttets vedtægter at tage stilling til, hvilke projekter
instituttet skal engagere sig i. Det er herunder
også bestyrelsens opgave at afgøre, om et givet
projekt falder inden for instituttets formål i henhold til vedtægterne.

Spm. nr. S 1392
Til statsministeren (10/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
385615;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for formålet med
Fremtaksgrunnen (Erhvervsudviklingsinstituttet)?«
Svar (20/2 97)";Kim Mouritsen
385767;title_name;":
Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut blev stiftet i december 1994 efter aftale mellem regeringen og Færøernes landsstyre.

Spm. nr. S 1394
Til statsministeren (10/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
385959;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at der var lokale
investorer, som var villige til at overtage om
ikke det samlede United Seafood, så dele af
fabrikssammenslutningen?«
/

4560

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (20/2 97)";Kim Mouritsen
386222;title_name;":
United Seafood (P/f Føroya Fiskavirking) gik
den 7. oktober 1996 i betalingsstandsning. I forbindelse hermed nedsatte Skifteretten i T6rshavn et tilsyn med P/f Føroya Fiskavirking med
henblik på bl.a. at undersøge mulighederne for
at videreføre virksomheden efter en tvangsakkord og tilførsel af nye midler.
I Erhvervsudviklingsinstituttets pressemeddelelse af 23. december 1996 omtales udsigter og
muligheder for, at private investorer kan indgå i
overtagelsen af Føroya Fiskavirking. Pressemeddelelsen vedlægges til orientering. (Ikke
optrykt her).

Skibskreditfond har ydet sådanne lån til færøske
selskaber.
Ved lov af 19. januar 1964 oprettedes Investeringsfonden for Færøerne. Fondens kapital blev
tilvejebragt ved bevillinger over statens finanslov. Fonden skal i første række yde lån til investeringer i større offentlige anlæg o.l. af hensyn
til erhvervslivets udvikling på Færøerne.
Endelig kan jeg nævne, at en række færøske
erhvervsvirksomheder i 1980'erne modtog tilsagn om anlægstilskud og rentesubsidierede lån
efter Lov om egnsudvikling.
Jeg vil gerne understrege, at ovennævnte
gennemgang ikke udelukker, at der også kan
være andre tilfælde, hvor der fra dansk side
enten direkte eller indirekte er indskudt kapital i
erhvervsvirksomheder på Færøerne gennem
årene.

Spm. nr. S 1395
Til statsministeren (10/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
387574;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorledes
Danmark tidligere enten direkte eller gennem
en fond som Fremtaksgrunnen har indskudt
kapital i færøske fiskeindustrier eller saltselskaber?«
Begrundelse
Som det fremgår af pressen har Fremtaksgrunnen indskudt kapital i United Seafood, og på
baggrund af denne beslutning ønskes ovennævnte spørgsmål besvaret.
Svar (20/2 97)";Kim Mouritsen
387983;title_name;":
Som svar på spørgsmålet kan jeg nævne følgende institutioner, som gennem tiden har ydet
finansiering til færøske erhvervsvirksomheder
og som helt eller delvist har været finansieriet
fra dansk side:
Kongeriget Danmarks Fiskeribank har siden
1959 kunnet yde lån til fiskefartøjer og indtil
1991 også til fiskeindustrien på Færøerne.
Færøernes Realkreditinstitut, som blev oprettet i 1955 ved indskud af midler fra Marshallfonden, kan yde 1. prioritetslån til fiskefartøjer
hjemmehørende på Færøerne. Også Danmarks

Spm. nr. S 1304
Til undervisningsministeren (3/2 97) af:
Anders Mølgaard (V):
»Hvornår agter ministeren at sikre, at fremtidige
internationale undersøgelser, hvor Danmark
medvirker, kan gennemføres, så indsamling af
materiale sker efter internationalt fastsatte procedurer, jf. den danske del af TlMMS-undersøgelsen, hvor Danmark ikke levede op til de fastsatte krav?«
Svar (17/2 97)";Poul Nyrup Rasmussen
388923;title_name;":
Jeg har tidligere sagt, at Danmark skal undgå
anmærkninger, der kan give anledning til at
tvivle på vore resultater. Hvis vi deltager i internationale undersøgelser, så skal det naturligvis
ske på en måde, som både harmonerer med de
vedtagne regler og med de vilkår, der gælder
her i landet.
Da Folkeskoleafdelingen og Gymnasieafdelingen erfarede, at Danmark ville få en anmærkning, blev der med det samme reageret over for
Danmarks Pædagogiske Institut. Gennem
skriftlige henvendelser og møder er der blevet
gjort opmærksom på, at vi i fremtiden skal undgå lignende problemer. Dette er senest sket i
efteråret 1996.

(571)
Skriftligt besvarede spørgsmål
DPI er da også indstillet på at ændre på hidtil
gældende praksis, sålédes at Danmark kan følge
de regler, der gælder for deltagelse i internationale projekter. Indtil nu har både ministeriet og
DPI dog valgt at arbejde konstruktivt med det
materiale, som TIMSS har givet os. Først når vi
aktivt går ind i nye internationale undersøgelser, så vil vi og den institution, som får ansvaret
for undersøgelsen, sikre, at alle regler konkret
følges.
Jeg finder således, at jeg allerede har taget de
fornødne skridt til at undgå en lignende
situation ved dansk deltagelse i nye internationale undersøgelser.

Spm. nr. S 1305
Til undervisningsministeren (3/2 97) af:
Anders Mølgaard (V):
»Hvad er baggrunden for, at Danmarks Pædagogiske Institut i forbindelse med den danske
del af den internationale matematik- og scienceundersøgelse (TIMMS-undersøgelsen) ikke på
forhånd havde ansøgt IEA om tilladelse til at
anvende den særlige danske udvælgelsesprocedure, men lod skolerne udvælge de klasser, der
skulle undersøges?«
Svar (17/2 97)";Ole Vig Jensen
390648;title_name;":
DPI anvendte den samme procedure, som ved
den internationale læseundersøgelse. Denne
procedure har DPI haft forskningsmæssig tradition for at bruge. Det gav ikke anledning til problemer eller placering i sær lige kategorier dengang. Det kan måske skyldes, at der ikke var
tale om fravalg af klasser. Det fremgår af de tal,
jeg gav Uddannelsesudvalget i forbindelse med
spørgsmål 76, at stort set alle de spurgte klasser
valgte at deltage.
De projektansvarlige på DPI var således af
den klare opfattelse, at proceduren var i orden
og gennemprøvet, og de fandt derfor ikke grund
til at kontakte IEA på forhånd.
Først i efteråret 1994 blev DPI klar over, at de
danske tal ville få en anmærkning. Den rådgivende danske Nationalkomite for TIMSS blev
med det samme orienteret om dette. Indtil da
havde denne komite heller ikke haft nogen

.

4561

anledning til at reagere. Umiddelbart herefter
blev der taget en direkte kontakt mellem DPI og
Undervisningsministeriet. Da var forløbet dog
så langt fremme, at der ikke, var mulighed for
ændringer i denne omgang.

Spm. nr. S 1306
Til undervisningsministeren (3/2 97) af:
Anders Mølgaard (V):
»Hvad er ministerens forklaring på, at Danmarks Pædagogiske Institut i den danske del af
TIMMS-undersøgelsen »Matematik og naturvidenskab i folkeskolen« (s. 46-47) fremhæver,
at der ikke er forskel på resultaterne fra de elever, der kommer fra henholdsvis etsporede og
flersporede skoler på trods af, at lederen af
TIMMS-undersøgelsen over for DPI's undersøgelse påpegede, at der var væsentlige forskelle
på elevers færdigheder, hvilket giver en sandsynlighed for, at den enkelte skoleinspektør
udvalgte de bedste klasser for at få et så godt '
resultat som muligt?«
Svar (17/2 97)";Ole Vig Jensen
392407;title_name;":
Det fremgår af brev fra TIMSS-ledelsen til DPI
fra marts 1996, at IEA har udført statistiske
beregninger på talmateriale fra Danmark og de
to andre lande, som har brugt samme udvælgelsesprocedure.
TIMSS-ledelsen skriver, at for de to andre
landes vedkommende findes der en forskel, som
kan tyde på, at skolelederne har udvalgt de bedste klasser til TlMSS-opgaverne.
Det fremgår imidlertid også af brevet, at de
danske tal ikke giver grundlag for denne antagelse. IEA bemærker, at Danmark, som det eneste land, endda viser en svag tendens til, at elever fra flersporede skoler scorer lavere end elever fra etsporede skoler.
I den danske statistiske undersøgelse af talmaterialet blev det også påvist, at der ikke var
forskel på skoler med et eller flere spor.
Der er således god overensstemmelse mellem
IEA's og DPI""s behandling af talmaterialet. Jeg
mener, det fremgår tydeligt af det brev, som
oplysningerne stammer fra, og som Uddannnel-

4562

Skriftligt besvarede spørgsmål

sesudvalget har fået en kopi af sammen med en
dansk oversættelse.
IEA må imidlertid se på talmaterialet i en
større sammenhæng. De andre landes resultater
udviser en forskel, og IEA er usikre på årsagerne til dette. Derfor konkluderer IEA samlet, at
de bliver nødt til at behandle alle ens ved at
gøre opmærksom på, at »ikke-tilfældige udvælgelsesprocedurer« er brugt.

Ad spm. nr. S 883
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Egil Møller stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3308, lød således:
Til justitsministeren (18/12 96) af:";Ole Vig Jensen
394055;name_party;":
»Hvorfor har politiet ikke foretaget en tilbundsgående undersøgelse af hvad der er foregået, da
en kunstner benyttede et hoved fra en afdød til
at skabe sin kunst, og hvad vil ministeren foretage sig for at sikre, at der sker noget fra politiets side?«

Spm. nr. S 1359
Til ministeren for udviklingsbistand (6/2 97) af:
Grethe Rostbøll (KF):
»Er det ministerens mål, at der skal indgås en
flerårig rammeaftale med RCT/IRCT?«
Begrundelse
Med henblik på indgåelse af en flerårig rammeaftale med RCT/IRCT har Udenrigsministeriet
ladet COWIconsult udfærdige en analyse om
organisationen. Analysen indeholder flere kritikpunkter mod RCT/IRCT.
Svar (17/2 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Under forudsætning af at RCT/IRCT i løbet af
de kommende tre år i tilfredsstillende grad tager
højde for kapacitetsanalysens anbefalinger og
kritikpunkter, planlægger Udenrigsministeriet
at etablere et langsigtet samarbejde med organisationen.

Supplerende svar (19/2 97)

Spm. nr. S 1385";Egil Møller
395080;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København, som har oplyst følgende:
»Der har i anledning af kunstudstillingen af et
menneskehoved været foretaget en tilbundsgående efterforskning af Københavns Politi.
Af pressens omtale af kunstudstillingen fremgik det, at det udstillede hovede var et »rigtigt
menneskehovede«.
En nærmere undersøgelse viste imidlertid, at
det udstillede hovede var en kopi lavet ud fra et
fotografi af det originale hovede.
Det har ikke været muligt at identificere den
eller de personer, der er i besiddelse af det originale hovede.
Der er ikke efter politiets undersøgelser
grundlag for at antage, at kunstneren har haft
forsæt til strafbart forhold i forbindelse med
kunstudstillingen.«

Til arbejdsministeren (7/2 97) af:";Bjørn Westh
395919;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for rimeligheden i, at
borgere skal vente syv måneder, før deres sager
tages op til behandling i Arbejdsmarkedets
Ankenævn, og ligeledes begrunde, hvorfor en
sagsbehandlingstid på fem måneder er standard
i Arbejdsmarkedets Ankenævn?«
Begrundelse
Spørgeren har gennem en konkret sag fået
kendskab til, at Arbejdsmarkedes Ankenævn
ikke alene som standard er fem måneder om at
afgøre en klagesag, men at der tilsyneladende
meget let kan gå syv måneder, før en sag kommer til behandling.

Skriftligt besvarede spørgsmål

4563

Svar (19/2 97)

Spm. nr. S 1361

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har indhentet nedenstående udtalelse fra
Arbejdsmarkedets Ankenævn:
»Arbejdsmarkedets Ankenævn har tidligere
haft en gennemsnitlig sagbehandlingstid på 3
måneder, men måtte i efteråret 1995 konstatere,
at den tid, der i gennemsnit gik, fra en sags
oprettelse i ankenævnet til dens afslutning, var
forøget til ca. 5 måneder.
Dette hang blandt andet sammen med, at
ankenævnet gennem de senere år har fået tilført
en del sagsområder uden tilsvarende tilførsel af
ressourcer. Ankenævnets flytning til Holmens
Kanal samt 3 medarbejderes barselsorlov havde
ligeledes i 1995 krævet ekstra ressourcer af
medarbejderne.
Ankenævnet valgte i første omgang at se
tiden an, hvorfor man ændrede udmeldingen
om sagsbehandlingstiden i de 5 måneder.
Da der imidlertid i 1996 kunne konstateres en
stigning i antallet af klagesager (1218 i 1995 og
1642 i 1996), har ankenævnet i efteråret 1996 fået
ansat yderligere 2 sagsbehandlere samt en kontorfunktionær med henblik på nedbringelse af
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid til 3
måneder.
Det skal nævnes, at ankenævnet inden for et
halvt år fik en forøgelse af sagsantallet med 450
som følge af ophævelsen af overgangsydelsesordningen. Af hensyn til klagerne prioriteredes
disse sager forlods sammen med andre sagstyper, der har indgribende betydning for arbejdsløshedskassemedlemmerne. Overgangsydelsessagerne er stort set ekspederet i løbet af 1996,
hvilket selvsagt har haft en negativ betydning
for andre sagers behandlingstid.
De 5 måneders behandlingstid er som ovenfor anført en gennemsnitstid, så der kan for den
enkelte sag gå kortere eller længere tid til
behandlingen, herunder i forbindelse med indhentelse af yderligere oplysninger og lignende.
Ankenævnet finder det uheldigt, at sagsbehandlingstiden for en sag er så lang, men har
som ovenfor anført taget initiativ til at nedbringe den gennemsnitlige sagbehandlingstid.«
Jeg kan henholde mig til ankenàwnets udtalelse.

Til fødevareministeren (6/2 97) af:";Helge Sander
398525;name_party;":
»Er ministeren enig i Levnedsmiddelstyrelsens
generaliserende, anklagende og dømmende
adfærd over for helsekost, og kan ministeren
oplyse, om der er taget skridt til at dementere de
fremsatte påstande af ernæringsrådets formand
prof. Arne Astrup på Morgenavisen JyllandsPostens forside den 25. august 1996?«
Begrundelse
Levnedsmiddelstyrelsen bragte i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 26. august 1996 en advarsel
til befolkningen mod helsekost. I artiklen inddeles helsekosten i to kategorier. De i bedste fald
virkningsløse og de, der i værste fald vil medføre alvorlige bivirkninger. Af artiklen fremgår
endvidere, at man simpelthen skal lade være at
købe og indtage disse produkter.
Svar (19/2 97)";Hans Christian Schmidt
399270;title_name;":
Spørgeren oplyser i begrundelsen for spørgsmålet, at Levnedsmiddelsstyrelsen i JyllandsPosten den 26. august 1996 har bragt en »advarsel til befolkningen mod helsekost«. Artiklen,
som spørgeren henviser til, indeholder et løsrevet citat fra en samtale med lederen af Levnedsmiddelstyrelsens ernæringsafdeling om virkningen af og bivirkninger ved kosttilskud. Denne har i øvrigt uddybet emnet i en kronik i Jyllands-Posten den 13. september 1996. Det fremgår her, at kronikøren personligt stiller sig noget
tvivlende overfor, om der er en gavnlig effekt
ved indtagelse af kosttilskud. Der er her alene
tale om en privatpersons, og ikke Levnedsmiddelstyrelsens, indstilling til kosttilskud. Den
karakteristik af Levnedsmiddelstyrelsen, som
spørgsmålet indeholder, må derfor efter min
opfattelse stå for, spørgerens egen regning.
Andet led af spørgsmålet vedrører udtalelser
i JyllandsPosten den 25. august 1996 af professor
Arne Astrup, der er leder af Forskningsinstituttet for Human Ernæring og formand for Ernæringsrådet. Instituttet for Human Ernæring er et
forskninginstitut under Den Kgl. Veterinær- &
Landbohøjskole, der hører under Undervisningsministeriet. Ernæringsrådet er .et ikke-

4564

Skriftligt besvarede spørgsmål

statsligt råd, der er nedsat af en række brancheorganisationer (Den Almindelige Danske Lægeforening, Mejeriforèningen, Danske Slagterier,
Kødbranchens Fællesråd, Det Danske Fjerkræråd, Dansk Erhvervsgartnerforening, Bagerindustriens Brancheforening og Margarine
Industri Foreningen). Jeg finder derfor ikke, at
det er min opgave som fødevareminister at
kommentere de fremsatte udtalelser.

Spm. nr. S 1368
Til indenrigsministeren (7/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
400973;name_party;":
»Vil ministeren, i forbindelse med udvalgsarbejdet vedrørende landdistrikternes udvikling,
tage skridt til at indarbejde et forslag til udvidet
skiltning i forbindelse med mindre virksomheder og selverhvervende i det åbne land?«
Begrundelse
I et brev fra Tjele Landsbyråd skriver organisationen bl.a., at:
Landsbyrådet opfordrer til, at man fra myndighedernes side - i forbindelse med skilt nr.
F 13 - ændrer regelsættets angivelse af, hvilke
virksomheder og institutioner, der kan få opsat
skilte, til også at omfatte mindre virksomheder
og selverhvervende.
I forbindelse med blandt andet omlægning af
vejnettet omkring bymæssige bebyggelser eksempelvis omfartsveje - er der opstået problemer både med hensyn til orientering af trafikanterne om indkøbsmulighederne og salgsstedernes muligheder for at gøre opmærksom
på deres eksistens.
Landsbyrådet foreslår, at der fremstilles piktogrammer til brug på M-skilte, hvor der henvises til dagligvaresalg (tankstationer, kiosker,
bagere, købmænd o.lign.).
Begrundelsen for de fremsatte forslag er for
det første at støtte virksomheder og erhvervsdrivende i deres eksistensgrundlag - for det
andet at fremme en standardisering af skiltningen langs vore veje - en standardisering, som
kan øge trafiksikkerheden og gøre det lettere for
trafikanterne at orientere sig.
Med standardiseringen og en større fleksibilitet mener vi, at man vil undgå uautoriseret og

skæmmende skiltning i det åbne land jævnfør
naturbeskyttelsesloven § 21.
Svar (20/2 97)";Hans Christian Schmidt
402500;title_name;":
Som opfølgning på forespørgselsdebatten om
landsbyer og landdistrikter har regeringen nedsat et tværministerielt udvalg, der har til opgave
at vurdere, om lovgivningen sikrer by- og landbefolkningen ligeværdige udviklingsmuligheder på lokale forudsætninger.
Udvalget skal redegøre for såvel fysiske som
økonomiske barrierer, som måtte have betydning for erhvervsudvikling, service og bosætning i landdistrikterne.
Udvalget skal, hvor der er baggrund herfor,
skitsere mulige ændringer i love og administrative regler, der vil forbedre udviklingsmulighederne i landdistrikterne.
Udvalget skal slutte sit arbejde inden den 1.
april 1997.
Jeg kan oplyse, at det tværministerielle
udvalg bl.a. vil vurdere, om der er behov for en
udvidelse af skiltningsmulighederne for mindre
virksomheder og selverhvervende i det åbne
land.
Udvalget vil i denne forbindelse inddrage de
henvendelser, udvalget har modtaget fra organisationer m.v., herunder henvendelsen fra Tjele
Landsbyråd.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at reglerne om skiltning hører under flere ministerier. Reglerne i
naturbeskyttelsesloven om skiltning i det åbne
land hører under Miljø- og Energiministeriet, og
vejreglerne om vejvisning hører under Trafikministeriet.

Spm. nr. S 1371
Til justitsministeren (7/2 97) af:";Birte Weiss
403796;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor det på
nogle tinglysningskontorer kan tage op til 6
uger at tinglyse et skøde, når det i henhold til
Tinglysningsloven skal ske inden 10 dage, hvad
vil ministeren gøre for at forbedre ekspeditionstiden, og mener ministeren, at der burde ske en
godtgørelse over for de berørte parter eventuelt
i den størrelsesorden, der pålægges for sent
angivet moms eller A-skat?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (19/2 97)

4565

skyldes forhold, som tinglysningskontorerne
ikke er herre over, f.eks. stigning i antallet af
dokumenter som følge af renteændringer eller
øget aktivitet på ejendomsmarkedet.";Hans Christian Schmidt
404465;title_name;":
Ifølge tinglysningslovens § 16, stk. 4, skal tinglysningen af et dokument ske snarest muligt og
senest 10 dage efter dokumentets anmeldelse til
tinglysning.
Antallet af dokumenter, der anmeldes til
Spm. nr. S 1322
tinglysning, har siden begyndelsen af 1996 ligget på et generelt højt niveau i forhold til tidliTil indenrigsministeren (4/2 97) af:
gere år, når bortses fra tinglysningsboomet i
1994.";Frank Jensen
404884;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i de
På flere tinglysningskontorer har det som følge deraf ikke været muligt at overholde 10
kommunale tilskuds-/udligningsbeløb for de
dages fristen i tinglysningsloven. Den gennemenkelte kommuner i perioden 1994 til 1998 som
snitlige ekspeditionstid på landets tinglysningsfølge af de 2 ændringer i statens udlignings-/
kontorer lå imidlertid i uge 5 på 8 dage.
tilskudsregler, der trådte i kraft fra henholdsvis
En del embeder har kunnet klare det øgede 1995 og 1996, og oplyse hvor meget skatterne
arbejdspres ved at ændre arbejdsgange eller ved må stige i de ramte kommuner for at dække
merudgifterne samt forklare, hvorfor ministeren
at foretage interne rokeringer til embedets tinglysningsafdeling.
finder det rimeligt, at enkelte kommuner opleJustitsministeriet har herudover iværksat en ver så store indtægtstab som følge af regelændringerne, hvor f.eks. Greve Kommune mister
række initiativer for at nedbringe ekspeditionstiden ved de enkelte embeder, herunder bevil111 mio. kr. i 1998 i forhold til 1994?«
ling af overarbejde, udlån af personale og antagelse af vikarbistand.
Svar (19/2 97)
Justitsministeriet råder desuden over et
såkaldt »ambulancehold«, der for tiden består af
4 rutinerede tinglysnings-medarbejdere. Ambu- Indenrigsministeren (Birte Weiss):
Der er i perioden 1995 og 1996 gennemført to
lanceholdet har bl.a. til opgave at bistå tinglysgenerelle ændringer af tilskuds- og udligningsningskontorer over hele landet i kortere eller
systemet:
længere perioder, når der på grund af lange
- LF 224,1994 vedtaget som lov nr. 423 af 1. juni
ekspeditionstider er behov derfor. Ambulance1994:
holdet yder desuden assistance til embeder i
Lovforslaget indebar, at der fra og med 1995
forbindelse med indførelsen af edb i tinglysninskete en række - hovedsageligt tekniske gen, idet indførelsen af edb i en overgangspeajourføringer af tilskuds- og udligningsriode kan medføre en forøget ekspeditionstid.
systemet. Der blev herudover, med virkning
På Finansloven for 1997 er der afsat et ekstrafor 1995, gennemført en en ændring i fordebeløb til nedbringelse af berammelsestiderne
lingen af den kompensation kommunerne får
ved retterne. En del af denne bevilling vil blive
for ændringer i de konjunkturbestemte overanvendt på nedbringelse af ekspeditiònstiden
førselsudgifter (budgetgaranti).
på tinglysningskontorerne, herunder ved en
- Finansieringsreformen i 1996 (LF 245 og 246,
styrkelse af »ambulanceholdet«.
1995 vedtaget som lov nr. 384 og 385 af 14. juni
10 dages fristen i tinglysningslovens § 16,
1995.)
stk. 4, er en ordensforskrift og overskridelse
Ved finansieringsreformen i 1995, med virkheraf er ikke erstatningspådragende eller på
ning fra 1996, blev der gennemført en generel
anden måde sanktioneret.
omlægning af tilskuds- og udligningssysteEfter Justitsministeriets opfattelse er det ikke
met. Herunder blev der bl.a. gennemført en
hensigtsmæssigt med en bestemmelse om godtøget udligning af de socialt betingede udgifgørelse til parterne i de tilfælde, hvor fristen
ter.
overskrides. En sådan ordning vil indebære, at
I forbindelse med de to lovændringer har der
der ] nå frigøres ressourcer, der kan anvendes
mere hensigtsmæssigt på anden måde, og vil I! været en vidtgående [overgangsregel. For 1995
blev der således ydet: et overgangstilskud, der
ikke kunne forhindre fristoverskridelser, som

4566

Skriftligt besvarede spørgsmål

indebar at ingen kommuner tabte over 0,3 pet. af
kommunens beskatningsgrundlag. Skatterrie
måtte altså maksimalt stige 0,3 pet. som følge af
denne reform.
Ved finansieringsreformen i 1995, med virkning for 1996, blev der også indført et overgangstilskud. Dette overgangstilskud sikrer, at
ingen kommune det første år taber over 0,2 pet.
af kommunens beskatningsgrundlag, og herefter forøges grænsen for overgangstilskud med
0,2 pet. hvert år.
For 1997 ydes således et overgangstilskud for
tab over 0,4 pet. og i 1998 for tab over 0,6 pet. af
kommunens beskatningsgrundlag. Overgangstilskuddet bliver finansieret af kommunernes
samlede statstilskud. Indregnes dette fald i
statstilskuddet, kan tabet for den enkelte kommune reelt udgøre henholdsvis 0,3 pet. og
0,5 pet. i forhold til 1995.
j
Der blev ved beregningen af dette overgangstilskud taget hensyn til kommunernes evt. tab
på de to tidligere reformer (skattereformen i
1994 og LF 224), således at overgangstilskuddet
for de to tidligere reformer reelt blev forlænget

for de kommuner, der tidligere havde haft et
større tab.
I vedlagte tabeller er for hver enkelt kommune vist virkningen af reformen i 1995 og 1996.
Det skal, som anført i noterne til tabellerne,
bemærkes at det anførte tab har været begrænset af de indførte overgangsordninger, jf. ovenfor.
Det skal endvidere bemærkes, at de viste
beløb ikke uden videre kan sammenlægges, idet
forudsætningerne for de to beregninger har
været forskellige. Virkningen af beregningerne
afhænger således i et vist omfang af udviklingen
i kommunens beskatningsgrundlag, udgiftsbehov og det samlede statstilskud. En sammenlægning af de to beløb, vil således være forbundet med en vis usikkerhed.
Som det fremgår af tabellen nedenfor, har
Greve Kommune haft et tab på 12,9 mio. kr. ved
reformen for 1995 og et tab på 26,9 mio. kr. ved
reformen for 1996, idet der for 1996 dog er ydet
et overgangstilskud på 12,2 kr. Greve Kommune
har således haft følgende tab på ændringerne af
udligningssystemet:

Tabel 1
Illustration af virkning af udligningsreformerne for Greve Kommune
M. kr

Tab på refonn
i alt

Overgangstilskud1)

s .
faktiske
tab

Tab som
ændring i
beskatningsniveau

Ændring i forhold til 1994
1995, LF 224

+12,9

0

+12,9

0,27%

Ændring i forhold til 1995
1996, LF 245 og 246 . . . . . . . . . . . . . .
19972) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19982) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

+26,9
+26,9
+26,9

12,2
4,4
0,0

+14,7
+22,5
+26,9

0,29%
0,45%
0,54%

1) Overgangstilskuddet er vist incl. kommunens medfinansiering (virkning ved reduktion af statstilskud).
2) Lovforslagets virkning som beregnet på lovgivningstidspunktet.
Greve Kommunes tab på de to reformer udgør
således i alt omkring 40 mio. kr. - og altså langt
mindre end de i spørgsmålet anførte 111 mio.
kr.
Lovforslagets beregninger viser de isolerede
ændringer, som følge af de foretagne regelændringer af tilskuds- og udligningssystemet. Det

er herudover sket en række andre ændringer i
kommunernes indtægter fra tilskud og udligning.
Dette må bl.a. ses i sammenhæng med, at det
samlede statstilskud til kommunerne årligt
reguleres for nye opgaver, ligesom der via bl.a.
budgetgarantien foretages en tilpasning for

Skriftligt besvarede spørgsmål
ændringer i de konjunkturafhængige udgifter
mm.
Disse ændringer må således ses i sammenhæng med de mer/mindreudgifter, som kommunerne har i forbindelse med ny lovgivning
eller ændring i konjunkturudviklingen. Bl.a. er
statstilskuddet i 1997 nedsat med omkring 1
mia. kr. i forbindelse med lovændringen vedr.
puljejobs. Dette fald i statstilskuddet er således
modsvaret af af kommunernes mindreudgifter
til jobtræningspladser.
Tilsvarende kan den enkelte kommunes
bidrag til eller tilskud fra skatteudligningen
ændre sig. Dette vil f.eks. være tilfældet, hvis
kommunens skatteindtægter udvikler sig
anderledes end i de øvrige kommuner.
Sådanne generelle ændringer i tilskuds- og
udligningsbeløbene må imidlertid ikke forveksles med de ændringer, der er sket som følge af
regelændringer i tilskuds- og udligningssystemet.
Hvis man ser på Greve Kommunes samlede
indtægter fra tilskud og udligning, er det korrekt, at der er sket en væsentlig ændring de
senere år. Fra regnskab 1994 til budget 1997 er
kommunens indtægter fra tilskud og udligning
faldet fra 142,3 mio. kr. til 57,2 mio.kr. Ud af
dette fald på godt 85 mio. kr. har Greve Kommune altså haft et tab på ændringerne af udligningssystemet på omkring 40 mio. kr. Det øvrige
fald i tilskuddet må bl.a. ses i sammenhæng
med, at det samlede statstilskud til kommunerne er nedsat fra 1994 til 1997, hvorfor Greve
Kommunes andel af det samlede statstilskud i
alt er faldet med knap 33 mio. kr., jf. nedenfor.
Tabel 2

Miaw. i
1994..
1997..........

20.390,9
17.239,8

Andel af
statstilskud
for Greve
. ,Kommune*)
'

henføres til forskellige generelle ændringer i
kommunens befolkningssammensætning, øget
bidrag til udligning vedr. udlændinge og
ændring i kommunens skattegrundlag mm.
Som det er fremgået af ovenstående, har virkningerne af ændringerne af udligningsreformen
for de fleste kommuner haft et forholdsvis
begrænset omfang, og der er herudover indført
en vidtgående overgangsordning.
Et af formålene med udligningsreformen i
1995 var bl.a. at sikre en bedre udligning af de
socialt betingede merudgifter.
Behovet herfor kan bl.a. illustreres af, at
Københavns Kommune før udligningsreformen
bidrog til udligningen af forskelle i udgiftsbehov i hovedstadsområdet - uanset at alle sociale
indikatorer peger på, at Københavns Kommune
har en mindre gunstig social sammensætning
end de øvrige kommuner
Med udligningsreformen blev der bl.a. foretaget en ændring af den metode, som anvendes til
opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov, således at man får et mere korrekt billede af de faktiske forskelle.
Ændringerne af udligningssystemet har således været med til at sikre mere ensartede vilkår
for kommunerne. Der har for de fleste kommuner været tale om forholdsvis begrænsede forskydninger, og den indførte overgangsordning
har sikret en langsigtet tilpasning. Regeringen
finder således, at de byrdefordelingsmæssige
virkninger af udligningsændringerne generelt
har været hensigtsmæssige.
Tabelbilag medsendt. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1384

Ændring i statstilskud 1994-1997
Samlet
statstilskud
til
kommunerne

4567

212,0
179,3

*) efter 1997 fordelingsgrundlag. Forudsat at hele
. statstilskuddet fordeles efter beskatningsgrundlag.
Den resterende del af ændringen i Gteve Kommunes indtægter fra tilskud og udligning kan

Til miljø- og energiministeren (7/2 97) af:";Gitte Seeberg
414916;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sørge for, at det bliver
hvile-i-sig-selv princippet, som kommer til at
gælde for dansk vandforsyningsvirksomhed,
herunder også de planlagte vandforsyningsselskaber i Nordvestsjælland og i Fredericiaområdet (jf. svar på spørgsmål nr. S 1197 i folketingsåret 96/97)?«

4568

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Spm. nr. S 1210

Selv om der ifølge vandforsyningslovens kapitel
8 hviler en forsyningsforpligtelse på alle større
offentlige og private vandforsyningselskaber i
forhold til det nære opland, mener spørgeren at
hvile-i-sig-selv princippet bør være et bærende
princip i dansk vandforsyningsvirksomhed.
Hvis private interesser får mulighed for at skalte
og valte med knappe vandressourcer eller bliver
fristet til at kapitalisere eventuelle værdier i et
vandforsyningselskab, kan der være fare for, at
man ikke lever op til § 1 og § 2 i lov om vandforsyning, der understreger, at »Loven har til formål at sikre 1) at udnyttelsen af vandforekomster sker efter en samlet planlægning og efter en
samlet vurdering af de hensyn, der er nævnt i
§ 2«. I § 2 står der, at »Ved administrationen af
loven skal der lægges vægt på vandforekomsternes omfang, på befolkningens og erhvervslivets behov for en tilstrækkelig og kvalitetsmæssigt tilfredsstillende vandforsyning, på miljøbeskyttelse og naturbeskyttelse, herunder omgivelsernes kvalitet, og på anvendelse af råstofforekomster«.

Til socialministeren (24/1 97) af:";Anni Svanholt
416388;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at Københavns og Frederiksberg Kommuner har anbragt
29 ældre senildemente medborgere på psykiatriske afdelinger, dvs. borgere uden en decideret psykiatrisk diagnose, fordi man ikke kan
skaffe tilstækkelig med plejehjemspladser og
ældreboliger med tilstrækkelig støtte og
omsorg?«

Svar (17/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I mit svar på spørgsmål nr. S 1196 oplyste jeg
bl.a., at kommunalbestyrelsen i henhold til
vandforsyningsloven, efter forhandling med
anlæggets ejer, godkender taksterne for de private vandværker. Taksterne skal fastsættes efter
hvile-i-sig-selv princippet, og dette princip
gælder uanset hvilken selskabsform, der står
bag den pågældende vandforsyningsvirksomhed.
Vandforsyningslovens klageregler bestemmer, at der ikke kan klages over en kommunalbestyrelses godkendelse af taksterne. Hvis en
borger finder, at den pågældende kommunalbestyrelse ikke har fulgt hvile-i-sig-selv princippet ved takstgodkendelsen, kan spørgsmålet
indbringes for Tilsynsrådet.

Begrundelse
Ifølge opgørelse fra Københavns og Frederiksberg Kommuner, gengivet i svar på spørgsmål
nr. 37/97 i Københavns Borgerrepræsentation,
er der pr. 17. januar 1997 29 ældre senildemente
personer indlagt på psykiatriske afdelinger, selv
om de ikke er psykisk syge. Årsagen er udelukkende, at kommunerne ikke kan skaffe det tilstrækkelige antal plejehjemspladser. Spørgeren
mener ikke, det kan være rimeligt, at ældre
senildemente medborgere skal henvises til et så
ringe tilbud, og det kan vel heller ikke siges at
være i overenstemmelse med ældreboliglovens
ånd og bogstav.
Svar (5/2 97)";Villy Søvndal
418052;title_name;":
Efter bistandslovens regler er det overladt til
kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune
at udforme kommunens politik på ældreområdet. Kommunalbestyrelsen træffer således inden for bistandslovens rammer - beslutning
om det lokale serviceniveau og om den nærmere tilrettelæggelse af ældreområdet, herunder
hvilke tilbud der skal stilles til rådighed, omfanget af disse, samt hvem der er berettiget til at få
tildelt disse tilbud.
Det er efter bistandslovens regler pålagt kommunalbestyrelsen at sørge for døgntilbud til
personer, som af helbredsmæssige grunde har
behov for det, men det er ikke et krav, at den
omsorg og pleje, der ydes disse personer, skal
ydes i fx plejehjem.
Jeg har bedt København og Frederiksberg
kommuner om bemærkninger til spørgsmålet.
København Kommune oplyser, at antallet af
senil demente på psykiatriske afdelinger, der

Skriftligt besvarede spørgsmål
venter på en plejehjemsplads mv. i Købehavn
Kommune, rettelig er 12 og ikke 21, som tidligere anført. København Kommune oplyser videre,
at der medio januar i år var en ventetid for en
plejebolig på godt 4 uger fra plejehjemsgodkendelsen til indflytning i plejeboligen. Ventetiden
til skærmede enheder, der ofte kan være relevant i forhold til senil demente plejehjemsgodkendte, er ofte kun 2 uger fra godkendelsestidspunktet.
Frederiksberg Kommune oplyser, at der 30.
januar 1997 var 4 plejehjemsgodkendte senil
demente indlagt på psykiatriske afdelinger,
mod. 8 i den tidligere opgørelse. Frederiksberg
Kommune planlægger i 1998 at ibrugtage i alt 57
plejeboliger, hvoraf de 30 forbeholdes specielt
senil demente patienter. Herudover ibrugtages
pr. 1. november 1997 61 almindelige plejeboliger. Kommunen forventer således i forbindelse
med ibrugtagning af de 30 pladser til senil
demente at kunne imødekomme behovet for
udskrivning af senil demente fra hospitalet.
Jeg skal henholde mig til København og Frederiksberg kommuners udtalelser. Jeg skal i
øvrigt henvise til, at regeringens plejeboligreform, der trådte i kraft 1. januar 1996 (lov nr.
1065 af 20 december 1995 om plejeboliger mv.),
har givet kommunerne økonomiske incitamenter til at etablere flere plejeboliger til de svage
ældre.

Spm. nr. S 1372
Til miljø- og energiministeren (7/2 97) af:";Karen Jespersen
420308;name_party;":
»Hvordan er ejerstrukturen i Uniscrap?«
Svar (17/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Uniscrap A/S Genvindingsindustri er et
aktieselskab, hvor aktiekapitalen på i alt 20 mio.
kr. ejes af Brd. Hartmann A/S (8,25 mio. kr.),
Invest Miljø A/S (5,00 mio. kr.), pensionskassen
P.K.A. (4,00 mio. kr.) og Carla. & Otto Willer

4569

Petersens Legat (2,75 mio. kr.). Uniscrap har 18
afdelinger i Danmark.«

Spm. nr. S 1373
Til ministeren for udviklingsbistand (7/2 97) af:";Henning Urup
420877;name_party;":
»Hvilket formål har det for Danida at have en
stand på Agromek i Herning, hvor mange kvadratmeter var standen på, og vil ministeren
oplyse, dels hvad standen har kostet, dels hvad
det totale budget for Danida's udstilling var?«
Svar (17/2 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Deltagelse på Agromek '97 udgjorde en del af
Danidas TechChange program.
Formålet med TechChange programmet er
dels at udbrede kendskabet til de ordninger
under den danske udviklingsbistand, som tager
direkte sigte på at inddrage danske erhvervsvirksomheder i udmøntningen af udviklingsbistanden, og dels at formidle kontakt mellem
danske virksomheder og virksomheder fra
udviklingslandene med henblik på etablering af
samarbejder. På Agromek '97 opfyldtes dette
formål gennem den generelle præsentation af
Danida over for de mange Agromek-besøgende
og gennem invitation af en række udvalgte
ulandsvirksomheder til TechChange-arrangementet, som ved deres tilstedeværelse på TechChange-standen fik mulighed for at drøfte samarbejdsmuligheder med interesserede danske
vitksomheder i henhold til en forud fastlagt
mødeplan.
TechChange programmet startede i 1989 og
afvikledes i de første år som enkeltstående
arrangementer - d.v.s. deltagelse med en stand
- på messer i Herning, primært på Herning
Industrimesse (Hi-Messen).
11996 godkendte Danidas Styrelse en fortsættelse af TechChange programmet for en 2-årig
periode (1997-1998) omfattende deltagelse på
5-6 messer, dels i Herning og dels på andre
messer. Til hvert TechChange-arrangement
inviteres omkring 12 virksomheder fra udviklingslandene, hovedsageligt fra de lande der er
omfattet af Danidas privat sektor program

4570

l

Skriftligt besvarede spørgsmål

(Egypten, Ghana, Indien, Uganda, Vietnam og
Zimbabwe). 9 virksomheder deltog i Agromek
'97.
TechChange-standen på Agromek '97 var på
302 m2 og kostede 328.500 kr. Det samlede budget for TechChange-arrangementet i forbindelse
med Agromek '97 udgjorde kr. 863.700, der
udover standudgifterne er sammensat af udgifter til rejser og ophold for ulands-repræsentanter 234.000 kr, konsulentassistance fra Messecentret Herning 197.400 kr. og informationsmateriale m.v. 103.800 kr.

Spm. nr. S 1374
Til ministeren for udviklingsbistand (7/2 97) af:";Henning Urup
423143;name_party;":
»Er der efterfølgende foretaget en evaluering af
Danida's Agromek udstilling?«
Svar (17/2 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Der er ved at blive udarbejdet en rapport om
TechChange på Agromek '97. Det kan oplyses,
at der blev afholdt 188 møder mellem de ni deltagende u-landsvirksomheder og danske virksomheder. U-landsvirksomhedernes besøg i
Danmark vil ud fra de foreliggende oplysninger
uden tvivl resultere i dels leverancer fra dansk
erhvervsliv, og dels længerevarende samarbejder mellem de danske virksomheder og
u-landsvirksomhederne. Et par aftaler om at
etablere et nærmere samarbejde blev allerede
indgået under messen.
Resultatet af de ni u-landsvirksomheders deltagelse i TechChange vil efter nogen tid blive
vurderet af Udenrigsministeriet, når virksomhederne har haft lejlighed til at bearbejde resultaterne af de mange møder.
Danida vil herudover følge op med assistance, bl.a. under Danida's Privat Sektor Program,
til at få udviklet de projektmuligheder, som blev
identificeret under TechChange-arrangementet
på Agromek '97.

Spm. nr. S 1376
Til justitsministeren (7/2 97) af:";Henning Urup
424274;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at strandfogeder ikke i lighed med andre, der anvender vogn i arbejdet,
kan få skattefri kørselsgodtgørelse?«
Svar (19/2 97)";Henning Urup
424455;title_name;":
Justitsministeriet har for nylig haft lejlighed til at
behandle spørgsmålet om bl.a. kørselsgodtgørelse til strandfogeder i anden forbindelse, og i
den anledning indhentede Justitsministeriet en
udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen henviste i sin redegørelse til,
at det efter strandingsloven af 1895 med senere
ændringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 15.
september 1986, er politimesteren, der ansætter
strandfogeder ved de kyststrækninger, hvor det
er nødvendigt. Strandfogedernes arbejdsopgaver er nærmere beskrevet i strandingsloven,
men som følge af lokale forhold varierer strandfogedernes indsats og pligter meget i de forskellige dele af landet. Hertil kommer, at retsgrundlaget ikke tager højde for de seneste årtiers
ændrede samfundsforhold. Alt dette har bevirket, at aflønningen af landets strandfogeder er
forskellig fra landsdel til landsdel.
Oprindeligt blev strandfogederne alene
aflønnet med deres andel i bjærgelønnen, jf.
nærmere lovens § 18.
Siden 1939 har der for så vidt angår strandfogederne langs Jyllands vestkyst fra Skallingen
til Grenen og den nordligste del af Vendsyssels
østkyst fra Grenen til Frederikshavn været indført en ordning, hvorefter der kunne ydes den
enkelte af disse strandfogeder et særskilt vederlag for udførelsen af hvervet. Denne ordning er
senere blevet udvidet til også at omfatte strandfogederne på Læsø.
Der er ved de årlige bevillingslove, senest
finansloven for 1997, skabt hjemmel til at fastsætte den aflønning, som oprindeligt blev bevilget ved et aktstykke fra Justitsministeriet af 24.
oktober 1963. For finansåret 1963/64 var afsat et
beløb på 60.000 kr. til dette formål. Det tilsvarende beløb for finansåret 1997 andrager ca.
810.000 kr. Beløbet reguleres efter Finansministeriets sædvanlige reguleringssatser.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at det
ikke af det omtalte rets- og bevillingsgrundlag

Skriftligt besvarede spørgsmål
klart fremgår, hvad vederlaget nærmere dækker. Det har dog stedse siden 1964 været Rigspolitiets opfattelse, at der med det nævnte
vederlag, sammenholdt med strandfogedernes
ret til andel i bjærgningslønnen, endeligt er gjort
op med strandfogedernes krav på vederlæggelse for hvervets udførelse. Rigspolitiet er ikke i
besiddelse af egentligt statistisk materiale, som
kan belyse udviklingen i strandfogedernes
arbejdsbyrde, men efter drøftelser med politikredsene langs den jydske vestkyst er det vurderingen, at der i de seneste år bestemt ikke er
sket en øgning af arbejdsbyrden. Tværtimod er
det kendt, at en række kommuner i dag udfører
arbejde, som tilbage i tiden blev udført af
strandfogederne.
Rigspolitichefen har på den baggrund udtalt,
at han ikke finder grundlag for, at der ydes
strandfogeder et særligt kørselsvederlag.
Justitsministeriet kan henholde sig til Rigspolitichefens udtalelse.
Det kan i øvrigt oplyses, at Justitsministeriet
på baggrund af en indstilling fra Rigspolitichefen overvejer, om der skal stilles forslag om
ophævelse af strandingsloven.

Spm. nr. S 1352
Til skatteministeren (5/2 97) af:";Frank Jensen
427515;name_party;":
»Kan ministeren i relation til selskabstømmersagerne bekræfte, at sælgere af overskudsselskaber, der indgår forlig eller idømmes erstatning, og rådgivere, der kommer til at betale
erstatning til sælger, kan opnå, at der via forskellige skatteregler udløses betalinger, der
udgør en del eller mere end den betalte erstatning, jf. artikler i Politiken, »Staten går glip af en
milliard« og Økonomisk Ugebrev, side 4, den 3.
februar 1997, har ministeren overvejet, om urimeligheder i den anledning kan undgås, og vil
ministeren oversende eventuelle skriftlige overvejelser, der er udarbejdet om dette spørgsmål?«
Svar (17/2 97)";Frank Aaen
428172;title_name;":
Jeg vedlægger kopier af de artikler, der henvises
til i spørgsmålet. (Ikke optrykt her).

4571

Af 2 artikler i Politiken den 3. februar 1997
fremgår, at kun mellem en tredjedel og halvdelen af sælgerne af overskudsselskaber skønnes
at kunne dømmes til at betale erstatning i anledning af selskabstømning, ät nogle sælgere ikke
vil kunne betale erstatning, at sælgere, rådgivere, banker og eventuelt forsikringsselskaber vil
have fradragsret i det omfang de betaler erstatning, og at provenuet derfor kun vil blive ca. 1
mia. kr. eller halvdelen af, hvad der hidtil er
skønnet.
Det fremgår desuden af artiklerne i såvel
Politiken som Økonomisk Ugebrev, at den
omstændighed, at sælgerne har fradrag for den
erstatning, de betaler, og får rentegodtgørelse i
forbindelse med ændringerne af skatteansættelserne, kan føre til, at nogle sælgere vil opnå
overskud i forbindelse med betalingen af erstatning.
Ved Højesterets dom af 21. januar 1997 blev
sælgeren af et tømt selskab dømt til at betale en
erstatning til konkursboet svarende til skattekravet mod selskabet med tillæg af procesrente
fra sagens anlæg. Sælgeren blev således ikke som det skete ved Østre Landsrets dom i sagen
- dømt til at betale renter af skattekravet efter
selskabsskattelovens bestemmelser samt boomkostninger.
I den pågældende sag var købesummen for
aktierne og selskabets likvide midler udvekslet
med bruttobeløb (bruttoafregning). Der er således efter Skatteministeriets opfattelse fortsat
gode muligheder for, at erstatningen i de tilfælde, hvor sælgeren kun har overført differencen
mellem købesummen og selskabets likvide midler til køberen (nettoafregning), vil omfatte såvel
renter efter selskabsskatteloven som boomkostninger.
Hvis en sælger er blevet beskattet af en fortjeneste i forbindelse med salget af aktierne, bevirker betalingen af erstatning en reduktion af sælgerens reelle fortjeneste.
Det er et grundlæggende princip, at den skattemæssige behandling af en given disposition
knytter sig til det reelle økonomiske og skatteretlige indhold af dispositionen. Sælgere, der
frivilligt eller ved dom betaler erstatning i
anledning af selskabstømning, skal derfor have
adgang til at fratrækkè erstatningen i det tidligere beskattede beløb.
På grund af en række usikkerhedsmomenter
er det på nuværende tidspunkt vanskeligt at
skønne over, hvad nettoprovenuet af erstatningssagerne vil blive. Jeg vil dog gerne under-

4572

Skriftligt besvarede spørgsmål

strege, at jeg ikke er enig i den vurdering, som
professor dr. jur. Erik Werlauff er citeret for i
artiklen i Politiken, nemlig, at nettoprovenuet
kun vil blive 1 mia. kr.
Ved vurderingen af de samlede økonomiske
konsekvenser skal der bl.a. tages hensyn til, at
sælgere, der enten er et selskab, eller personer,
der ejede mindre end 25 pet. af kapitalen i det
tømte selskab, som hovedregel ikke er beskattet
i forbindelse med afståelsen af aktierne og dermed ikke har en skattepligtig avance, hvori
erstatningen kan fratrækkes. Told- og Skattestyrelsen skønner, at dette gør sig gældende i ca. %
af sagerne. Herudover er det usikkert, i hvilket
omfang sælgerne efter Højesterets klare dom
frivilligt vil indbetale de skyldige skatter, efterhånden som beløbene kræves, således at der
ikke påløber renter. Jeg kan desuden tilføje, at
langt den overvejende del af de sælgere, der var
skattepligtige af fortjenesten ved salget af aktierne, er beskattet med 25 pet. Det betyder, at
skatteværdien af sælgerens fradrag normalt kun
vil udgøre 25 pet. af erstatningen.
Jeg kan oplyse, at Told- og Skattestyrelsen
efter Højesterets dom skønner, at nettoprovenuet vedrørende erstatningerne vil udgøre ca.
1,5 mia. kr. Dette skøn er baseret på gennemsnit
under en lang række forudsætninger og derfor
behæftet med en vis usikkerhed.
I skønnet er der helt set bort fra renter af
erstatningerne, herunder renter efter selskabsskatteloven i nettoafregningssagerne. I det
omfang skattemyndighedeme får renter, forøges det skønnede nettoprovenu med de indbetalte beløb minus skatteværdien af eventuelle
rentefradrag efter de almindelige regler. Hvis
der i nettoafregningssagerne betales renter, skal
disse betragtes som en del af erstatningen og
dermed fratrækkes i de tidligere beskattede
beløb.
Udgangspunktet for styrelsens skøn har
været, at sælgeren betaler hele erstatningen.
Hvis sælgeren gennemfører regreskrav, skal
fradraget vedrørende erstatningen, der typisk
har en skatteværdi på 25 pet., reduceres med det
modtagne beløb. Modsvarende vil de rådgivere
eller det pengeinstitut, der betaler regreskravet,
som udgangspunkt have fradragsret for det
pågældende beløb i det indkomstår, hvori
regreskravet er fastslået ved dom eller forlig.
Efter praksis er der dog som regel ikke fradrag
for erstatningsydelser, der udbetales på grundlag af indehaverens forsætlige eller groft uagtsomme erstatningspådragende handlinger.

Rådgivernes, pengeinstituttets eller eventuelt
forsikringsselskabets fradrag vil - både når der
er tale om et selskab eller en personligt drevet
virksomhed - normalt have en højere skatteværdi, end det ville have hos sælgeren. Eventuelle regreskrav vil således medføre en reduktion
af det nettoprovenu, styrelsen har skønnet.
Som det fremgår af ovenstående, vil erstatningsbetalinger i ca. % af sagerne medføre en
reduktion af den skat, som sælgeren blev pålignet i forbindelse med salget af aktierne til en selskabstømmer. De vurderinger, styrelsen har
foretaget, tyder ikke på, at skatteværdien af sælgerens fradrag vedrørende erstatning samt rentegodtgørelse ved ændring af skatteansættelserne, samlet vil kunne overstige den erstatning,
sælgeren betaler. Da der imidlertid er tale om
gennemsnit, kan jeg ikke udelukke, at nogle
sælgere i særlige tilfælde, vil opnå en nettoindtægt. Told- og Skattestyrelsen er dog ikke
bekendt med sådanne tilfælde, og som følge
heraf er der ikke udarbejdet skriftlige overvejelser herom.
Hvis der skulle være eksempler på, at sælgere
af overskudsselskaber tilsyneladende vil opnå
overskud i forbindelse med betaling af erstatning vil forholdet blive overvejet nærmere. Det
er dog mit udgangspunkt, at praksis ikke må
udvikle sig således, at sælgerne udsættes for en
særbehandling, som man ud fra et retssikkerhedssynspunkt må tage afstand fra. Endvidere
mener jeg ikke, at rådgivere, pengeinstitutter
eller eventuelt forsikringsselskaber vil kunne
opnå overskud. Det skyldes, at fradraget for
regreskrav skal foretages i det indkomstår,
hvori regreskravet er fastslået ved dom eller
forlig, og som følge heraf vil der normalt ikke
blive udbetalt rentegodtgørelse.

Spm. nr. S 1353
Til skatteministeren (5/2 97) af:";Carsten Koch
434796;name_party;":
»Har Told & Skat sendt eller overvejer Told &
Skat at sende sager om selskabstømning til
statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet med henblik på at vurdere, om der skal rejses
straffesag mod sælgere eller rådgivere?« '

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (19/ 2 97)";Frank Aaen
435105;title_name;":
Det er et led i skattemyndighedernes arbejde at
indgive politianmeldelse i det omfang, der
skønnes at foreligge overtrædelser af straffeloven. Kompetencen til at træffe afgørelse i bl.a.
sager vedrørende straffelovens § 289, jf. skattekontrollovens § 13, stk. 1, er fastlagt i Told- og
Skattestyrelsens cirkulære 1992-8 af 9. juni 1992,
som vedlægges til orientering. (Ikke optrykt
her).
De strafbare forhold, som sælgere og deres
rådgivere kan tænkes at have begået i forbindelse med selskabstømning, er for straffelovens
vedkommende medvirken til skyldnersvig efter
§ 283, stk. 1, nr. 3, og medvirken til skattesvig af
særlig grov karakter efter § 289.
For så vidt angår særlovgivningen kan sælgerne og deres rådgivere navnlig tænkes at have
overtrådt, eller at have medvirket til overtrædelse af, forbuddene, mod aktionær-/anpartshaverlån og selvfinansiering i aktieselskabslovens § 115, stk. 1 og 2, og den tidligere anpartsselskabslovs § 84, stk. 1 og 2. Straffen kan ikke
overstige en bøde.
I straffesager efter straffelovens § 283, stk. 1,
nr. 3, og § 289 er det en betingelse for at pålægge
straf, at der er handlet med berigelsesforsæt
eller forsæt til skatteunddragelse, således at end
ikke grov uagtsomhed kan medføre domfældelse. I erstatningssagerne mod sælgerne af overskudsselskaber er det derimod tilstrækkeligt til
at statuere erstatningsansvar, at sælgeren - eller
hans rådgivere - har handlet simpelt uagtsomt.
Told- og Skattestyrelsen har i forbindelse
med de sager, som hidtil er gennemgået, endnu
ikke fundet grundlag for at anmode anklagemyndigheden om at vurdere, om der bør rejses
straffesag mod sælgere eller sælgerrådgivere for
medvirken til skyldnersvig eller skattesvig af
særlig grov karakter. Styrelsen har ej heller fundet grundlag for at anmode anklagemyndigheden om at vurdere, om der bør rejses straffesag
mod sælgerne eller deres rådgivere for overtrædelse af selskabslovene.
I overensstemmelse med nogle retningslinier,
som er fastsat af Rigsadvokaten, indgiver Toldog Skattestyrelsen alle anmeldelser i selskabstømningssager mod køberne af overskudsselskaberne til statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet. Anmeldelserne indgives
»åbent« d.v.s. at styrelsen ikke peger på bestemte strafferegler, som må antages at være over-

.

4573

trådt: men overlader det til anklagemyndigheden at vælge de bestemmelser, som eventuelle sigtelser skal rejses efter. Anklagemyndigheden har således mulighed for, efter en konkret
vurdering af forholdene i det enkelte tilfælde, at
rejse sigtelse også mod sælgerne og rådgiverne..
Told- og Skattestyrelsen har indgivet anmeldelserne i overensstemmelse med disse ret- .
ningslinjer, som der er enighed om blandt de
myndigheder, som deltager i oprydningen efter
selskabstømningerne. Retningslinjerne forhindrer ikke, at der i selskabstømningssagér indgives politianmeldelse mod andre end købere af
overskudsselskaber, hvis forholdene i det enkelte tilfælde taler derfor: men som nævnt ovenfor
har styrelsen endnu ikke fundet grundlag for at
anmode politiet om at rejse straffesag mod sælgere eller deres rådgivere.
I forbindelse med oprydningen efter selskabstømningeme tager Told- og Skattestyrelsen imidlertid initiativ til at anlægge erstatningssager mod sælgerne for at få flest mulige af
de unddragne selskabsskatter i statskassen, og i
tilfælde, hvor der er særlig grund dertil, også
mod banker, som mere systematisk har medvirket for købere/selskabstømmere. Erstatningsreglerne vil herudover få indirekte betydning
for rådgiverne, idet sælgerne må forventes at
rejse regreskrav mod de advokater og revisorer,
som bistod i forbindelse med overdragelsen af
overskudsselskabeme.

Spm. nr. S 1354
Til økonomiministeren (5/2 97) af:";Carsten Koch
438835;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke skøn der i dag
kan gøres over de omkostninger, den norske
stat har haft i forbindelse med de store bankredninger i 1980'erne, og vil ministeren kommentere dette i forhold til de sammenligninger med de
danske tilsvarende udgifter, jf. »Redning af pengeinstitutter siden 1984« fra juni 1995, side 86?«
Svar (21/2 97)";Frank Aaen
439218;title_name;":
Som det er anført i ovennævnte rapport side 86
er det meget vanskeligt at opstille sammenlignelige tal for det offentliges omkostninger ved

4574

Skriftligt besvarede spørgsmål

redning af pengeinstitutter i de forskellige lande. Det kommer bl.a. til udtryk, når det offentliges omkostninger i Norge skal sammenlignes
med de tilsvarende danske omkostninger. I
Norge er redningsaktionerne primært gennemført ved, at staten har indskudt kapital i de
berørte pengeinstitutter. I Danmark er redningerne derimod primært sket igennem lån og
garantier. Den endelige regning - og dermed
den endelige sammenligning - kan først gøres
op, når det offentliges engagement er ophørt, og
det er det hverken i Norge eller Danmark på
nuværende tidspunkt.
På side 86 i ovennævnte rapport anføres det,
at kapitaltilførsler og lån for det offentlige i
Norge løb op i 25 mia. N.kr. for årene 1991-94.
Det er imidlertid ikke det samme som den norske stats omkostninger ved bankredninger i
Norge, som det antydes i spørgsmålet. Den norske stat har således aktiver i form af bankaktier.
Fra Norges Bank er det oplyst, at de to statslige fonde (Statens Banksikringsfond og Statens
Bankinvesteringsfond) fik tilført i alt 18 mia.
N.kr. i 1991 og 1992. I tillæg har den norske stat
haft udgifter i forbindelse med en grundindskudsordning, tab på udlån fra Norges Bank og
en tilskudsbevilling til Sparebankernes sikringsfond på tilsammen 4,5 mia. N.kr.
De to statslige fonde har i løbet af 1994-96 tilbageført 12,3 mia. N.kr. til staten. Ved udgangen
af 1996 var markedsværdien på de to fondes
aktiver ca. 15,8 mia. N.kr., hvoraf værdien af
statens aktiebeholdning i banker udgjorde
13,9 mia. N.kr. Staten ejer gennem de to fonde
52,2 pet. i Den norske Bank og 51,1 pet. i Christiania Bank og Kreditkasse. Markedsværdien af
statens aktieposter var medio februar 1997 steget til 17,4 mia. N.kr.
Baseret på disse aktuelle oplysninger har den
norske stat således p.t. et overskud på redningsaktionerne, hvis aktierne kan afhændes til de
oplyste markedsværdier, men som nævnt kan
det endelige regnestykke for den norske stats
involvering i bankredningerne principielt ikke
opgøres, før alle aktieposter er afhændet. Det
beregnede overskud p.t. skal ses i sammenhæng
med, at den norske stat har påtaget sig en betydelig risiko, dels som følge af de store beløb,
som staten har indskudt i de nødlidte pengein:"",
stitutter, dels som følge af, at besiddelse af aktier traditionelt er behæftet med relative store
risici.
For så vidt angår de danske omkostninger i
forbindelse med redning af pengeinstitutter

siden 1984 henvises der til konklusionerne i
ovennævnte rapport side 10 nederst og side 11.
Siden rapporten blev offentliggjort i juni 1995 er
Nationalbankens udlån under garantien til Varde Bank nedbragt fra ca. 2 mia. kr. til ca. 1 mia.
kr. Statens risiko på garantien må vurderes at
være reduceret løbende i takt med afviklingen.
Under forudsætning af en fortsat gradvis afvikling af de resterende aktiver er der fortsat
mulighed for, at staten kan blive friholdt for tab
på den stillede garanti.

Spm. nr. S 1364
Til økonomiministeren (6/2 97) af:";Marianne Jelved
442361;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen på
spørgsmål nr. S 1182 og 1183 oplyse, om der har
været møder mellem den daværende industriminister, eventuelt andre ministre og Finanstilsynet og eventuelt andre implicerede i forbindelse med Hafnia-aktieemissionen?«
Svar (17/2 97)";Frank Aaen
442677;title_name;":
Efter en gennemgang af Erhvervsministeriets
(det tidligere Industriministerium) arkiver og
postmapper for den pågældende periode er der
ikke fundet dokumenter, der viser, at den
daværende industriminister har deltaget i
møder med Finanstilsynet eller øvrige implicerede parter i forbindelse med aktieemissionen i
Hafnia Holding A/S i juli 1992.

Spm. nr. S 1381
Til erhvervsministeren (7/2 97) af:";Marianne Jelved
443092;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en andel A.P.
Møller-gruppen modtog af de beløb, der var
afsat til rentestøtteordning på finansloven 1995
og 1996?«

. Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar. (20/2 97)";Frank Aaen
443328;title_name;":
Skibsværftet i A.P. Møller-gruppen har på line
med andre skibsværfter i henhold til rentestøtteordningen kunnet modtage enten 4,5 pet eller
9 pet. i støtte af kontraktprisen. På skibe med en
kontraktpris på op til 10 mio. ECU må støtten
maksimalt udgøre 4,5 pet. af kontraktsprisen. På
skibe med en kontraktpris på over 10 mio. ECU
er den maksimale støtte 9 pet. af kontraktprisen.
Denne støtte er i overensstemmelse med det af
EU fastsatte støtteloft.
Erhvervsministeriet har nøje overvejet, hvorvidt de oplysninger om A.P. Møller-gruppens
konkrete andel af det beløb, der var afsat til rentestøtterordningen på finansloven 1995 og 1996
kan videregives. I den forbindelse har ministeriet foretaget en afvejning af hensynet til det
berørte værfts interesse i hemmeligholdelse,
herunder beskyttelse af økonomiske, drifts- og
forretningsmæssige forhold, overfor hensynet til
den offentlige interesse i de omhandlede oplysninger. Erhvervsministeriet har i den anledning
indhentet bemærkninger fra det berørte værft,
der angiver, at de ønskede oplysninger er virksomheds- og konkurrencemæssigt følsomme.
Værftets vurdering »begrundes i et ønske om at
undgå, at fortrolige kontraktuelle forhold, herunder økonomiske forhold, videregives, idet
sådanne oplysninger er af afgørende konkurrencemæssig betydning for både kunde og byggeværft«.
På baggrund af de foreliggende omstændigheder finder Erhvervsministeriet efter en helt

4575

konkret vurdering af de forskellige hensyn, at
de ønskede oplysninger ikke kan gives. Oplysninger må således anses for at være af en sådan
karakter, at væsentlige hensyn til værftets interesser, herunder beskyttelse af de økonomiske,
drifts- og forretningsmæssige forhold med stor
vægt taler imod at videregive de ønskede oplysninger.
Det kan derimod oplyses, at den budgetmæssige ramme under rentestøtteordningen i 1995
udgjorde 600 mio. kr., mens den reelle udgiftsbevilling var 215,4 mio. kr. 11996 udgjorde den
budgetmæssig ramme 900 mio. kr. Den reelle
udgiftsbevilling i forbindelse med rentestøtteordningen var imidlertid 718,2 mio. kr.
På de største danske værfter (Aarhus Flydedok A/S, Assens Skibsværft A/S, B&W Skibsværft A/S, Danyard A/S, Odense Staalskibsværft A/S, Svendborg værft A/S, Ørskov Christensens Staalskibsvæft A/S (i 1996 tillige Nordsøeværftet A/S)) var den samlede produktion
ifølge Skibsværftsforeningen i 1995 800.602 BT,
mens tallet i 1996 var 516.909 BT. Oderise
Staalskibsværft A/S produktion i 1995 var
474.000 BT eller ca. 59 pet. af den samlede produktion på de største værfter. I 1996 udgjorde
produktionen på Odense Staalskibsværft A/S
325.600 BT, hvilket svarer til ca. 63 pet. af den
samlede produktion på de største danske værfter.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

.4576.

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 26/2 97 om strategier for
udvikling af den internationale dimension i
uddannelseme
(Redegørelse nr. R 13).";Jan Trøjborg
446360;title_name;":
I forbindelse med en forespørgselsdebat i Folketinget den 23. januar. 1996 redegjorde jeg for,
hvordan den internationale dimension indgår i
uddannelserne. Vi havde dengang en god debat,
som mundede ud i, at jeg i Folketingsåret
1996/97 skulle give Folketinget en redegørelse
for for den seneste udvikling af den internationale dimension i uddannelserne og for en fremtidig strategi på området.
I den redegørelse, som jeg nu har afgivet til
Folketinget, er hovedvægten lagt på de strategier, som vi skal anvende for yderligere at styrke
den internationale dimension.
Jeg håber, at de to redegørelser med de tilhørende debatter vil supplere hinanden og danne
grundlag for det videre arbejde med at fastsætte
og gennemføre strategierne.
Det vil afhænge af det pågældende uddannelsesområde, hvem der i det enkelte tilfælde
har kompetencen til at fastsætte og gennemføre
strategierne. På nogle områder og inden for
nogle uddannelser vil kompetencen ligge i
ministeriet, på andre områder, og inden for
andre uddannelser, vil det være amter og kommuner, og på atter andre vil det være de enkelte
institutioner og deres bestyrelser mv.
Redegørelsen tager ikke stilling til kompetenceforholdene. Den fremhæver en række særlige
indsatsområder med tilhørende strategier, og
den angiver de midler og veje, som ministeriet
allerede har anvist eller vil anvise til gennemførelse af strategieme.
Jeg håber, at redegørelsen vil bidrage til at
sætte focus på den internationale dimension i
uddannelserne og at der kan skabes den samme
forståelse for og indsigt i arbejdet med den
internationale dimension, som vi har set f.eks.
med brugen af den ny teknologi i undervisningen og miljøundervisningen.

Indledning
Den internationale dimension i uddannelserne
er i dag i god udvikling med mange internationale aktiviteter rundt omkring på skoler og
institutioner. Det var da også een af de konklusioner, der kunne drages af folketingsdebatten i
januar 1996.
Blandt de mange aktiviteter, der finder sted,
kan nævnes:
- Studie- og udvekslingsrejser
- Temadage
- Inddragelse af fremmedsproget undervisningsmateriale ,
- Særlige Europaklasser eller andre tilsvarende
undervisningsforløb med vægten på det
internationale aspekt
- Danske studerendes ophold i udlandet og
udenlandske studerendes ophold i Danmark
Internationaliseringen af det danske samfund
går imidlertid utroligt stærkt. På mange områder er der sket et skift mod et globalt samfund,
hvor den globale markedsplads har afløst de
nationale markeder for produktion og forbrug,
ja sågar for uddannelse og forskning.
Det stiller krav til hele samfundet - og ikke
mindst til uddannelsessystemet - om et internationalt beredskab og en international orientering.
Fastsættelse af en strategi for inddragelse af den
internationale dimension på de enkelte uddannelsesinstitutioner.
Det er af afgørende betydning for den videre
udvikling, at alle uddannelsesinstitutioner bliver inddraget i arbejdet med den internationale
dimension, og at der fastsættes en strategi og en
målsætning for den enkelte institution. Strategien skal være baseret på kvalitet, på danske traditioner og dansk kultur. Uden et fast ståsted i
det at være dansk bliver den internationale
dimension et kunstprodukt: et bidrag til rodløshed.
Den internationale dimension må endvidere
med i alt arbejde på institutionen - ikke bare
være noget, de særligt engagerede - ildsjælene tager sig af.
En delfolkeskoler og mange gymnasier er allerede i gang med at realisere strategierne. I de sidste par år har mange af disse skoler udbudt særlige Europaklasser, hvor den europæiske
dimension er integreret i en række fag, og hvor
der er studierejser til flere af de europæiske lande, som undervisningen har koncentreret sig
om. Nogle gymnasier ønsker nu i stedet at spre-

(573)
Skriftlig redegørelse
de internationaliseringen mere bredt ud, så
vægten på internationale forhold bliver en skoleprofil snarere end et særpræg for få udvalgte
klasser.
Jeg skal i denne forbindelse nævne den
undersøgelse af de internationale aktiviteter på
gymnasier, hf-kurser og VUC (Voksenuddannelsescentre), som ministeriet har iværksat sammen med Socialforskningsinstituttet, og som
blev omtalt også i redegørelsen fra januar 1996.
Den første rapport fra undersøgelsen er netop
ved at blive offentliggjort. Den indeholder en
kortlægning af de mange internationale aktiviteter på disse institutioner, medens den efterfølgende rapport vil fokusere på kvaliteten af det
internationale arbejde.
Resultaterne af denne undersøgelse skal bl.a.
bruges til at sætte institutionerne i stand til at
tilrettelægge en mere målrettet og sammenhængende strategi og gøre ministeriet i stand til
mere præcist at sætte ind med støtte, hvor det er
mest effektivt.
Hvis undersøgelsen lever op til forventningerne, vil jeg overveje at iværksætte en tilsvarende undersøgelse af de internationale aktiviteter på folkeskoleområdet. Undervisningsministeriet har allerede med udgivelsen af publikationen »Den internationale udfordring til
erhvervsuddannelserne« fra maj 1996 taget
skridt til at understøtte strategiarbejdet på
erhvervsskolerne. På universiteterne og tilsvarende uddannelsesinstitutioner har internationalisering altid været et middel til at nå målet om
den højst mulige kvalitet. Forskere har altid
været afhængige af internationale kontakter og
samarbejde. En øget forskermobilitet er i dag
afgørende for forskningen og for vore forskningsmiljøer. Det skyldes de næsten samfundsomvæltende forandringer, der sker i alle lande
og den hurtige udvikling bort fra den individuelle forskning og hen imod arbejde i forskerteam. Forskermobiliteten er søgt fremmet med
de seneste overenskomstforhandlinger på akademikerområdet i 1995, hvor det blev aftalt at
afsætte en pulje på 4 mio. kr. til dette formål.
Midlerne kan anvendes af den enkelte institution som incitament og belønning af medarbejdere.
Men i dag ses også her en strategi, der har
betydet, at internationaliseringen, fra at være
rettet mod eliten, nu er rettet mod hele institutionen og mod alle studerende. EU-programmerne, ikke mindst ERASMUS, har uden tvivl
spillet en afgørende rolle her. Jeg går derfor ind

4577

for et fortsat stærkt dansk engagement i EUprogrammernes aktiviteter.
Rektorkollegiet har fornylig i sit debatoplæg
om internationalisering af højere uddannelse i
Danmark peget på, at internationalisering er en
afgørende forudsætning for, at institutionerne er
konkurrencedygtige på fremtidens internationale uddannelsesmarked og dermed i stand til
at leve op til deres nationale forpligtelse over for
det danske samfund til at uddanne internationalt konkurrencedygtige kandidater.
Der er nok ikke tvivl om, at de højere uddannelsesinstitutioners muligheder for at markere
sig internationalt vil afhænge af deres netværk ikke blot med udenlandske topinstitutioner,
men også med industri og erhvervsliv. Internationaliseringen af de højere uddannelser via et
sådant udvidet netværkssamarbejde kan på
langt sigt betyde nedbrydning af institutionsgrænser, som de kendes i dag. Og dermed eventuelt også nedbrydning af vante strukturer.
Hver institution må i fremtiden skulle afgøre
med sig selv, hvor dens styrke er, og i et netværkssamarbejde med andre institutioner og
partnere - udenlandske såvel som indenlandske
- overveje den bedste placering af hvert enkelt
fagområde.
Jeg vil støtte en sådan udvikling, hvor jeg kan,
og i en dialog med institutionerne, erhvervslivet
og andre relevante partnere finde frem til, hvor
og hvordan vi skal satse i fremtiden.
Også på de øvrige videregående uddannelsesinstitutioner er der nu en betydelig udvikling i gang
- hovedsagelig med baggrund i EU-uddannelsesprogrammerne. Her er dét specielt studentermobiliteten, der ønskes fremmet og som derfor i særlig grad understøttes nationalt. (Studentermobiliteten vil blive yderligere omtalt i det
efterfølgende under det særlige indsatsområde,
der vedrører studie- og praktikophold i udlandet.)
Den internationale dimension er også under
udvikling inden for folkeoplysningen. Fx er der på
AVU-området (Almen Voksen Uddannelse) en
række eksempler på samarbejde mellem VUCcentre og institutioner i udlandet. Det er ikke
mindst de central- og østeuropæiske lande, der i
særlig grad er interesserede i de demokratiseringstanker, der ligger til grund for folkeoplysningstraditionen. Det er vigtigt, at dette samarbejde bliver styrket også fremover. Også mange
af de andre folkeoplysende skoler af forskellig
art - daghøjskoler, produktionsskoler, ungdomsskoler og efterskoler, for blot at nævne

4578

Skriftlig redegørelse

nogle stykker - har samarbejdskontakter udenlands. Denne form for mellemfolkeligt samarbejde er i fremgang, og ministeriet vil også
fremover støtte op om den gode udvikling.
Særlige indsatsområder
Inden for det vidtspændende institutionsbillede,
som her er ridset op, har jeg udvalgt fire tværgående indsatsområder til styrkelse af den
internationale dimension i uddannelserne.
De fire indsatsområder er følgende:
1. Undervisningen og undervisningens indhold
2. Lærerne
3. Studie- og praktikophold i udlandet for danske elever og studerende samt udenlandske
studerendes ophold i Danmark
4. Informationsteknologien
Inden for hvert af områderne er der formuleret nogle strategier og givet eksempler på initiativer, som enten er iværksat eller bør iværksættes til gennemførelse af strategierne.
Ad 1. Undervisningen og undervisningens kvalitet
Det første indsatsområde vedrører selve undervisningen og undervisningens kvalitet. Og her
sigtes til al undervisning, hvor den internationale dimension har en naturlig plads.
Vi skal arbejde for, at der - i flest mulige fag
og flest mulige uddannelser - indgår en international dimension.
I folkeskolen og størstedelen af ungdomsuddannelserne er den internationale dimension i undervisningen allerede godt indarbejdet, men der er
brug for at styrke dette arbejde.
Jeg overvejer derfor på folkeskoleområdet at
samle og udsende de indholdsbeskrivelser, der
specielt vedrører det internationale, fra alle formålsbestemmelser, centrale kundskabs- og færdighedsområder samt læseplaner. Denne fremgangsmåde har været brugt før med gode resultater, f.eks. ved det grønne islæt, integration af
edb og den praktisk-musiske dimension.
På erhvervsskoleområdet - og især inden for det
tekniske område - vil den internationale dimension i undervisningen kunne styrkes væsentligt,
hvis der bruges fremmedsprogede undervisningsmaterialer i større omfang, og hvis undervisningen i fremmedsprog udstrækkes til alle
uddannelser.
Ministeriet vil derfor iværksætte et udviklingsprojekt, der skal analysere og definere de
undervisningsmaterialer, der er særligt velegnede til dette formål. Jeg vil også overveje, om
relevante uddannelsesbekendtgørelser skal

indeholde en målsætning om, at den internationale dimension skal integreres i undervisningen.
Der er, ligeledes på erhvervsskolerne, behov
for at udbygge det internationale projektsamarbejde. Jeg vil derfor overveje at give særlige
midler til støtte for et sådant samarbejde, som
forhåbentlig kan inspirere skolerne til at opbygge en vidensbase og et kontaktnet, som kan
fremme den internationale dimension i den
konkrete undervisning.
På de videregående uddannelsesinstitutioner
afhænger den internationale dimension i undervisningen af institutionens generelle internationalisering og af fagudbuddet på uddannelsesinstitutionen. Nogle uddannelser er i sagens natur
mere internationalt orienterede end andre.
Med baggrund i Rektorkollegiets debatoplæg
vil ministeriet tage stilling til konkrete initiativer
som opfølgning på oplægget både i relation til
universiteterne og i relation til de øvrige videregående uddannelser. På ministeriets initiativ
undersøger Evalueringscentret i øvrigt i øjeblikket, hvordan internationalisering indgår i de
uddannelsesevalueringer, der indtil nu er foretaget i centrets regi.
De voksne skal også sikres adgang til målrettet
uddannelse om internationale forhold. De nye
master- og diplomuddannelser, som i stigende
omfang tilbydes under åben uddannelse, giver
et helt særligt bidrag til udviklingen af den
internationale dimension, både for de institutioner, hvor den udbydes, og for de enkelte deltagere i uddannelsen.
Ministeriet har også startet et arbejde, der skal
udvikle en uddannelse for deltagere i bistandsarbejdet over for den 3. verden. Uddannelsen,
der skal ligge på erhvervsskolerne, skal bibringe
deltagerne en øget kulturel forståelse og dermed
også bidrage til at øge kvaliteten af vort
bistandsarbejde.
Ad 2. Lærerne
Det 2. indsatsområde drejer sig om lærerne, som
er omdrejningspunktet for en international
dimension i uddannelserne.
Vi skal arbejde for, at alle lærere er orienteret
mod og kvalificeret til arbejdet med den internationale dimension.
Jeg overvejer derfor at afsætte særlige efteruddannelsesmidler med henblik på at kvalificere lærerne til dette arbejde.
En oprustning af lærerne kan også ske gennem deltagelse i faglig efteruddannelse i udlan-

Skriftlig redegørelse
det. Der er allerede mange ansøgere til EU's
sprogprogrammer, og der er kommet flere ikkesproglærere blandt ansøgerne - en udvikling,
man kun kan hilse velkommen.
Endelig er der mange lærere, der bytter
arbejdsplads med en kollega i udlandet. Forhåbentlig vil endnu flere benytte sig af denne
mulighed, som kan have stor betydning både
for den lærer, der rejser ud og for den institution, der modtager den udenlandske kollega.
Vi vil formentlig kunne få endnu større
udbytte af de udenlandske gæstelærere, hvis de
får et kursus med vægt på dansk skoletradition
og pædagogik - i hvert fald de af dem, der skal
være her i længere tid. Den tilsvarende mulighed burde danske lærere også have, når de tager
til udlandet.
På erhvervsskolerne har mange af lærerne endnu begrænsede internationale erfaringer. Jeg vil
derfor i 1997/98 iværksætte et pilotprojekt til
fremme af den internationale dimension i den
pædagogiske grunduddannelse og efteruddannelse. Pilotprojektets resultater vil blive formidlet dels gennem konkrete kurser for lærere, dels
gennem publikationer om god praksis.
Som en særlig efteruddannelsesaktivitet for
erhvervsskolelærerne overvejer jeg at stille midler til rådighed til lærerudvekslinger med samarbejdsskoler i udlandet, som skal bidrage til
internationalt rettede fornyelser i undervisningen. Desuden vil der blive etableret ERFAgrupper, hvor erfaringer om forskellige former
for internationalisering i undervisningen kan
videreformidles.
På de videregående tiddannelsers område har
universitetslærere i mange år kunnet samarbejde internationalt via internationale netværk. Et
sådant samarbejde er nu også muliggjort for
mange andre videregående uddannelsers lærerkræfter, fx på lærerseminarierne.
Ad 3. Studie- og praktikophold i udlandet og udenlandske studerendes ophold i Danmark
Det 3. indsatsområde vedrører studie- og praktikophold i udlandet. Studie- og praktikophold i
udlandet er formentlig een af de vigtigste aktiviteter i forbindelse med bestræbelserne på
internationalisering - ikke kun i en kvalitetsfaglig sammenhæng, men også når det gælder om
at opnå personlige kompetencer og international
forståelse. Tilsvarende er samarbejdet med
udenlandske elever og studerende med til at
udvikle en forståelse af andre kulturer og af det
berigende i samvær over grænserne.

4579

Det er ikke realistisk at forestille sig, at alle
danske elever i folkeskolen og ungdomsuddannelserne kommer til udlandet på en studierejse,
eller at alle danske elever oplever at blive
undervist sammen med en udenlandsk kammerat. Men vi må arbejde for, at det bliver et stort
antal. Alle elever må imidlertid via den nye
informationsteknologi opleve virtuelle udlandsrejser og samvær med jævnaldrene i andre lande, ligesom de må have mulighed for at samarbejde over nettet om fælles projektarbejde.
I forbindelse med undersøgelsen af de internationale aktiviteter på gymnasier, hf- kurser og
VUC har det vist sig, at udbyttet af studierejser
er størst, når der er tale om privat indkvartering.
Alligevel er det sådan, at kun de færreste elever
indkvarteres privat under en studierejse. Det må
vi forsøge at ændre.
Ikke alle elevrejser til udlandet har været fagligt udbytterige. I anden fase af undersøgelsen
af de internationale aktiviteter i gymnasiet og hf
vil der derfor blive sat fokus på tidsforbrug,
planlægning, indhold, undervisningsrelevans
og evaluering af studierejser til udlandet, så det
højst mulige kvalitetsniveau kan nås.
På erhvervsuddannelsesområdet er der i det sidste år foregået en betydelig udvikling af internatiònaliseringen gennem den danske PIU-ordning (Praktik i Udlandet under loven om
Arbejdsgivernes Elevrefusion). Blandt de 900
unge, der benyttede ordningen i 1995, var 200
fra danske virksomheder. Det bekræfter, at der
også blandt virksomhederne er stigende interesse for at bibringe de unge internationale faglige
og personlige kompetencer.
Siden min redegørelse til Folketinget i januar
1996 er der iværksat et arbejde med udvikling af
en check- og inspirationsliste for erhvervsskolernes internationalisering. Her arbejdes med en
målsætning om, at alle elever eller lærlinge i
deres uddannelsesforløb som minimum, een
gang har været omfattet af en international aktivitet.
Desuden har skoler, faglige udvalg og virksomheder gennem det tidligere PETRA-program, nu LEONARDO-program, i EU skabt
netværker i andre lande og opnået erfaringer
med udstationeringer af unge.
For at styrke denne aktivitet iværksættes der i
1997 en informationskampagne rettet mod
erhvervsskolerne og især de faglige udvalg og
virksomhederne, så de i endnu højere grad
medtænker udlandsophold som et vigtigt element i de unges uddannelse.

4580

Skriftlig, redegørelse

Også udviklingen inden for den fri ungdomsuddannelse har vist, at de unge selv opfatter
udlandsophold som et væsentligt element i
deres personlige og faglige udvikling. Næsten
halvdelen af eleverne i denne uddannelse har i
dag et udlandsophold med i deres uddannelsesplan. Og der vil utvivlsomt komme flere til.
I denne forbindelse skal nævnes Danmarks
deltagelse i det pilotprojekt om en europæisk
volontør tjeneste (European Voluntary Service),
som EU kommissionen har iværksat i 1996. Projektet skal give de unge mulighed for - i en længerevarende periode - at yde en frivillig og
ulønnet indsats i et andet land inden for forskellige almennyttige og kulturelle områder. Det
forventes, at EU-kommissionen vil foreslå, at
projektet gøres mere permanent.
Elevernes og de studerendes ønsker om at
studere eller arbejde i udlandet rejser en række
spørgsmål om internationale uddannelsesmuligheder, studievilkår, uddannelsesstøtte, økonomiske og sociale forhold, mv., som studievejlederne skal kunne besvare.
Vi skal derfor arbejde for at skabe en større
international kompetence hos hver enkelt vejleder igennem hele uddannelsessystemet, således
at de unges interesse for udlandsophold stimuleres på så tidligt et tidspunkt som muligt.
Det er under alle omstændigheder afgørende,
at kurserne er med til skabe forståelse for vigtigheden af internationale netværk, da det ofte
er gennem sådanne netværk, at elever og studerende får tilbud om udlandsophold.
I den formaliserede studievejlederuddannelse
på gymnasie- og hf-området indgår der allerede i
dag et internationalt modul af en uges varighed.
Med sigte på at øge vejlederkompetencen
specielt på erhvervsskolerne iværksættes i 1997 et
særligt kursusforløb for vejlederne.
Hvad angår studie- og praktikophold inden
for de videregående uddannelser er allerede nævnt
det incitament til at øge studentermobiliteten,
ministeriet har sat i værk fra 1996 i form af det
særlige internationaliseringstilskud både til
danske studerendes studieophold i udlandet og
til udenlandske studerendes studieophold i
Danmark. Ordningen udløste i 1996 i alt 28 mio.
kr. til uddannelsesinstitutionerne for i alt knap
6.000 studerende. Et meget væsentligt nationalt
bidrag til internationaliseringen må man sige.
I denne forbindelse skal også nævnes lovforslaget om ændring af lov om almene boliger,
som bl.a. indebærer, at de lokale myndigheder i
samråd med uddannelsesinstitutionerne kan

anvise op til 10% af det samlede antal ungdomsboliger til udvekslingsstuderende. Når lovforslaget forhåbentlig bliver vedtaget til marts, har
jeg god grund til at tro, at de udvekslingsstuderendes boligforhold i Danmark vil blive væsentligt forbedret.
Det er dog fortsat sådan, at Danmark sender
en lille tredjedel flere studerende ud, end vi
modtager. Een af barriererne for en tilfredsstillende balance i studentermobiliteten er naturligvis det danske sprog. Det er derfor forståeligt, at
mange af de videregående uddannelsesinstitutioner har planer om at øge omfanget af den
undervisning, der udbydes på fremmedsprog.
Men naturligvis skal der også værnes om
dansk sprog og kultur. Det er derfor interessant
at notere, at enkelte institutioner ønsker at satse
mere på at udvikle særlige uddannelsestilbud
på dansk til udenlandske studerende med interesse for danske eller skandinaviske kultur- og
samfundsforhold. I denne forbindelse skal
fremhæves Europa-Dansk projektet, som også
blev nævnt i redegørelsen til Folketinget sidste
år. Det er et multimedieprojekt, der består af
et præsentationsprogram om dansk kultur,
uddannelse m.m. og et undervisningsprogram i
dansk. Udenlandske studerende er allerede via
dette redskab blevet fjernundervist med meget
fine resultater.
En anden barriere for mobilitet er problemerne med at få anerkendt studier i udlandet. Det
Europæiske meritoverførselssystem, ECTS, er
en god løsningsmulighed. Ministeriet arbejder
også på at opbløde problemet ved at give de
danske studerende mulighed for at få deres
eksamensresultater fra udenlandske studieophold til at stå på eksamensbeviset. Hidtil har de
kun kunnet overføres med »Bestået«. Fremmedsprogede tillæg til eksamensbeviserne (Diploma-supplement) er også en måde at nedbryde
barrierer for mobilitet på.
Der er en række andre barrierer for mobilitet
- ikke kun i Danmark, men også i de øvrige
EU-lande. Den nyligt udkomne EU Grønbog om
dette giver en række forslag til løsninger af problemerne. Dem vil jeg nu gennemgå nøje og se,
hvad der kan gøres på undervisnings- og
uddannelsesområdet. På nogle områder er Danmark dog allerede med i frontlinien: fx har danske studerende længe kunnet medtage deres
danske SU til udlandet. Fra den 1. januar 1996
har det været muligt at få SU med til udlandet i
fire år mod tidligere tre år. Det ekstra år har
været en succes - ikke mindst blandt de stude-

Skriftlig redegørelse
rende, der søger SU til studier i USA og England. Her har der været tale om en stigning på
ca. 25%.
Ad 4. Informationsteknologien
Som et fjerde og sidste indsatsområde skal nævnes informationsteknologien, der i dag udgør en
selvstændig og særlig mulighed for at udbygge
den internationale dimension.
Vi skal arbejde for, at informationsteknologien inddrages som et særligt redskab i det internationale arbejde overalt, hvor det er muligt.
Med integration af IT i folkeskolens undervisning som et grundlæggende krav i den nye folkeskolelov bredes mulighederne nu ud til stort
set alle skolens fag.
I løbet af foråret vil alle danske gymnasier/
2-årige hf-kurser have adgang til internationale
edb-netværk. Mange har allerede i dag direkte
adgang til fx. Internet. På folkeskoleområdet er
der en tilsvarende udvikling i gang, som betyder, at hen ved en fjerdedel af alle landets folkeskoler til næste år forventes at have samme
muligheder.
Alligevel har kun få elever i undervisningssammenhæng arbejdet med internationale kontakter via edb netværk. Det er iøjnefaldende
specielt på gymnasie- og hf-området, hvor
mange af skolerne ellers er i stand til at stille de
tekniske muligheder til rådighed.
Ministeriet vil undersøge baggrunden herfor,
men vil også som inspiration for andre belyse
nogle af de aktiviteter, der faktisk finder sted, og
videregive erfaringer herfra.
På alle områder kan informationsteknologien
anvendes til at skaffe den personlige kontakt til
kolleger i udlandet, som udgør grundlaget for
megen kvalitetsudvikling i uddannelserne. Det
vil derfor være nærliggende at udbygge et netværks-kontaktbureau over fx Internettet. Det er
i hvert fald en mulighed, som skal fremføres her
- også til støtte for de nationale kontorer, ACIU,
ICU og Rektorkollegiets Sekretariat, som er formidlere af sådanne kontakter.

4581

Ved hjælp af hurtige netværk bliver det efterhånden også reelt muligt at tilbyde fjernundervisning - både som hele uddannelsesforløb og
måske endnu mere som enkelte timer eller særlige fag, hvor udenlandske specialister kan
undervise danske elever over afstand. Ministeriet har allerede gjort en del erfaringer på dette
område såvel inden for de videregående uddannelser som inden for erhvervsuddannelserne.
Da ikke alle uddannelsessøgende kan rejse på
studie- og praktikophold i udlandet, kan fjernundervisningen være et godt og nyttigt alternativ, når det drejer sig om at udnytte international ekspertise. Det er derfor et område, som
ministeriet også fremover vil støtte.
Også inden for folkeoplysningen vil IT i fremtiden give mulighed for en øget internationalisering. Derfor må mulighederne for at udnytte
nettet også medtænkes i den kommende revision af folkeoplysningsloven - både som et
middel til mellemfolkelig kontakt og i forbindelse med egentlig fjernundervisning.
Afslutning
Med en fælles indsats fra alle, der på det ene
eller andet niveau har ansvar for undervisning
og uddannelse, kan udviklingen af den internationale dimension komme et stort skridt videre.
Gribes den globale udfordring rigtigt an og
kombineres den internationale dimension med
det særligt danske, får vi samtidig mulighed for
at fremhæve netop det danske. Det er som
bekendt i mødet med det fremmede, at den
danske identitet, de danske kulturelle værdier
og sociale særpræg træder stærkest frem. Og
deri ligger det vigtigste udgangspunkt for en
ægte international dimension i det danske
uddannelsessystem.

Hermed slutter redegørelsen.

,

4582

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 26/ 2 97 om trafiksikkerhed på
de danske veje
(Redegørelse nr. R 14).
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Indledning
Alt for mange danskere stifter personligt nært
bekendtskab med trafikulykker. Siden 1970 er
ca. 20.000 personer blevet dræbt i trafikken på
de danske veje. Det svarer faktisk til nogenlunde det antal mennesker, der bor i f.eks. Skive by.
Hvor der i 1970 var næsten 1.300 dræbte i trafikken, blev 582 dræbt og ca. 10.000 kom alvorligt til skade i 1995. Den faldende tendens er
fortsat i 1996, hvor foreløbige opgørelser viser,
at 522 blev dræbt i trafikken.
Trods en stigning i biltrafikken på over 80 pct.
i denne periode er antallet af dræbte således
mere end halveret på 25 år.
Det er en positiv udvikling, men det har ikke
været tilstrækkeligt til at nå Færdselssikkerhedskommissionens målsætning fra 1988 om en
reduktion på mindst 40 % dræbte og tilskadekomne. Risikoen for at komme ud for en trafikulykke er væsentligt større i Danmark end i
andre lande, vi ellers sammenligner os med Norge, Sverige, Finland, Holland og England.
Det finder regeringen uacceptabelt.
Bekæmpelse af trafikulykker kalder på mange parters engagement. Mange kommuner og
amter gør, og forventes fortsat at gøre, en stor
indsats. Staten har imidlertid et overordnet
ansvar for trafiksikkerheden og kan yde sit
væsentlige bidrag til at bringe ulykkestallet ned.
Trafikministeren har derfor udarbejdet en
handlingsplan med en række konkrete forslag
til, hvordan antallet af trafikulykker kan reduceres.
Handlingsplanen er regeringens opfølgning
på Færdselssikkerhedskommissionens strategiplan fra juni 1996. I strategiplanen opfordrer
Færdselssikkerhedskommissionen til, at de
kommende års indsats koncentreres inden for
fire nøgleområder: Indsatser mod ulykker på
grund af for høje hastigheder, ulykker med
spritkørsel, ulykker med cyklister og ulykker i
kryds. Samtidig opfordrer Færdselssikkerheds-

kommissionen de mange forskellige aktører i
trafiksikkerhedsarbejdet til hver for sig at udarbejde en handlingsplan for de kommende års
trafiksikkerhedsmæssige aktiviteter.
Regeringen finder, at Færdselssikkerhedskommissionens opfordring til at satse på de fire
nævnte indsatsområder er et skridt i den rigtige
retning med at målrette den fremtidige indsats
på trafiksikkerhedsområdet. Trafikministeren
vil med denne redegørelse fremlægge grundlaget for regeringens fremtidige trafiksikkerhedspolitik.
Hver ulykke er én for meget
I et velfærdssamfund skal der være udstrakt frihed for den enkeltes udfoldelse. Naturligvis frihed under ansvar. Ansvar også for andre, og
især ansvar for de svageste. I trafikken væltes de
sikkerhedsmæssige konsekvenser af uansvarlig
adfærd ofte over på andre, og ofte over på netop
de svageste trafikanter - børn, unge, ældre og
handicappede.
Der er brug for et holdningsskift. Velfærdssamfundet skal skabe trygge rammer for alle også i trafikken. Alle borgere skal have en god
trafikkvalitet, med andre ord kunne leve og færdes sikkert og trygt. Det er uacceptabelt, hvis
dagligdagen præges af utryghed ved at bevæge
sig fra et sted til et andet, eller ved at sende børn
uledsagede i skole. Regeringen ønsker, at der
udvises et særligt hensyn til de svageste i trafikken: børn, unge, ældre, handicappede, fodgængere og cyklister.
Hver ulykke er én for meget. Det er den
grundlæggende holdning, regeringen ønsker
skal præge de kommende års trafiksikkerhedsarbejde. Trafikulykker bør betragtes som et velfærdsproblem. Udgangspunktet for trafiksikkerhedsarbejdet skal principielt være, at vi ikke
vil acceptere, at mennesker dør og invalideres i
trafikken, og at denne tankegang bør gennemsyre trafiksikkerhedsarbejdet i Danmark. Det
kræver, at tankegangen vinder indpas hos myndigheder, virksomheder og trafikanter - ikke
mindst hos de unge, som er fremtidens trafikanter. En forudsætning for at fremme trafiksikkerheden er, at trafikanterne optræder som bevidste forbrugere. Trafiksikkerhed er ikke kun en
sag for Folketinget, men også en folkesag.
En sådan tankegang er en udfordring til alle
relevante myndigheder om at tilrettelægge forholdene på en sådan måde, at der ikke sker
alvorlige ulykker. Det er også en udfordring til
erhvervslivet og til trafikanterne om at benytte

.

Skriftlig redegørelse

trafiksystemet på en måde, der ikke fører til
alvorlige ulykker. En tilsvarende tankegang
kendes fra arbejdsskadeområdet, hvor arbejdstilrettelæggelsen skal ske på en sådan måde, at
sikkerhedshensynet er tilgodeset. Regeringen
finder, at trafiksektoren med fordel kan lade sig
inspirere af den holdning, der i dag findes til
bekæmpelse af arbejdsulykker.
Der skal bygges videre på det engagement,
denne indsats er udtryk for, og engagementet og
forståelsen for sikkerhedsproblemets alvorlige
karakter skal bredes ud til endnu flere aktører.
Der er fortsat brug for manges indsats. Staten
kan ikke løfte opgaven alene, men regeringen
agter at yde sit bidrag koncentreret om de forhold, der nævnes i det følgende. Fra mange
sider gøres der allerede i dag en stor indsats for
at fremme trafiksikkerheden.
Regeringens trafiksikkerhedspolitik
Hastighed
Manglende overholdelse af hastighedsgrænserne er et af de væsentligste trafiksikkerhedsproblemer. Jo større hastighed, jo større er risikoen
for ulykker, og jo alvorligere er konsekvenserne
af hver enkelt ulykke. Mange trafikanter overholder imidlertid ikke hastighedsgrænserne.
Således er hver anden kørt kilometer i dag, en
kilometer, hvor de gældende hastighedsgrænser
overskrides.
Hvis de gældende hastighedsgrænser blev
overholdt, ville det betyde, at ca. 100 trafikdrab
og 1.500 personskader hvert år kunne undgås.
Der vil derfor blive gjort en særlig indsats for
at sikre, at hastighedsgrænserne overholdes.
Dette mål opnås bedst ved at kombinere information og kampagne med en styrket kontrolindsats og skærpede foranstaltninger i tilfælde
af hastighedsovertrædelser.
For det første vil der blive informeret om den
betydelige risiko selv mindre hastighedsoverskridelser indebærer, og der vil blive iværksat
målrettede og gentagne kampagner for at påvirke trafikanternes hastighedsadfærd.
For det andet vil der i 1997 blive gennemført
et forsøg med automatisk hastigheds- og rødkørselskontrol, således at trafikanter, der overskrider hastighedsgrænserne eller kører over for
rødt, vil opleve en væsentligt øget sandsynlighed for at blive opdaget.
Endvidere ønsker regeringen, at praksis for
førerretsfrakendelse - der i dag sker ved overskridelse af hastighedsgrænserne med 100 pet. -

4583

skærpes. I regeringens handlingsplan for trafiksikkerhed er der forslag om frakendelse ved
overskridelser af hastighedsgrænserne med
over 60 pct. Der har været rejst spørgsmål ved
hensigtsmæssigheden af 60 pet-grænsen. Derfor
vil regeringen i første omgang alene stille forslag om frakendelser ved overskridelser over 70
pet.
Også andre indsatser kan komme på tale:
hastighedsplanlægning og forskellige vejtekniske foranstaltninger, f.eks. fartdæmpende
ombygninger af særligt uheldsramte vejstrækninger. Dette er foranstaltninger, som også
lokalt og regionalt kan og gerne skulle bringes i
anvendelse.
Spritkørsel
11995 blev 141 personer dræbt, og ca. 1.500 personer kom til skade i trafikulykker, hvor sprit
var en medvirkende årsag. Der er sprit med i ca.
25 pct. af alle dødsulykker. Langt hovedparten
af dræbte i sprituheld - ca. 60 pct. - er enten selv
påvirkede eller passagerer i et køretøj, hvor der
sidder en spirituspåvirket bag rattet.
Selv om antallet af spritulykker i de seneste ti
år er faldet meget - og mere end andre typer
trafikulykker - er der desværre stadig grundlag
for en markant indsats mod spritkørsel.
Bekæmpelsen af spritulykker sker bedst ved
anvendelse af samme treklang som foreslået
anvendt ved hastighedsovertrædelserne: Målrettet, gentagen og langsigtet informations- og
kampagneindsats, øget kontrolindsats og skærpede sanktioner.
Straffen bør skærpes, når spritkørsel finder
sted i et stjålet køretøj, hvor der hyppigt også er
tale om hasarderet hastighedskørsel, ligesom
der også ved betinget frakendelse af førerretten
ved spritkørsel bør stilles krav om at føreren for at beholde kørekortet - skal bestå en kontrollerende køreprøve. Konkret forslag herom
fremsættes i forbindelse med den ændring af
færdselsloven, som trafikministeren fremsætter
i begyndelsen af 1997.
En anden indgangsvinkel til at minimere
spritkørsel vil være at kunne anvise alternative
transportmuligheder. Dette vil være en mulighed, som man især kan anvende lokalt og regionalt. Regeringen foreslår også, at der etableres
bedre behandlingstilbud for bilister, der pågribes for spirituskørsel. Dette indgår som en del af
ændringen af færdselsloven.
Det er regeringens principielle opfattelse, at
alkohol og bilkørsel ikke hører sammen. Rege-

4584

Skriftlig redegørelse

ringen foreslår derfor, at den nuværende promillegrænse - i lighed med hvad andre lande
har gjort - nedsættes fra 0,8 promille til 0,5 promille.
Ombygning af farlige kryds og strækninger
Regeringen har siden sin tiltræden afsat og
anvendt betydelige midler til sikkerhedsmæssige forbedringer på statens veje, f.eks. systematisk sortpletbekæmpelse, ombygning af kryds,
strækninger og jernbaneoverkørsler og etablering af særlige sikkerhedsfremmende anlæg for
cyklister m.v.. Alene i 1996 blev der anvendt
mere end 150 mio. kr. hertil. Også fremover vil
der være behov for at afsætte midler til dette
arbejde.
Hidtil hårdtbelastede bygader aflastes, når
staten anlægger nye omfartsveje for den gennemkørende trafik. Det indebærer en mulighed
for at bygge den eksisterende vej gennem byen
om, så den får en højere sikkerhedsmæssig og
miljømæssig standard svarende til dens nye
funktion. Fremover bør forholdene på den nye
og den eksisterende vej ses i større sammenhæng og passende løsninger findes i samarbejde
med de lokale myndigheder. Regeringen vil i
forbindelse med fremtidige anlægslove for
sådanne veje foreslå, at der indregnes et beløb til
medfinansiering af sikkerhedsfremmende foranstaltninger på de aflastede veje.
Vejdirektoratet har ansvar for at gennemføre
foranstaltninger, der forbedrer sikkerheden på
hovedlandevejene. På finansloven for 1997 er
der reserveret midler til ulykkesbekæmpelse på
disse veje.
Som en del af regeringens aftale med Amtsrådsforeningen i Danmark om overførsel af visse vejstrækninger til amterne er det aftalt, at disse midler fremover af regeringen skal kunne
anvendes ikke alene på statsvejnettet, men også
til medfinansiering af sikkerhedsarbejdet på
amternes og kommunernes vejnet. Regeringen
forventer på denne måde at kunne medvirke til,
både at der sættes flere sådanne arbejder igang,
og at der bliver bedre mulighed for at optimere
indsatsen.
Tunge køretøjer
Professionelle chauffører færdes meget i trafikken og er dermed ansvarlige for en stor del af
kørselsarbejdet. Sammenholdes antal trafikdræbte i ulykker, hvor henholdsvis lastbil og
personbil er involveret, er der - alt andet lige væsentligt flere dræbte pr. kørt lastbilkilometer

end pr. kørt personbilkilometer. Dette indebærer ikke nødvendigvis, at erhvervschauffører
også oftere har skylden for de indtrufne ulykker, men alene at de oftere er involveret i sådanne ulykker.
I den seneste tid er der fortsat konstateret alt
for mange fejl og mangler ved lastbiler i forbindelse med Færdselspolitiets målrettede kontroller mod tunge køretøjer og manglende overholdelse af hastighedsgrænserne i forbindelse med
lastbilkørsel.
Det er regeringens opfattelse, at vedtagelse af
en fælles trafiksikkerhedspolitik og udarbejdelse af trafiksikkerhedsplaner i de enkelte virksomheder kan være et led i løsningen af problemstillingen.
Herudover har trafikministeren sammen med
erhvervsrepræsentanter igangsat en vurdering
af, om der i myndighedernes kontrol af erhvervet kan ske en fortsat intensivering og stramning af såvel tilladelsen til at få adgang til
erhvervet som af, at reglerne overholdes.
Som et led i at få øget erhvervsudøvernes
interesse i at overholde gældende regler er det
aftalt, at anklagemyndigheden vil være opmærksom på, at der i egnede sager om fejl og
mangler ved lastbiler bør nedlægges påstand
om skærpede bødestraffe. Herefter vil det være
op til domstolene at tage stilling til en eventuel
skærpelse af bødeniveauet i forhold til eksisterende praksis.
Regeringen vil desuden fortsat arbejde for, at
lastbilerne bliver mere sikre - primært for cyklister og andre modparter i ulykker. På kort sigt
vil regeringen stille krav om eftermontering af
sideafskærmning (cyklistværn) og bagkofangere
og om ABS på flere lastbiler end i dag. På længere sigt arbejdes der bl.a. for krav om såkaldte
energiabsorberende forkofangere på lastbiler,
der har til formål at afbøde omfanget og alvorligheden af eventuelle sammenstød med andre
biler, cyklister eller fodgængere.
Cyklister
Regeringen arbejder for en øget og samtidigt
mere sikker cykeltrafik. Dels vil en øget cykeltrafik være gavnlig for miljøet, dels er cyklisterne en særlig udsat trafikantgruppe, som ikke i
lige så stor grad som andre trafikantgrupper har
haft del i den faldende uheldsudvikling. Derfor
bør cyklisterne tilbydes bedre og mere sikre forhold.
Ulykker med cyklister sker ofte med en bilist
som modpart, og skadesgraden er i høj grad

. . Skriftlig redegørelse
afhængig af bilens hastighed. Derfor forbedres
sikkerheden for cyklister ofte bedst, hvis indsatsen rettes mod bilerne. F.eks. vil en dæmpning
af hastigheden mange steder være af væsentlig
betydning for cyklisters sikkerhed. Øget indsats
mod sprit og krydsulykker vil også have en
positiv effekt på antallet af cykelulykker. Derfor
prioriteres kampagner om og øget kontrol af, at
biler og cykler overholder vigepligtsregler i
kryds, således at cyklisternes sikkerhed forbedres.
Cykelstier i eget tracé og med få krydsningspunkter med andre veje kan også bedre cyklisternes forhold. Trafikministeriet er sammen
med Københavns og Frederiksberg Kommuner
gået ind i planlægning og finansiering af et
sådant stianlæg gennem disse to kommuner og
håber, der herved opnås resultater, der giver
grundlag for en fortsættelse af en sådan politik.
Mange af de indsatser, der kan gøres for at
bedre forholdene for cyklisterne vil også være til
gavn for andre svage trafikantgrupper som
ældre, handicappede og fodgængere.
Flere aktører på trafiksikkerhedsområdet
En forstærket indsats på trafikområdet fremmes
ved et bredere samarbejde og mange forskellige
aktørers engagement - staten, amterne, kommunerne, private virksomheder og organisationer m.fl.
Regeringen ser derfor gerne, at en række nye
aktører påtager sig et medansvar for trafiksikkerheden - ikke mindst private virksomheder
med stort kørselsarbejde har gode muligheder
for at påvirke medarbejdernes trafikale adfærd.
Statens egne virksomheder
Staten er også arbejdsgiver for mange. Der er ca.
180.000 ansatte i statslige institutioner og virksomheder (incl. postvæsenet), og der udføres et
omfattende transportarbejde i forbindelse med
mange funktioner, som varetages af staten. Det
kan typisk være opgaver udført af postvæsenet,
politi, forsvar, direktorater og selskaber.
Regeringen ønsker at støtte en god trafikkultur blandt statsligt ansatte og vil sikre at der
tages trafiksikkerhedspolitiske hensyn i den
transport, der udføres i statens regi. F.eks. har
man i forsvaret allerede taget en række initiativer til at fremme trafiksikkerheden.
Regeringen vil benytte egne virksomheder til
at udvikle og afprøve metoderne til sådanne
virksomhedsplaner, der kan indgå i trafiksikkerhedsplaner for de enkelte virksomheder.

4585

Trafikministeren har allerede taget skridt til at
udvikle virksomhedsplaner for trafiksikkerhed i
DSB, Banestyrelsen, Post Danmark, Statens Bilinspektion og Vejdirektoratet.
Trafikministeren vil sikre, at de erfaringer,
som ministeriets institutioner opnår med at
udarbejde handlingsplaner, vil blive udbredt til
andre ministerier, relevante virksomheder i den
private sektor og til amter og kommuner.
Kommunernes og amternes indsats
Kommunerne og amterne har ansvar for planlægning, anlæg, drift og vedligeholdelse af
hovedparten af landets veje. Gennem lokal
informations- og kampagnevirksomhed og
øvrigt forebyggende arbejde har de lokale myndigheder tillige mulighed for at gøre en værdifuld trafiksikkerhedsfremmende indsats for
deres borgere, ligesom der i børneinstitutioner
og folkeskolen er mulighed for at påvirke børns
og unges trafikvaner.
På lokalt og regionalt niveau bliver der allerede nu gennemført et omfattende og godt arbejde
i trafiksikkerhedsmæssigt øjemed. Regeringen
finder det dog nødvendigt, at der sker en styrkelse og øget målretning af den lokale og regionale indsats.
For det første har trafikministeren fremlagt en
handlingsplan med et katalog over en række
konkrete forslag til trafiksikkerhedsfremmende
foranstaltninger. Forslagene er ment som inspiration til kommuner og amter, som de kan overveje at anvende, når der lokalt og regionalt
planlægges gennemført trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger. Det lokale og regionale
valg af løsninger må naturligvis afhænge af og
tilpasses særlige lokale og regionale forhold.
For det andet vil regeringen overveje en
ændring af vejloven, med henblik på at der med
regelmæssige mellemrum bliver udarbejdet
handlingsplaner for den lokale trafiksikkerhedsmæssige indsats. Regeringen finder det
meget positivt, at Amtsrådsforeningen i Danmark har udtrykt sin interesse i sagen ved allerede at have taget initiativ til at opfordre amterne til at udarbejde amtslige handlingsplaner.
Amter og kommuner kan i sådanne planer
fremlægge mål og prioritering af de aktiviteter,
de anser for nødvendige for at opfylde sådanne
mål. Amter og kommuner vil her få lejlighed til
over for borgerne samlet at beskrive deres trafiksikkerhedsarbejde, bestående af politik, mål,
organisation, procedurer samt planlagte aktiviteter. Herved sikres, at trafiksikkerhed bliver et

4586

Skriftlig redegørelse

fast punkt på den (amts)kommunale dagsorden.
Der vil ikke være krav om statslig godkendelse
af planerne.
Det er en del af den vejaftale, regeringen har
indgået med Amtsrådsforeningen, at statens
sektoransvar på vejområdet styrkes. Som et led
heri vil regeringen bl.a. gennem vejregelarbejde,
rådgivning og efteruddannelsesaktiviteter
arbejde for at fremme den enkelte vejbestyrelses
mulighed for at varetage sit ansvar for, at dens
veje og stier til enhver tid er i en trafiksikkerhedsmæssig forsvarlig stand. I de tilfælde, hvor
der anlægges nye veje, er det vigtigt, at de
enkelte vejbestyrelser gør sig særlige overvejelser for at begrænse risikoen for trafikulykker på
vejen, når den tages i brug - også kaldet trafiksikkerhedsrevision. Ud fra de hidtidige erfaringer med trafiksikkerhedsrevision er regeringen
overbevist om, at der for beskedne omkostninger kan opnås mærkbare sikkerhedsmæssige
resultater. For de statsveje, der ved aftalen overføres til amterne, vil amterne fortsætte indsatsen
for en bedre sikkerhed på samme måde, som
amterne i dag gennemfører trafiksikkerhedsarbejde på landevejene.
Endvidere vil Trafikministeriet tage initiativ
til løbende at offentliggøre amts- og kommunefordelte nøgletal om trafiksikkerhed, således at
amterne og kommunerne får mulighed for at
sammenligne trafiksikkerhedsniveauet i de forskellige områder.
Private virksomheder
Regeringen lægger stor vægt på, at også private
aktører går mere aktivt ind i initiativer til at forbedre trafiksikkerheden. Mange private virksomheder udfører et stort kørselsarbejde og har
gode muligheder for at påvirke medarbejdernes
adfærd i trafikken og få gang i debatten om trafiksikkerhed ude i virksomhederne.
Private virksomheder har ikke kun en naturlig interesse i de ansattes velfærd, men lider
også store tab på grund af ulykker i forbindelse
med sygefravær, reparation eller udskiftning af
køretøjer m.v. Der er således også for virksomhederne en klar økonomisk motivation til at sikre de ansattes færden i trafikken, når de løser
transportopgaver for virksomheden.
Virksomhederne kan bl.a. bidrage til en forbedring af sikkerheden ved at øge indsatsen for,
at de gældende regler bliver overholdt. Det gælder hastighedsgrænser, køre- og hviletidsbestemmelser og køretøjernes vedligeholdelse.
Virksomhederne kan desuden stille krav om

overholdelse af sikkerhedsbestemmelser til
leverandører af transportydelser, ligesom de
kan støtte medarbejderne på forskellig vis ved
at tilbyde kurser i køreteknik eller ved at drøfte
trafiksikkerhedsproblemer generelt med medarbejderne.
Nogle virksomheder er allerede i gang med at
udarbejde handlingsplaner. Regeringen vil med
udgangspunkt i dette arbejde tage initiativ til, at
der gennemføres pilotprojekter i samarbejde
med en række udvalgte private virksomheder
om handlingsplaner for trafiksikkerhed. Dels
ved at tilvejebringe en dokumentation til motivering af en yderligere indsats fra virksomhedernes side, dels ved at støtte virksomhedernes
udformning af en formuleret trafiksikkerhedspolitik.
Viden om trafiksikkerhed
Regeringen vil også tage initiativer, hvis effekt
ikke vil kunne ses her og nu, men som er af
værdi for det langsigtede trafiksikkerhedsarbejde. Det drejer sig om adfærdspåvirkende information og kampagner, forskning, udviklingsprojekter, uddannelse og efteruddannelse.
Et velfungerende system til indsamling,
systematisering og formidling af viden og data
om trafiksikkerhed forbedrer grundlaget for
både forskningen og for de politisk-administrative beslutninger.
Forskning, udvikling og forsøg
Regeringen vil prioritere forskningsprojekter
inden for høj hastighed, spritkørsel, cykelulykker og krydsulykker højt. Disse forskningsprojekter rettes især imod børn og ældre som fodgængere og cyklister, mod risiko og trafikantadfærd, omkostninger ved trafikulykker, årsager
og konsekvenser vedrørende ulykker med tunge køretøjer involveret.
Der er i 1997 afsat 84 mio. kr. til omfattende
forsøgs- og udviklingsarbejde finansieret via en
særlig trafikpulje. Formålet hermed er at udvikle metoder og afprøve løsninger, der bidrager til
at opfylde de trafikpolitiske målsætninger i Trafik 2005, regeringens trafikpolitiske redegørelse
fra 1993. En stor del af disse midler vil blive
anvendt til trafiksikkerhedsfremmende projekter, som vil blive udført i samarbejde - og samfinansiering - med kommuner eller amter. Som
det fremgår af den vejaftale, regeringen har indgået med Amtsrådsforeningen, er regeringen
også indstillet på, at nogle af de midler, der i
dag bruges til trafiksikkerhedsfremmende for-

Skriftlig redegørelse
mål på statens veje, fremover skal anvendes på
det lokale vejnet. Der vil som led heri systematisk blive indsamlet viden om effekten af forskellige sikkerhedsfremmende foranstaltninger.
En anden vigtig kilde til indhentning af ny
viden er dybtgående, tværfaglige analyser af
trafikulykker. Trafikministeren har i 1996 nedsat
en særlig Analysegruppe for Vejtrafikuheld,
som på baggrund af omfattende analyser af indtrufne ulykker skal fremsætte konkrete forslag
til trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger.
Uddannelse og undervisning
Et styrket vidensniveau er en forudsætning for,
at trafikanterne ændrer adfærd. Der vil derfor
blive arbejdet for at styrke uddannelse og
undervisning i trafiksikkerhed på en række
fronter.
Trafikministeriet vil gennem Vejdirektoratet
udbyde en række grundkurser og temakurser
om trafiksikkerhed, med henblik på at opkvalificere teknikere og andre, der fagligt arbejde
med udformning og drift af det ydre trafikale
miljø.
Der bør også forsøges gjort en særlig indsats
for at supplere forældres oplæring af deres børn
i at færdes sikkert i trafikken. Regeringen vil
derfor søge at få gennemført et samarbejde med
et amt og kommunerne i dette amt om at benytte Arbejdsministeriets puljejobordning til
uddannelse af trafiksikkethedsvejledere. Tanken er, at fastansatte pædagoger og klubmedarbejdere uddannes til vejledere for børn i trafikken. Mens pædagogerne og klubmedarbejderne
er på kursus eller fungerer som vejledere,
erstattes de af langtidsledige i puljejobs. I første
omgang tænkes ca. 100 trafikvejledere uddannet, hvorefter der tages stilling til, om projektet
skal fortsætte.
Også på anden måde lægges op til en øget
undervisnings- og uddannelsesindsats. Regeringen vil opfordre til, at uddannelsesinstitutioner - såvel i Undervisningsministeriets som
Arbejdsministeriets regi - tager spørgsmål om
f.eks. spritkørsel og ulykkesrisiko op i undervisningen, afholder temamøder, ligesom der vil
bliver arbejdet for, at køreskoleundervisningen
heri styrkes. Desuden vil der blive taget initiativ
til at udarbejde og tilbyde minikurser om spritkørsel og ulykkesrisiko for ungdomsklubber,
sportsklubber og lignende fritidsaktiviteter.
Herudover vil regeringen sikre større udbredelse og formidling af viden på trafiksikkerhedsområdet gennem etablering af en bruger-

- . l

4587

orienteret videndatabase på internettet, ved
rådgivning, vejregler, artikler i faglige tidskrifter og seminarer.
Informationskampagner og færdselskontrol
Viden og information er en forudsætning for, at
trafikanterne accepterer at ændre adfærd, men
viden og information alene gør det ikke. Sikkerhedskampagner uden kontrol eller mulighed for
sanktioner har formentlig kun en lille og kortvarig effekt. Kampagner kombineret med synlig
og øget kontrol og eventuelt skærpede sanktioner kan derimod have en god effekt. Der vil
derfor fremover især blive satset på information
og kampagner, der er rettet mod overskridelse
af hastighedsgrænserne, spritkørsel, overtrædelse af vigepligter og manglende selebrug. Det
er her en vigtig forudsætning, at informationsog kampagnevirksomheden planlægges langsigtet, målrettet og samordnet med politiets
kontrol. Størst effekt opnås, når indsatserne på
nationalt og lokalt plan spiller sammen og koncentreres om et begrænset antal temaer.
Regeringen lægger vægt på, at den øgede
informationsindsats bygger videre på det samarbejde, der i dag eksisterer mellem Rådet for
Større Færdselssikkerhed, Undervisningsministeriet, de lokale færdselssikkerhedsråd, politiet
og vejbestyrelserne. Det er vigtigt, at dette samarbejde udbygges, således at der opnås en optimal effekt af en koordineret indsats med information, kampagner og færdselskontrol.
Arbejdsministeriet har en række uddannelsesog undervisningstilbud inden for sit ressort - og
dermed gode påvirkningsmuligheder - og bør
derfor i højere grad inddrages heri.
Øget politikontrol
Færdselskontrol er en af de prioriterede indsatser i flerårsaftalen for politiets virksomhed for
1996-1999. Ifølge aftalen skal antallet af køretøjer i politiets målrettede færdselskontroller og i
politikredsenes almindelige trafikovervågning
forøges med mindst 25 pet. i løbet af aftaleperioden. Den øgede indsats skal ske i et samarbejde
mellem Rigspolitichefens Færdselsafdeling og
de enkelte politikredse.
Det er især vigtigt at koncentrere indsatserne
på følgende områder: Kontrol af hastighedsovertrædelser, spritkørsel, vigepligtsforsømmelser samt brug af sikkerhedsseler. Den øgede
politikontrol vil blive tilrettelagt således, at trafikanterne oplever en hyppigere kontrol af
færdselsforseelser.

4588

Skriftlig redegørelse

Statens investeringer i sikker trafik 1997-2000
Regeringen påregner i den kommende 4-års
periode at anvende en lille milliard kr. til statens
trafiksikkerhedsfremmende indsats. En ikke
uvæsentlig del af disse midler ser regeringen
gerne anvendt til medfinansiering af projekter
på amtslige og kommunale veje.
Udgifter til politikontrol er omfattet af politiets flerårsaftale med Finansministeriet for perioden 1996-1999. Udmøntningen heraf vil medføre en øget kontrolindsats i perioden. Med henblik på en styrkelse af den samlede offentlige
trafiksikkerhedsindsats vil det endvidere blive
foreslået, at trafiksikkerhedsspørgsmålet tages
op til drøftelse i forbindelse med de næste forhandlinger om kommunernes og amternes økonomi.
Gennem den foreslåede indsats regner regeringen med for sin del at kunne bidrage til en
reduktion i antal dræbte på godt 75 personer pr.
år og en reduktion i antal tilskadekomne på 960
personer pr. år.
Når hertil lægges effekten af den indsats
kommuner og amter samt private virksomheder
og organisationer forventes at gøre, finder regeringen, der er lagt et godt spor ud, der kan føre
til en realisering af regeringens ønsker om en
situation præget af, at alvorlige trafikulykker
prindpielt opfattes og behandles som uacceptable. Med et samlet engagement fra myndigheder, organisationer, virksomheder og trafikanter
er der således håb om at få godt fat i det alvorlige velfærdsproblem, som i form af disse ulykker
tynger det danske samfund.
Der er således god grund til at gøre en ekstra
trafiksikkerhedsfremmende indsats. Ulykkerne
har ikke bare konsekvenser for de direkte implicerede. Også de pårørende berøres. Hertil kommer, at ulykker belaster såvel stat, amter, kommunernes og virksomheders økonomi i form af
sygefravær, udgifter til behandling og pleje m.v.
Det fremtidige trafiksikkerhedsarbejde
Regeringens trafikpolitik har til formål at styrke
og udvikle velfærdssamfundet. Et trygt samfund, hvor alle borgere kan leve og færdes sikkert og trygt - også på vejene. Et miljøvenligt
samfund, hvor støj og luftforurening minimeres
- også for trafikken. Og et samfund i vækst,
hvor borgere og erhvervsliv har glæde af stadigt
mere effektive transportsystemer.
| Det er en stor udfordring samtidigt at opfylde
disse tre målsætninger. En udbygning og
modernisering af veje og trafikanlæg kan meget

vel medføre en stigning i den samlede trafik.
Hvis denne vækst ikke modvirkes af andre initiativer, vil den øgede trafik betyde en ringere
trafiksikkerhed og en øget belastning af miljøet.
Derfor har regeringen opstillet en række klare, langsigtede målsætninger for en sikker og
grøn trafikpolitik.
- Der skal hvert eneste år ske en reduktion af
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken ud fra målsætningen om, at hver ulykke
er en for meget
- Udslippet af CO2 fra transportsektoren skal
stabiliseres på 1988-niveau i år 2005 og yderligere mindskes frem mod år 2030
- Antallet af hårdt støjbelastede boliger skal
mindskes med 60 pet. frem til år 2010.
Regeringen vil nå disse mål gennem initiativer på en lang række områder.
Den kollektive trafik skal være et sikkert og
ligeværdigt alternativ til biltrafikken. Regeringen arbejder allerede nu på en modernisering af
togtrafikken i Danmark. Cyklister og fodgængere skal have bedre og mere sikre trafikforhold,
så færre benytter bilen på især kortere ture.
Hensynet til børn, ældre og handicappede skal
indgå med større vægt i udformningen af veje
og trafiksystemer.
Afgifterne på anskaffelse, drift og besiddelse
af biler skal indrettes, så de dels tilskynder bilisterne til at køre sikkert og miljøvenligt, dels får
trafikanterne til i højere grad at gå, cykle og
benytte kollektiv trafik i stedet for biler. Her
skal der gøres en særlig indsats i byområder,
bl.a. ved brug af parkeringsafgifter og vejbenyttelsesafgifter. Boliger, institutioner og arbejdspladser skal i fremtiden placeres mere hensigtsmæssigt i forhold til hinanden, så transportbehovet på lang sigt kan mindskes.
Mest muligt af godstransporten over lange
afstande skal foregå på jernbane eller med skib.
Lokalt skal planlægningen af godsudbringningen især i byerne effektiviseres, så distributionen kan gennemføres med et minimeret trafikarbejde for last- og varebiler.
Der skal ske en styrket indsats for at anvende
ny teknologi i transportsektoren. Eksempelvis
kan udnyttelsen af ny informationsteknologi i
vejsektoren gøre trafikken mere sikker, effektiv
og miljøvenlig.
Som det fremgår, er hensynet til trafiksikkerheden en integreret del af en lang række af regeringens overordnede målsætninger på trafikområdet. Regeringen vil i næste folketingssamling
fremlægge en samlet trafikredegørelse, der bl.a.
gør status på opfølgningen af »Trafik 2005«.

Skriftlig redegørelse
Derudover skal der ske en fortsat udbygning
af det målrettede trafiksikkerhedsarbejde. Veje
og trafikanlæg skal gøres sikrere. De tekniske
krav til biler og cykler skal fremme anvendelse
af den mest sikre teknologi. Trafiksikkerhedskampagnerne skal fortsættes og udvikles. Regler, kontrol og sanktioner på trafikområdet skal
til stadighed vurderes og ændres, så der opnås
den optimale effekt for trafiksikkerheden.
Gennem denne kombinerede indsats af gene-

I

4589

relle og målrettede initiativer vil regeringen
også på langt sigt leve op til den ambitiøse målsætning om, at hver trafikulykke er én for
meget.

Hermed slutter redegørelsen.

4590

Tirsdag den 11. marts 1997 (D)

62. m ø d e";Ole Vig Jensen
504992;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til'fødevareministeren [om afvikling af EU's støtteordninger til jordbrug og
fiskeri].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 97).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse
af fødsler og dødsfald. (J ordemødres anmeldelsespligt).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 26/2 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 26/2 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 19/2 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et forbrugerforskningsinstitut.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 97).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og
realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om at indstille
projektet om Skjern Ås genopretning.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 21/2 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97).

Mindetale";kl. 13.00
507301;title_name;"I lørdags begravedes en af de mest afholdte formænd, vi har haft i det danske Folketing.
Henning Rasmussen var en faderskikkelse.
Det var han for borgerne i Esbjerg, det var han
for de danske kommuner, det prægede hans
virke som minister, og det var han for os i Folketinget. Her øvede han sin formandsgerning i
dyb respekt for og kærlighed til det danske folkestyre, og han gjorde det med en myndighed
og en menneskelig varme, der gør, at vi vil ære
hans minde.
Måtte jeg bede om et minuts stilhed.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
mindeord).";Formanden
