split;reason;text;value
0;;"1672

Tirsdag den 26. november 1996 (D)

25. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af stedfortræder).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
nedbringelse af affaldsmængder og miljøbelastende stoffer, om øget genanvendelse af affald
og om reducering af deponeringsbehovet].
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL) og Sonja Albrink
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 96).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 21/11 96).
8) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren [om bestræbelserne på at normalisere
forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Pia Gjellerup (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Hans Engell (KF), Holger K. Nielsen (SF), Bjørn
Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank
Aaen (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Fremsat 24/10 96).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 14/1196. Anden behandling 21/11
96).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation af
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til
internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/11 96).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).

11) Første behandling af lovforslag nr. 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/11 96).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valglister og
brevstemmeafgivning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).

Tirsdag den 26. november 1996 (D)
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om flytningen af
Thulebefolkningen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 31/10 96).
>

1673

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af stedfortræder).
Forhandling";kl. 13.00
3785;name_party;":
Den 19. november 1996 vedtog Folketinget at
meddele orlov til Lis Greibe og at indkalde stedfortræderen.
Meddelelser fra formanden
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Sønderjyllands Amtskreds, formand Steen Jønsson,";Eva Møller
4041;title_name;":
blev herefter godkendt af Folketinget som midMedlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
lertidigt medlem under denne orlov.
(SF), Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
Som netop oplyst af Folketingets formand har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremSteen Jønsson meddelt, at han fra og med dags
sætte:
dato ikke ser sig i stand til at fortsætte som midlertidigt medlem under Lis Greibes fortsatte
Forslag til folketingsbeslutning om generel
. orlov.
kommunal hjemmel til oprettelse af et korps af
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
parkeringskontrollører.
skal jeg derfor gøre indstilling om, at der god(Beslutningsforslag nr. B 66).
kendes en anden stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Søn(FP), Tom Behnke (FP) og Jan Køpke Christenderjyllands Amtskreds er lektor Dorte Dinesen,
sen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
som herefter indkaldes som midlertidigt medat fremsætte:
lem under Lis Greibes fortsatte orlov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
af elektronisk overvågning af senildemente.
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Lektor Dorte Dinesen godkendes som midlertiMedlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
digt medlem af Folketinget fra og med den 26.
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
november 1996.
Eva Møller (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen Hermed sluttede forhandlingen.
(EL), Sonja Albrink (CD) og Ole Donner (DF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
Afstemning
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
effektivt at mindske det kemiske tryk på natur
og mennesker, herunder at undersøge muligheden for en vurdering af de omkring 100.000
uvurderede kemiske stoffer, som omgiver os?«
(Forespørgsel nr. F 29).
Fra midlertidigt medlem af Folketinget Steen
Jønsson har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med dags dato ikke ser sig i stand til at
fortsætte som stedfortræder under medlem af
Folketinget Lis Greibes fortsatte orlov.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.

1674

Tirsdag den 26. november 1996 (F 27)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om nedbringelse af affaldsmængder og miljøbelastende stoffer, om øget genanvendelse af
affald og om reducering af deponeringsbehovet!.
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL) og Sonja Albrink
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 96).";Henning Grove
6873;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 14/11 96. Anden behandling 21/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
7917;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).";Henning Grove
8306;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stàtsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Tirsdag den 26. november 1996 (L 24)
Ingen bad om ordet.

1675

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
9213;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/11 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 21/11 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Henning Grove
10414;name_party;":
Jeg skal blot sige, at på baggrund af vores diskussion under førstebehandlingen skylder jeg
hr. Tom Behnke en berigtigelse, fordi jeg under
førstebehandlingen sagde, at Fremskridtspartiet
havde skiftet opfattelse i forhold til i sommer, og
det begrundede jeg med et § 20-spørgsmål, som
jeg havde fået oplyst var stillet af Fremskridtspartiet. Jeg har så efterfølgende konstateret, at
det var det ikke, og derfor beklager jeg over for
hr. Tom Behnke, at jeg gav en forkert oplysning.

Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
11156;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

. §§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 3, således
ændret, § 4, ændringsforslag nr. 3 og § 5, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

1676

Tirsdag den 26. november 1996 (L 51)";Henning Grove
11589;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om bestræbelseme på at normalisere forholdene på Christiania, herunder at få stoppet kriminaliteten og
håndhævet de i samfundet gældende regler
om ejendomsvurdering og skattebetaling
m.v.?«
Af Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Henning Grove
12294;name_party;":
Det er ikke første gang, Fremskridtspartiet rejser
en forespørgselsdebat i Folketinget om Christiania og Christianias fremtid, og det er nok heller
ikke sidste gang, forespørgslen vil blive rejst.
Hver gang der er en forespørgselsdebat om
Christiania, lover regeringen, at den vil sørge
for, at Christiania overholder de spilleregler, der
er vedtaget af Folketinget, og det er selvfølgelig
løfter, regeringen kommer med, og udsigter,
regeringen stiller, for at bevare Christiania i den
form, det har. Men vi må jo konstatere, at det
såkaldte sociale eksperiment Christiania er slået
fejl, ja, det slog vel egentlig fejl allerede dagen
efter, at man havde etableret det.
Det var da også derfor, at Højesteret så langt
tilbage som den 2. januar 1978 bestemte, at
området skulle ryddes, en beslutning, som
Fremskridtspartiet mange gange har forsøgt at
samle flertal for i Folketinget, men uden det store held. Det er ganske uacceptabelt, at christianitterne bor på Danmarks dyreste grund, en
grund, som man bare har okkuperet. Hvad ville
regeringen gøre, hvis en anden gruppe mennesker foretog en lignende handling et andet sted i
landet?

Folketingets flertal har jo bestemt, at Christiania skal betale de udgifter, der er forbundet med
at opholde sig på Christiania, men mit spørgsmål til regeringen er: Betaler man rent faktisk
det, man skal på Christiania? Betaler Christiania
ejendomsskat? Alle andre, der bor på et af statens områder, skal afregne ejendomsskatter. Er
det noget, man gør på Christiania? Det er et
stort og vigtigt spørgsmål.
Og hvordan går det i øvrigt med bekæmpelsen af kriminaliteten på Christiania? Ifølge de
rapporter, vi har fået i Retsudvalget, ser det ud
til, at kriminaliteten florerer ganske fint på Christiania, så hvordan ser det egentlig ud med kriminaliteten på Christiania, og hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved det?
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved
den åbenlyse og omfattende handel med hash
på Christiania? Man kan have sine holdninger
til, om hash skal være lovligt, eller det skal være
ulovligt, men det er nu engang ulovligt ifølge
dansk lovgivning, og derfor er det selvfølgelig
også ulovligt på Christiania. Så spørgsmålet er:
Hvad vil regeringen gøre ved den omfattende
hashhandel på Christiania?
Spørgsmålet er også, om Christiania i alle forhold har overholdt den aftale, der er indgået
med regeringen, og om Christiania sørger for at
vedligeholde de bevaringsværdige bygninger
på Christiania, som der jo står i aftalen, at man
skal.
Og så kunne man jo undre sig over, hvorfor
aftalen, der er indgået med Christiania, slet ikke
nævner noget om stop for hashhandelen.
Spørgsmålet til regeringen er derfor: Vil man
være med til at udvide den aftale, der er indgået
med Christiania, om, at man sørger for, at den
omfattende hashhandel stopper?
Lad mig, inden ministrene skal svare, særligt
fremhæve, at der i forespørgslen er lagt særlig
vægt på spørgsmålet om betaling af ejendomsskatter. Det er specifikt nævnt i forespørgslen,
og jeg forventer derfor også, at ministrene specifikt vil svare på netop det spørgsmål, om der
betales ejendomsskatter og i givet fald om der
betales ejendomsskatter i en størrelsesorden, der
svarer til arealets værdi.
Besvarelse";Tom Behnke
15547;title_name;":
Det er næsten 3 år siden, at vi sidst havde en
forespørgselsdebat om Christiania. Ved den lej-

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
lighed gav jeg en redegørelse for, hvad Christianiaordningen drejer sig om, og hvad regeringens politik på området er.
I dag gør vi så status over, hvor langt vi er
kommet med lovliggørelsesprocessen i Christiania. Under forespørgselsdebatten i 1994 gjorde
jeg rede for en række krav, som regeringen stiller til Christiania i forbindelse med lovliggørelsen, og jeg vil kort gennemgå disse krav og give
en status for dem.
For det første skal Christiania betale det fulde
forbrug for leverancer fra det offentlige, det vil
sige el, vand og ejendomsskatter. Og Christiania
har siden 1994 betalt det fulde beløb og afregner
direkte over for leverandørerne.
Det andet krav var, at Christiania skulle fortsætte udtyndingen af boligerne. Siden lokalplanen blev udsendt, er der fjernet i alt 34 huse fra
Christiania. 4 huse er fjernet siden den seneste
forespørgselsdebat.
Det var også et krav, at Christiania skal vedligeholde statens bevaringsværdige ejendomme
og arealet. Med hensyn til arealet - og her tænker jeg især på voldanlægget - vedligeholder
Christiania det løbende. Det er således, at der
vedrørende 19 af de i alt 35 bevaringsværdige
bygninger på Christiania er foretaget en byggeteknisk gennemgang i samarbejde med en uvildig byggesagkyndig. I forbindelse hermed
udarbejdes der vedligeholdelsesplaner for de
fredede bygninger. Der udestår nu en gennemgang af de resterende 16 bevaringsværdige bygninger.
Det var også et krav, at Christianias værtshuse og restaurationer skulle have de fornødne
bevillinger, og det har de.
Endelig skulle Christiania sikre flere indgange til området. Siden 1994 er der åbnet to indgange, og dermed er alle de indgange, som
lokalplanen forudsætter, etableret.
På baggrund af den status, jeg nu har givet,
må det konkluderes, at lovliggørelsesprocessen
fortsat går i den rigtige retning, og at de resultater, der hidtil er opnået, er blevet fastholdt.
Siden vi drøftede denne sag sidst, er det særlige styringsråd vedrørende Christiania blevet
nedlagt. Det skete med virkning fra den 1. januar 1996. Styringsrådet vurderede selv, at udviklingen omkring lovliggørelsen på Christiania
var i god gænge, og styringsrådet fandt derfor,
at der ikke længere var behov for dem.
En sådan vurdering ville have været utænkelig for bare fem år siden, og jeg synes, dét er et
godt eksempel på, at der er sket en udvikling i
den rigtige retning.

1677

Når det er sagt, skal det dog samtidig understreges, at de forhandlinger med Christiania,
som lovliggørelsesprocessen bygger på, ikke er
forløbet helt gnidningsfrit. De særlige beslutningsprocesser internt på Christiania er tidkrævende og kan for udenforstående virke ufleksible, og dertil kommer, at Christiania ikke altid
har udvist tilstrækkelig kompromisvilje.i Her
tænker jeg især på den fortsatte udtynding af
boliger på Christiania og den byggetekniske
gennemgang af den sidste del af de bevaringsværdige bygninger på Christiania.
Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat har derfor gennem de sidste år forhandlet med Christiania om en såkaldt udviklingsplan. Hensigten med planen er, at der skal
skabes enighed med Christiania om, hvordan
lokalplanen realiseres. Udviklingsplanen vil i et
vist omfang kunne tage hensyn til Christianias
egne ønsker for området, men selvfølgelig skal
lokalplanens principper respekteres.
Af 1995-aftalen med Christiania fremgik det,
at forhandlingerne om en udviklingsplan skulle
være færdige i efteråret 1995, men på baggrund
af manglende kompromisvilje i forhandlingerne
fra Christianias side blev man ikke færdig, og
samtidig måtte Forsvarsministeriet konstatere,
at en del af de bevaringsværdige bygninger på
Christiania fortsat ikke var blevet underkastet
en byggeteknisk gennemgang.
I januar i år tog Forsvarsministeriet derfor
konsekvensen og meddelte Christiania, at man
ikke ønskede at indgå en aftale for 1996. Samtidig blev der sat en ny frist for en færdigforhandling af udviklingsplanen. Forsvarsministeriet understregede, at punkterne i årsaftalen fra
1995 om betaling og vedligeholdelse fortsat
sktille efterleves, også selv om der ikke var en
aftale for 1996.
Under de genoptagne forhandlinger er der nu
blevet opnået enighed om et udkast til en
udviklingsplan og til en flerårig aftale med
Christiania. I den er der bl.a. også en tidsplan
for en gennemgang af de resterende bevaringsværdige bygninger.
Forsvarsministeriet har imidlertid ikke godkendt udviklingsplanen endnu, og aftalen er
heller ikke skrevet under endnu. Det skyldes, at
udviklingsplanen adskiller sig fra lokalplanen
på en række punkter, og en godkendelse af
udviklingsplanen forudsætter derfor, at Forsvarsministeriet skal give nogle dispensationer
fra lokalplanen.

1678

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)

Når man påtænker at dispensere fra en lokalplan, er der nogle procedurer, som i henhold
til planloven skal følges. Det er bl.a. høring af
relevante myndigheder, naboorientering og
behandling af indsigelser. Denne proces er i fuld
gang, og det foregår der i øjeblikket drøftelser
om.
Jeg håber og forventer, at en udviklingsplan
for Christiania er på plads inden for den nærmeste fremtid, og når det er lykkedes, er jeg
indstillet på at indgå en flerårig aftale med Christiania.
Forespørgerne har særskilt spurgt til bestræbelserne på at få håndhævet gældende regler for
ejendomsvurdering og skattebetaling. Disse
spørgsmål henhører under skatteministerens
ressort, og Skatteministeriet har derfor været
behjælpelig med oplysninger, hvis konklusioner
jeg ganske kort skal nævne. Ved den 20. almindelige vurdering er der for Christiania beregnet
en ejendomsværdi på 15,8 mio. kr. Ejendomsværdien er lig med grundværdien, idet bygningerne er vurderet til nul kroner.
Vurderingerne er fastsat af Vurderingsrådet i
overensstemmelse med de regler og principper,
som er gældende for den øvrige del af samfundet. Ejendomsvurderingen danner grundlag for
størrelsen af ejendomsskatten, og som tidligere
nævnt har Christiania siden 1994 betalt det fulde
beløb i ejendomsskat.
Hvad angår skattebetaling for personer bosat
på Christiania kan det oplyses, at der ikke gælder særlige regler for ligning af disse, og der
foretages derfor ligningsmæssig gennemgang af
personer bosat på Christiania på nøjagtig samme måde, som tilfældet er med andre skatteydere i Københavns Kommune.
Dette gælder også for ligningen af de virksomheder, der findes på Christiania.
Endelig kan det oplyses, at også for så vidt
angår indeholdelse af a-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms, gælder de samme regler for
virksomheder på Christiania som andre steder.
Told- og skatteregionens kontrol hermed følger
de almindelige retningslinjer på området.
Min samlede vurdering af lovliggørelsesprocessen på Christiania er, at den går i den rigtige
retning. Som status er i øjeblikket, er det derfor
min og regeringens opfattelse, at vi skal fortsætte lovliggørelsesprocessen ad forhandlingsvejen.
Baggrunden for denne holdning er, at det er
den metode, som giver de bedste og mest holdbare resultater i længden. Men jeg vil dog godt

understrege, at denne vej kun kan følges, så
længe Christiania påtager sig ansvar ved at
udvise kompromisvilje og ved at overholde de
aftaler, der indgås. I modsat fald kan regeringen
se sig nødsaget til at anvende de magtmidler,
som Christianialoven giver mulighed for.
Det er mit håb, at der på baggrund af den givne status vedrørende lovliggørelsesprocessen
omkring Christiania fortsat vil være bred politisk støtte i Folketinget til regeringens politik på
dette område.";Hans Hækkerup
23205;title_name;":
Jeg skal i forlængelse af forsvarsministerens
indlæg komme med nogle supplerende
bemærkninger. Politiaktiviteterne på Christiania
har i de senere år gennemgået en lang og
besværlig proces, der er resulteret i, at Københavns Politi siden efteråret 1995 har foretaget en
normal patruljering i Christiania. Der er samtidig gennemført flere målrettede politiindsatser
mod hashsalget. Det går altså fremad, men vi er
ikke fremme ved målet. Vilkårene for politiets
arbejde på Christiania er endnu ikke tilfredsstillende.
I forbindelse med den direkte indsats i Christiania er i alt 62 personer blevet anholdt i perioden fra 1995 indtil november i år - fra oktober
sidste år tror jeg det var. Der er sket beslaglæggelse af 42 kilo hash, og der er beslaglagt ca.
900.000 kr., som formodes at hidrøre fra handel
med hash.
Der er i Københavns Politi oprettet en analysegruppe, der løbende følger kriminalitetsudviklingen på Christiania. Målet med dette arbejde er at skabe et bedre grundlag for den politimæssige indsats på Christiania. Det gælder
såvel efterforskningsinitiativer som mere operationelle tiltag i området. Københavns Politi har
over for mig oplyst, at der ikke er belæg for at
sige, at handel med tyvekoster sker i større
omfang på Christiania end i andre områder i
København.
Den almindelige patruljering foregår i dag
med 16 betjente ad gangen, men fordelt i mindre
grupper, 3-4 mænd eller kvinder, for at sikre
personalet mod overlast. Derudover er yderligere en gruppe politibetjente til stede uden for
Christiania som beredskab, hvis der skulle opstå
problemer.
Ved mere målrettede politiindsatser i Christiania er stemningen over for politiet desværre
fortsat fjendtlig. Det giver sig udtryk i brug af
skældsord og tilråb mod politiet. Såvel de

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
almindelige patruljeringer som de målrettede
indsatser foretages med jævne mellemrum og
derudover tillige efter behov.
Sammenfattende kan jeg således konstatere,
at der er ét væsentligt kriminalitetsproblem på
Christiania, og det er hashhandelen. Det er det
største problem. Der arbejdes fra politiets side
målrettet på at løse dette problem, men arbejdsforholdene for politiet er stadig væk ikke gode.
En vej til at forbedre disse forhold kunne have
været etableringen af et såkaldt konfliktløsningsorgan. Det blev forsøgt etableret i 1995. Fra
politiets og myndighedernes side gik man positivt ind i arbejdet for at etablere et samtaleforum, men det strandede dels på grund af
manglende interesse og dels på grund af modstand fra et flertal af christianitterne. Jeg synes,
det var kedeligt, og jeg synes ærlig talt, at beboerne på Christiania skulle genoverveje deres
holdning, for politiet er kommet for at blive, og
arbejdet for at komme den åbenlyse hashhandel
til livs vil blive fastholdt.
Forhandling";Bjørn Westh
26026;name_party;":
Tak for svarene.
Vi må jo så konstatere, at Christiania endnu
ikke fuldt ud lever op til de forhold, der er
beskrevet i den indgåede aftale. Vi hører, at der
er manglende kompromisvilje fra christianitternes side. Vi hører, at der ikke er blevet indgået
en aftale for 1996, og man kan spørge: Hvad skal
der så ske? Hvilke hvilke muligheder har regeringen for at presse på over for Christiania for,
at der bliver lavet en aftale, for, at aftalen fortsætter?
Styringsrådet har jo nedlagt sig selv, og
spørgsmålet er så: Hvem er det egentlig, regeringen forhandler med, og er den vej, man forhandler ad, troværdig? Spørgsmålet er også,
hvornår regeringens tålmodighed er opbrugt. Vi
er i Fremskridtspartiet forundrede over, at regeringen bliver ved med at have tålmodighed i
overskud. Havde det stået til Fremskridtspartiet, var tålmodigheden opbrugt for længe siden.
Vi må så også konstatere, som justitsministeren sagde, at hashhandelen fortsat florerer på
Christiania. Og det er fortsat vanskeligt for politiet at patruljere på Christiania.
Med hensyn til ejendomsskatterne har vi nu
fået ministerens ord for, at der bliver betalt ejendomsskatter, der bliver betalt ejendomsskatter i

1679

en størrelsesorden, der svarer til grundens værdi derude. Det kan så blot undre, at det af svarene på de mange spørgsmål, der er stillet både
skriftligt og mundtligt til ministeren, ikke et
eneste sted fremgår, at der bliver betalt ejendomsskatter. Det er jo lidt underligt, men vi må
tage ministerens ord for det og så prøve at få det
sort på hvidt ved en anden lejlighed.
Fremskridtspartiets tålmodighed er opbrugt.
Vi mener, at tidsfristerne for længst er overskredet. Jeg husker, at sidst, vi havde en debat, var
der partier, som gav udtryk for, at nu ville man
se tiden an i et par år, og hvis det ikke var blevet
bedre, ville man tage skrappere midler i brug: så
var man faktisk indstillet på at afvikle Christiania.
Nu er der gået mere end de to år, og vi kan jo
se, at Christiania ikke fuldt ud lever op til den
aftale, der er indgået. Såvel Venstre som De
Konservative og Centrum-Demokraterne har
sagt, at Christiania skal leve op til den indgåede
aftale, for ellers vil de være indstillet på at nedlægge Christiania. Spørgsmålet er så i dag, om
såvel Venstre som De Konservative og CD vil
stå ved deres udtalelser.
Det, der jo er ganske urimeligt, er, at en gruppe personer ulovligt okkuperer et område, og
hvis man så blot længe nok kan blive siddende
på området, er der til sidst et flertal i Folketinget, der er indstillet på, at de pågældende mennesker skal have lov til at blive der. Det er
naturligvis ganske urimeligt.
Man kunne jo forestille sig, at andre borgere i
dette land får samme idé og okkuperer et eller
andet sted, et af statens områder. Vil man så i
den situation behandle de pågældende mennesker på samme måde, som man har gjort med
Christiania? Det tror jeg næppe, og derfor burde
man heller ikke behandle Christiania, som man
har gjort.
Hvordan kan Folketinget acceptere, at der
skal gælde særlige regler for Christiania, at på
Christiania kan de stort set bare kan gøre, som
det passer dem, og hvis de forhandlinger, man
har med regeringen, ikke går, som man har lyst
til, stopper man bare samarbejdet, og så sker der
reelt ikke noget fra regeringens side?
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
Christiania for længst burde have været afviklet,
og Fremskridtspartiet vil fortsat mene, at Christiania skal afvikles. Men indtil det sker - og det
kan jo godt have lange udsigter - skal Christiania som minimum leve op til den indgåede aftale plus det, at man efter Fremskridtspartiets

1680

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)

de tilbage til: men først vil jeg gerne tilslutte mig
beklagelsen af, at det ikke lykkedes at få skabt et
samtaleforum.
Det var meningen at etablere et såkaldt samtaleforum, hvor Christiania og politiet med flere
skulle deltage for at drøfte problemerne. Det var
ærgerligt, at Christianias beslutningsproces var
en hindring for oprettelsen, idet netop dette
forum navnlig skulle fungere som problemknuser, efter at det særlige styringsråd havde nedlagt sit arbejde i slutningen af sidste år. Som sagt
beklager vi det, idet et sådant forum kunne have
medvirket til at få mange myter ryddet af vejen
og forebygget problemers opståen.
I september i år kunne forsvarsministeren
meddele i et af sine orienteringsbreve til Christianiaordførerne, at udviklingsplanen for Christiania havde været gennem Miljøministeriet, fordi
denne plan indeholdt nogle afvigelser fra den
tidligere vedtagne lokalplan: dog var afvigelserne, som drejede sig om nogle smådispensationer, ikke i modstrid med lokalplanen, og der var
derfor ikke videre at foretage sig i denne sag.
Det fremgår ligeledes af et svar fra forsvarsministeren til hr. Tom Behnke, at der er foretaget en byggeteknisk gennemgang af 19 bygninger, siden man i 1991 indgik den første aftale om
brugsret
og dermed vedligeholdelsespligt. De";Tom Behnke
30993;name_party;":
øvrige af de 35 bevaringsværdige bygninger
Først vil jeg rette en tak til ministrene for redeskal undersøges i løbet af de næste 2 år. Der
gørelserne om forholdene i Christiania, sådan
mangler således dele af gennemgangen, men
som de tegner sig nu. Der er nu gået ca. 2Yzår,
der er også her sket fremskridt.
siden Folketinget sidst havde en forespørgselsEt af de mest iøjnespringende angrebspunkdebat om Christiania, så egentlig er det fornuftigt nok, at vi får en ajourføring af vores indsigt i ter, et urimeligt angrebspunkt, er spørgsmålet
om betalinger. Betaling af vand, renovation, lys,
udviklingen.
gas og ejendomsskatter er på Christiania nu så
Der har ikke været en forespørgsel siden den
normaliseret, at det næppe giver nogen mening
20. januar 1994, hvor vi havde en tilsvarende
at pege på særskilte problemer i forhold til det
debat og også med næsten den samme ordlyd.
omliggende samfund.
Årsagen til, at vi har haft en pause, skal nok finAldrig er der betalt så meget til Københavns
des i, at Fremskridtspartiet sidste år brugte vælKommune som i 1996, hvor Christiania betaler
dig megen energi på at splitte sig selv.
5,4 mio. kr. mod 4,8 mio. kr., som det var regnet
Der er for længst gået så meget rutine i disse
ud til i 1995, og 4,3 mio. kr. i 1994. Hertil komChristianiaforespørgsler, at det uforudsigelige
mer, at Christianias værtshuse har styr på den
næsten er fordampet. Om lidt vil Fremskridtsbevillingsmæssige side af sagen inkl. alkoholpartiet og forventelig også DF - jeg kan se,
bevillingerne, hvorfor der heller ikke er nogen
Fremskridtspartiet er startet - løbe stormløb på
kritik at fremsætte i den anledning.
talerstolen for at kræve Christiania sløjfet,
Ifølge oplysninger fra politidirektør Hanne
medens et bredt flertal vil afvise forslaget. Så det
Bech Hansen er politiets patruljering på områkan ikke overraske, at ministrene ridser helt
det blevet normaliseret, sådan som det også
andre forhold op end dem, forespørgeren
fremgik af justitsministerens indlæg, og det vil
beskriver, og som vi lige har hørt om.
Udviklingen på Christiania her i 25-året for sige en reel fordobling af indsatsen målt i mandetimer. Politiet kommer et par gange om
dets oprettelse er inde i en god gænge, hvad der
måneden i normal uniform og med en styrke på
fremgår af en række faktorer, som jeg skal ven-

opfattelse burde lave et tillæg til aftalen gående
ud på, at man på Christiania sørger for, at den
ulovlige og omfattende hashhandel stopper.
Christiania med al dens kriminalitet og ulovlige okkupering af området er jo en torn i øjet på
de fleste rettænkende mennesker, og Fremskridtspartiet er ganske enig i, at det er helt uacceptabelt, at Christiania får lov til at fortsætte sin
ulovlige virksomhed.
Ministeren har givet udtryk for, at man vil
normalisere politiindsatsen på Christiania, men
kriminaliteten på Christiania er jo ikke normal.
Kriminaliteten på Christiania ligger jo langt over
det normale niveau, og derfor er det selvfølgelig
også nødvendigt, at der ydes en større politimæssig indsats på Christiania, ligesom politiet
gør det alle andre steder i samfundet, hvor man
opdager, at der er en overrepræsentation af kriminalitet, dvs. kriminalitet over det såkaldt normale niveau.
Fremskridtspartiet er altså af den opfattelse,
at Christiania helt burde afvikles, og at det
egentlig ikke kan gå stærkt nok, men vi ser frem
til debatten i dag, og vi ser frem til de motiverede dagsordensforslag, der kan komme af debatten.

(211)
Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
ca. 16 mand, og der foretages på årsplan ca. 60
anholdelser.
Antallet af anholdelser, mængderne af
beslaglagte narkotiske stoffer og af formodede
tyvekoster, penge og våben er moderate, ikke
mindst når man ser sagen i sammenhæng med
det, politiet kan beslaglægge i resten af landet i
de direkte kriminelle kredse, og især ikke hvis
man brugte den samme mængde mandetimer
på det.
Det må dog beklages, at christianitterne ikke
for alvor vil gøre noget ved forekomsten af
hash, men vi har jo for længst erfaret, at indbyggerne har det helt overordnede politiske mål at
lovliggøre hashen, et mål, som vi altså ikke
deler, og som det styringsråd, der som nævnt
har nedlagt sig selv, heller ikke var enig i.
Den fortsat åbenlyse handelsvirksomhed i
Pusher Street er stadig væk det mest uspiselige
træk ved Christianias historie sammen med det
desværre voksende antal voldsepisoder.
Det er åbenbart, at der her i Folketinget fortsat eksisterer en fløj, der er kritisk over for Christiania, men også, at der er et flertal, der vil følge de tidligere vedtagelser om lovliggørelse af
fristaden til dørs.
Lad mig slutte med at citere en christianit, det
er Karsten Malmos, der til Information den 26.
september i år sagde: »Jeg er bange for, at hvis
man piller ved et lille hjørne af Christiania, starter det en dominoeffekt, der ender i en total normalisering.«
Men forespørgernes øvelse går jo netop på
ikke bare at pille i et enkelt hjørne, men at tage
fat overalt. Resultatet vil blive et forandret Christiania, nogle vil sige et ødelagt Christiania. Det
sker ikke. Socialdemokratiet tilslutter sig helt
ministrenes redegørelser.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
36157;name_party;":
Jeg synes slet ikke, at den socialdemokratiske
ordfører forholdt sig til det, der ligger bag alt
det her, nemlig at der er tale om en ulovlig
okkupering af området, og at kriminaliteten florerer ganske alvorligt på Christiania.
Den socialdemokratiske ordfører forholdt sig
slet ikke til den del af det, og spørgsmålet er, om
det slet ikke generer Socialdemokratiet, at
området er ganske ulovligt okkuperet. Ville
Socialdemokratiet have den samme holdning,
hvis jeg tog ud og okkuperede f.eks. Avedøre
Kaserne? Ville man så også fra regeringens side
holde hånden over mig, så jeg bare kunne få lov

1681

til at begå den ene ulovlighed efter den anden?
Er det det, der er Socialdemokratiets holdning?
Lad mig så sige, at hvis der skal ske en normalisering af Christiania, vil det også betyde, at
Christiania skal købe grunden, ellers er det jo
ikke særlig normalt. Det er ikke særlig normalt,
at man bare tager hen og bor et sted, hvor man
nu har lyst til. Det normale er, at man betaler for
den grund, man bor på.
Spørgsmålet er, om der ikke i ordet normalisering også ligger, at Christiania nødvendigvis
må købe området.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
37324;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rimeligt at efterspørge de
ting, som jeg rent faktisk berørte i min ordførertale, og som ydermere er særdeles velbegrundede i det svar, som hr. Tom Behnke har fået fra
justitsministeren i, så vidt jeg husker, sidste uge.";Poul Qvist Jørgensen
37594;name_party;":
Venstre er den personlige friheds parti. Vi er om
nogen forsvarere for borgernes ret til selv at
bestemme, hvordan de vil indrette deres tilværelse.
Vi tror, at politik kun skal udgøre en begrænset del af samfundslivet. Der skal være en rummelig sfære, som hverken politikere eller
embedsmænd skal blande sig i, og vi tror, at der
er en forskel på stat og samfund. Stat og samfund er ikke identiske størrelser: samfundet er
noget større og bredere end staten.
Vi er bekymrede over, at et stadig stigende
skattetryk og en stadig større mængde af regler
besværliggør borgernes muligheder for selv at
indrette deres tilværelse. Men grundlaget for
den personlige frihed er retsstaten, og retsstaten
hviler på frihedsrettighederne, ikke mindst
ytringsfriheden og ejendomsretten, og den hviler på princippet om lighed for loven, at vi alle
skal overholde gældende ret, og at gældende ret
skal gælde for alle borgere.
Ytringsfriheden og ejendomsretten er forudsætningerne for alle andre friheder, og princippet om lighed for loven skal sikre, at ingen bliver redskab for magthaverne.
Venstre har således intet imod såkaldt alternative livsmåder. Alle har ret til selv at definere,
hvad de forstår ved det gode liv, så længe de
respekterer andres rettigheder og dermed overholder gældende ret. Dermed er vi også ved det
problem, vi ser i forhold til Christiania, nemlig

1682

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)

med hensyn til princippet om lighed for loven
og respekt for ejendomsretten.
Når vi ser på Christianias tilblivelse, blev
Christiania til ved at krænke ejendomsretten, og
dette forhold blev opretholdt, fordi der i Folketinget var politisk slaphed over for etableringen
af Christiania. Vi giver os ikke af med at give
karakter til folk, der lever på såkaldt alternative
livsmåder. Det har vi ingen ret til, men Christiania er blevet til på en helt særlig måde, og
Christiania har opkastet sig selv til et såkaldt
alternativt samfund, og vi vil godt sige fra Venstres side, at vi har svært ved at se, at der skulle
være så meget, vi andre kunne lære af det.
Vi synes, at mange af de ting, der er i Christiania, egentlig minder os lidt for meget om det,
vi tidligere så i det kommunistiske Østeuropa.
Sådan noget som ejendomsret har man ikke.
Miljøet i Christiania minder efter min mening på
mange måder om det miljø, vi så i Østeuropa,
hvor man ikke havde nogen ejendomsret, og
hvor man ikke bekymrede sig om miljøet. Vi
kan også se, at mange derude ikke er selvforsørgende. Vi kan se, hvordan en stadig større del af
aktiviteterne på Christiania er gjort til genstand
for offentlige behandleres aktivitet. Vi kan
såmænd se det, vi også så i Østeuropa, nemlig
politisk turisme, hvor man kan gå rundt og
beskue Christiania, men hvor der så er fotograferingsforbud. De ting giver os dårlige mindelser, og vi kan ikke se, at det er noget eksempel
til efterfølgelse.
Venstres mål for Christiania er helt klart. Vi
ønsker, at gældende ret skal gælde på Christiania, og den skal overholdes, lige så vel som den
skal alle andre steder i samfundet. Der skal ikke
være nogen forskel på, hvad der er gældende ret
på Christiania, og hvad der er gældende ret i
den øvrige del af samfundet. Vi kan godt forstå,
at mange mennesker finder, at den lovliggørelsesproces, vi snakker om, er besynderlig, men vi
minder om, at hvis vi ikke havde lovliggørelsesprocessen, havde de såkaldte christianitter vundet hævd på området, og det ville ikke have
været acceptabelt. Vi vedstår også, at der i Folketinget blandt en række partier - Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og
De Radikale - har været et samarbejde om denne lovliggørelsesproces. Vi ønsker, at dette samarbejde skal fastholdes, og at der også skal komme yderligere resultater.
Vi finder det beklageligt, at vi måtte høre af
forsvarsministeren, at det tempo, lovliggørelsen
skal ske i, ikke er tilstrækkelig hurtigt, og at der

også stadig væk er udestående problemer vedrørende lovliggørelsen. Det er efter vores
mening ikke acceptabelt, og det bør der laves
om på. Derfor skal lovliggørelsesprocessen
fremskyndes og intensiveres, gerne ad forhandlingsvejen, men hvis det ikke er muligt, må den
fornødne magt bruges, således at Christiania
bliver fuldt ud lovliggjort.
Venstre finder ikke, at de eksisterende ejendomsforhold på Christiania er acceptable. På
lang sigt ser vi egentlig gerne, at Christiania bliver solgt - man kunne kalde det privatiseret og så må de, som har sympati for Christiania, jo
investere i Christiania. De må bidrage til at købe
folkeaktier, så Christiania kan forblive på de
nuværende beboeres hænder. Hvis ikke der er
politisk vilje til det, kan vi i Venstre ikke se, at
der er noget galt i, at staten afhænder Christiania til andre, som åbenbart sætter større pris på
området.
Vi synes i Venstre, at den forespørgselsdebat,
vi har i dag, bør gøre op med den hidtidige
slappe indsats for at bekæmpe kriminaliteten i
den såkaldte fristad. Det er beskæmmende for
retsbevidstheden, at der fortsat finder et omfattende salg af hash sted. Vi finder heller ikke, at
det salg af hælervarer, som lokale folk på Christianshavn beretter om, er acceptabelt. Vi kan
ikke have et samfund, hvor der gælder én retstilstand på Christiania og en anden retstilstand
uden for Christiania. Der må være lighed for
loven. Hvis folk, der bor andre steder, bliver
stoppet for at køre for stærkt eller andet og skal
føle, at det er i orden, at politiet sætter ind over
for dem, skal de også vide, at på Christiania vil
politiet også skride ind over for overtrædelser af
loven. Christiania må ikke udvikle sig til en fristad for kriminelle.
For at sammenfatte de ting, vi har ønsket fra
Venstres side, nemlig at fremskynde og intensivere lovliggørelsesprocessen, og for at lægge op
til en forstærket politiindsats vil jeg på vegne af
Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
forholdene på Christiania til efterretning og
opfordrer regeringen til
- at fremskynde og intensivere lovliggørelsesarbejdet på Christiania om muligt ad forhandlingsvejen, og

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
- at sikre en forstærket politiindsats, herunder
patruljering, med henblik på en effektiv kriminalitetsbekæmpelse og målrettet indsats
mod den åbenlyse hashhandel samt en yderligere normalisering af politiets indsats på
Christiania.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 28).
Det er mit håb, at denne dagsorden kan samle
et bredt flertal her i Folketinget.";Jens Løgstrup Madsen
44181;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
44337;name_party;":
Hr. Jens Løgstrup Madsen ønskede at fastholde
lovliggørelsen af Christiania og ønskede at
fremskynde lovliggørelsen af Christiania, men
betyder det også, at Venstre er af den opfattelse,
at Christiania så naturligvis også skal betale for
den grund, de bor på, således at området ikke
længere er ulovligt okkuperet, men at de køber
grunden derude og dermed kan bo der lovligt?
Det andet spørgsmål, jeg ønsker at stille til
Venstres ordfører, er på baggrund af en artikel,
som var i Frederiksborg Amtsavis den 27. september i år i anledning af Christianias 25-årsfødselsdag, hvor Venstres retspolitiske ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech, betegner Christiania
som en skamplet, som Venstre vil arbejde aktivt
for at få lukket i det øjeblik, der er realistiske
politiske muligheder for det. Det er jo en klar
politisk tilkendegivelse, som jeg ikke helt hørte i
hr. Jens Løgstrup Madsens indlæg.
Spørgsmålet til hr. Jens Løgstrup Madsen er
simpelt hen: Er det sådan, at Venstre er enige
om, at Christiania på sigt skal lukkes, og er det
sådan, at Venstre til trods for den motiverede
dagsorden, der nu er foreslået, og som jo ikke
nævner det med et eneste ord, fortsat har den
holdning, at Christiania bør lukkes?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
45591;name_party;":
Det er Venstres helt principielle opfattelse, at
Christiania skal lukkes. Vi ønsker, at det f.eks.
kan ske gennem et salg af grundene til dem,
som nu måtte ønske at købe dem.

1683

Den dagsorden, vi har foreslået, forholder sig
til det helt nære, nemlig spørgsmålet om lovliggørelsesprocessen. Vi ønsker selvfølgelig også
på lang sigt, at der skal kunne betales fuld husleje på Christiania, men i øjeblikket forholder vi
os til de aftaler, der er indgået, og det er med
henblik på dem, vi har foreslået denne dagsorden, og det er med henblik på, at specielt den
indsats, som politiet gør mod kriminalitet på
Christiania, bliver forstærket. Det er derfor, vi
har foreslået denne dagsorden, i håb om at den
kan få et bredt flertal her i Folketinget.";Jens Løgstrup Madsen
46362;name_party;":
I september i år fejrede Christiania - ikke med
Det Konservative Folkepartis velsignelse - sit
25-års-jubilæum. Det gav kulturministeren,
som jo har let til store lyriske udbrud, når alternative kunstformer skal fremhæves, anledning
til i tillægget til den internationale avis The
European at fremhæve Christiania som et af
Københavns mest blomstrende kulturcentre.
Og som om denne malplacerede ros ikke var
nok, ja, så toner min salighed selveste Folketingets formand, Erling Olsen, frem foran Christiansborg for i selskab med Christianias nye
pigegarde og et større sammenrend af udklædte
gratulanter, bajere, hunde osv. at ønske held og
lykke på den videre march fra øjeblikkets væbnede neutralitet til fremtidens fredelige sameksistens. Efter min mening et eklatant brud på
den upolitiske holdning, som skulle være en folketingsformands adelsmærke.
Fra konservativ side er vort eneste fødselsdagsønske, at Christiariia rømmes og udlægges
til gavn for Københavns lovlydige befolkning.
Vi ser fortsat Christiania som en skændsel, hvor
selvtægt er blevet belønnet og retssamfundet
trådt under fode.
Den oprindelige idé med at frede fristaden
som et socialt eksperiment er jo aldrig blevet
realiseret. Christiania har jo aldrig løst sociale
problemer, de har tværtimod skabt dem. Ca.
66 pet. af de omkring 1.000 beboere derude lever
i dag på overførselsindkomst, og antallet af
såkaldt svage beboere er stigende, mens rockere
og autonome står i kulisserne som en stigende
trussel.
Udadtil må den åbenlyse og udbredte hashhandel og etablering af store fjernlagre skabe
berettiget tvivl om, hvorvidt den såkaldte lovliggørelse af området, som et bredt folketingsflertal, herunder også Det Konservative Folkeparti, vedtog i 1989, nogen sinde bliver til noget.

1684

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)

De senere års forgæves forsøg på at etablere
et samarbejde mellem diverse styringsråd, kontaktgrupper, politiet og christianitterne har som
bekendt vist sig håbløse, også fordi christianitternes indstilling med deres egne ord er, at alle
livsvigtige funktioner på Christiania rammes,
hvis samfundets almindelige love skal overholdes.
Sådan ser de altså deres egen situation.
Hvis vi kort skal sammenfatte situationen, så
står de to ministre, som er ansvarlige for området, justitsministeren og forsvarsministeren, nu
med de fortsatte problemer. For forsvarsministeren gælder det bygningernes istandsættelse
og vedligeholdelse samt betaling for husleje,
forsyninger, el m.m., og for justitsministeren
gælder det lov og orden og forskriftsmæssig
politipatruljering.
For forsvarsministerens vedkommende må vi
skarpt påpege, at det går alt for langsomt med
de lovede bygningsrenoveringer, hvilket er til
stor skade især for de fredede huse, og vi må
derfor kræve, at de indgåede aftaler overholdes,
og at arbejdet fremskyndes og intensiveres.
Vi må erkende, at betaling for forsyningerne
er i bedring, men det er for os Konservative
ganske uacceptabelt, at man gennem 25 år grundet på selvtægt kan bebo huse, hvoraf flere nærmest er private velhaverhuse, skærmet, aflåst,
forsynet med pigtråd og stakitter, uden at Forsvarsministeriet opkræver nogen form for husleje, lige så lidt som der skal afholdes udgifter til
varme og gas, da området ikke er tilkoblet fælles
kommunal forsyning.
Jeg ved godt, at Christiania aldrig har været
omfattet af lejelovgivningens bestemmelser,
men hvis man nu havde haft vilje dertil, og det
har man jo fra regeringens side på talrige andre
områder, hvor den for almindelige borgere gældende lovgivning heller ikke gælder for Christiania, ja, så kunne man jo nok have fundet ud af
at påligne beboerne en husleje, der bare lignede
en form for betaling for okkupering af statsejendom på 25. år.
Kort sagt: Hvor længe skal lovlydige skatteborgere, der lider under øgede ejendomsvurderinger og følgende forhøjede huslejeudgifter,
herunder værdi af egen bolig, finde sig i dette?
Dette spørgsmål er til forsvarsministeren. Og
hvorledes vil forsvarsministeren og for den sags
skyld også justitsministeren sikre, at Christianias mange dispensationer og mere eller mindre
stiltiende accept af overtrædelse af diverse borgerlige retsregler ikke får afsmittende virkning

på Holmen - dette store velbeliggende område
lige over for Christiania, som gerne skulle
bebygges og bebos af mennesker, som vil leve
trygt og lovligt?
For justitsministerens vedkommende må det
være et absolut krav, at politiet bakkes op i
deres indsats, og at denne udøves i samme
omfang som i lignende belastede kvarterer. Det
glæder mig derfor, at den eftergivende og slappe holdning, den tidligere justitsminister havde
til politiets patruljering, efter politidirektørens
seneste oplysninger nu er blevet ændret til en
mere skrap, mere omfattende kurs. Der oplyses
således at være brugt 19.619 mandetimer på
Christiania i 1996 mod kun 8.092 i 1995.
Også antallet af anholdte, det drejer sig om
62, og det store omfang af beslaglagte effekter,
herunder også en meget stor mængde af såkaldt
hittegods, der bl.a. omfatter så besynderlige
fund som 21 kg hash - mærkeligt, hvor man går
og hitter sådan noget - 226.000 kr. og en bidetang, taler deres tydelige sprog om, at der i højeste grad er behov for omfattende og effektiv
politiindsats.
Sammenfattende må vi jo nok konkludere, at
der er ganske langt endnu til den lovliggørelse,
vi indestår for, af området, at den dagsorden,
som hr. Løgstrup Madsen lige har foreslået på
Venstres og De Konservatives vegne, forpligter
til øget indsats, og at vi som medforslagsstillere
naturligvis bakker fuldt og helt op bag den.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
51960;name_party;":
Hr. Jens Løgstrup Madsen argumenterede før
meget godt for, at man nu godt kan foreslå en
motiveret dagsorden, som ligesom går et skridt i
den rigtige retning, uden at man behøver tage
skridtet fuldt ud.
Det samme gør fru Agnete Laustsen jo egentlig også, og det gjorde fru Agnete Laustsen også
i et indlæg i Berlingske Tidende den 26. september. Det var i et meget flot læserbrev under
overskriften »Røm Christiania«, hvor fru Agnete
Laustsen på vegne af Det Konservative Folkeparti kritiserer Christiania for, at de ulovligt er i
området, og hun skriver, at Højesterets dom fra
1978 burde efterleves. Der står endda, at den
beslutning om, at området skal rømmes uden
varsel, skal efterleves nu.
»Et flertal i Folketinget - hvortil De Konservative ikke hører - har imidlertid besluttet at
sidde denne dom overhørig«, fortsætter fru
Agnete Laustsen, og så kommer det spændende:

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
»I stedet vedtog man, at forholdene i området
skulle lovliggøres - som om man kan lovliggøre
et samfund, hvis grundlag er ulovligt!«
Og spørgsmålet er nu, hvordan kan Det Konservative Folkeparti fortsætte med at acceptere
det med den dagsorden, der er foreslået, og
hvordan vil Det Konsertive Folkeparti stille sig,
hvis der kommer en ny regering, hvor Det Konservative Folkeparti er en del af regeringen?
Ændrer Det Konservative Folkeparti så holdning?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
53375;name_party;":
Tre korte bemærkninger:
Jeg kan godt se, at den der med bidetangen
udgør et stort problem, og jeg aner også humoren i den, men jeg synes, at i fru Laustsens
opremsning fortjener man, fortjener Christiania
at få nævnt, at netop de hårde stoffer kniber det
stadig væk vældig meget med at få fundet, fordi
de ikke er der, og det er jo en af de positive ting
ved Christiania, at man netop har undgået det.
Og med hensyn til Folketingets formand, så
skal jeg ikke blande mig i, hvad Folketingets
formand siger, og hvor han siger det, men jeg
tror, at jeg kan sige, at jeg er enig med Folketinges formand, Erling Olsen, når han har givet
udtryk for, at han glæder sig til 50-års-festen.
Det gør jeg i hvert fald også, og den skal nok
blive holdt. Det er jeg helt sikker på.
Så vil jeg bruge ti sekunder på at udtrykke en
beklagelse over, at vi på et enkelt punkt røg ned
i oldævl eller i hvert fald noget forhistorisk med
antydningerne af Bandidos og autonome. Hvad
er det for en definition, som fru Laustsen lægger
ind i det begreb i forhold til realiteterne? Jeg tror
ikke, vi har set Bandidos på Christiania siden
hine ubehagelige dage omkring Nemoland, og
det er da lang tid siden.

1685

vi snart igen kommer i regering, vil vores ønske
og krav om, at Christiania skal rømmes, naturligvis stå ved magt.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen vil jeg sige, at jeg
synes, han er i sin gode ret til at ønske Christiania til lykke og håbe, at det får mange gode år,
men at jeg ville ønske, at det var hr. Qvist Jørgensen, der havde taget opstilling uden for
Christiansborg og udtrykt dette fromme ønske.
Det, jeg angriber, er ikke, at man kan have sine
ønsker, men at det er Folketingets formand, der
personificerer ønskerne. Folketingets formand
er upolitisk, og derfor ville jeg ønske, at det havde været hr. Poul Qvist Jørgensen, der havde
udtalt ønsket.";Poul Qvist Jørgensen
55239;name_party;":
Modsat fru Agnete Laustsen synes jeg faktisk, at
Folketingets formand gjorde en flot figur foran
Christiansborg, og jeg synes, han balancerede
utrolig flot.
Og jeg synes faktisk, at Folketinget skal være
tilfreds med ministrenes besvarelse af denne
forespørgsel og stilfærdigt lade arbejdet fortsætte. Men sådan mener Venstre og De Konservative altså ikke at det skal gå. Og som hr. Poul
Qvist Jørgensen beskrev det, er det jo kun et par
år siden, vi sidst diskuterede Christiania, men at
det flytter de forskellige partier, tror jeg i virkeligheden ikke, og for at dokumentere det har jeg
slået op i »Håndbog i dansk politik« og set,
hvad Fremskridtspartiet mener om den sag.
Fremskridtspartiet skriver her:
»Politiet skal rydde terroristreden Christiania
hurtigst muligt. Der må ikke blive én mursten
tilbage. Pestbylden Christiania er en belastning
for Danmarks omdømme i udlandet.«
Det er hårde ord. Og Fremskridtspartiet
beskriver så i øvrigt de forskellige kriminalitetsformer, som Fremskridtspartiet mener eksisterer
på Christiania.
(Kort bemærkning).
Men Fremskridtspartiet har ret i én ting: at";Anne Baastrup
56365;name_party;":
der naturligvis eksisterer kriminalitet på ChriJeg vil først sige til hr. Tom Behnke, at det optistiania. Men det gør der jo også andre steder i
male mål for os er og altid vil være, at Christisamfundet, og jeg tvivler på, at Fremskridtsparania bør rømmes. Men når vi har foreslået dentiet ønsker at lukke hele samfundet og rive det
ne dagsorden, er det ud fra en erkendelse af, at
ned, til der ikke er én eneste sten tilbage.
det er der næppe flertal for i denne sal - for også
I SF ser vi det som et udtryk for, at man
jeg kan tælle til 90 - og som følge deraf er det,
ønsker at flytte et problem i stedet for at løse
som det var det i 1989, vores ønske at komme så I det, og det er vel egentlig kernen i Fremskridtslangt ad lovlighedens vej som overhovedet
partiets Christianiapolitik: Christiania er en
muligt, og det mener vi at vi gør med denne
belastning for Danmarks omdømme i udlandet,
dagsorden. Men jeg skal da love hr. Tom
og derfor skal problemerne bare gemmes væk.
Behnke, at hvis der er 90 mandater for det, når

1686

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)

Nej, det gode ved Christiania er netop, at
Christiania har vist, at det nytter at bringe problemerne frem og at komme med gode alternative løsningsmodeller.
For SF er det en fordel for det danske samfund, at der findes et socialt eksperiment som
Christiania, der kan give alternative svar på
grundlæggende samfundsproblemer. Og mange
af de budskaber, Christiania har sendt, har
været nyttige for det danske samfund.
Narkoproblemerne er store i Danmark, og
Folketinget har ikke været i stand til at komme
med initiativer, der mindsker problemet. Christiania har søgt en delløsning ved at adskille
hashen fra de hårde stoffer, som stort set ikke
findes på Christiania længere.
Meningsløs vold er et stigende problem i
Danmark. Folketinget prøver med straf: Christiania prøver med dialog i nærdemokratiet at få
voldsmænd til at stå til ansvar over for det samfund, de lever i.
Christianias vandmiljøkampagne for at mindske ledningstab har været et godt eksempel for
mange kommuner rundt om i landet, idet Christiania kunne forvandle en gæld til Københavns
Kommune på Vi mio. kr. til et udestående hos
Københavns Kommune på xh mio. kr.
Og det er så her, vi kommer ind på normaliseringen af Christianiaområdet, og så kan det
være svært at diskutere med folk, der ikke
ønsker en normalisering, men ønsker at rydde
området og rive bygningerne ned.
I SF mener vi, at Christiania er et godt kulturelt projekt, som skal bevares, så vi på den ene
side fastholder Christianias særegne status og
på den anden side fortsat søger at lovliggøre
det.
Og jeg vil slutte min tale med på SF's og
Enhedslistens vegne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tager ministrenes redegørelse til
efterretning.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 29).";Agnete Laustsen
59270;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
59442;name_party;":
Jeg synes, det skal oplyses til dem, der ikke ved
det, at når der tales om »Håndbog i dansk politik«, så er det en bog, som er skrevet af en herre,
der hedder I.B. Garodkin, og det er hans egen
analyse af, hvad partierne mener om det ene og
det andet, og altså ikke noget partierne selv
skriver. Og skulle Fremskridtspartiet selv have
skrevet i denne bog, ville vi naturligvis ikke
have skrevet det således, som det er blevet gjort
af I.B. Garodkin.
Det, der er Fremskridtspartiets politik, er, at
området rømmes, og at det bliver sat i stand, og
at boligerne så bliver udlejet på ganske normale
vilkår, og der bliver sørget for, at de rekreative
områder bliver holdt ved lige, og at de er tilgængelige for alle borgere her i landet. Det er
Fremskridtspartiets politik på området.
Med hensyn til den version, som I.B. Garodkin kommer med, skal man være klar over, at
blot han i en avis har set et læserbrev, der er
underskrevet af et Fremskridtspartimedlem,
som kan bo hvor som helst i landet og have nok
så lidt indflydelse, tager han det for givet, at det
er Fremskridtspartiets politik. »Håndbog i
dansk politik« er hans version af, hvordan partierne står, og det skal man huske, når man læser
bogen. Det er ikke noget, partierne selv skriver.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
60728;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det glæder mig, at Fremskridtspartiet ikke har den ganske modbydelige
holdning til Christiania, som kommer frem i
denne håndbog: men så synes jeg også, at Fremskridtspartiet skulle sende et sødt lille brev til
Garodkin og fortælle ham, at man faktisk er
uenig i den måde, han har formuleret Fremskridtspartiets Christianiapolitik på. Det tror jeg
han vil rette sig efter.
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen så er der åbenbart under denne debat
sket noget, som har gjort os alle sammen lidt
klogere, for det ser ud til, at Fremskridtspartiet
måske er ved at blive lidt blødere på det her
område - ja, jeg ved det jo ikke, men det vil hr.
Tom Behnke nok om lidt komme op og forklare
i en kort bemærkning.
Men ellers vil jeg sige tak til de to ministre for
en meget grundig redegørelse fra hver af dem,
en redegørelse, som jo viser, at det, som vi tidligere her i Folketinget har opfordret regeringen

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
til, er blevet fulgt op, nemlig en normalisering
og lovliggørelse af forholdene på Christiania,
som alligevel ikke slår alt, hvad der foregår derude, ihjel, for der foregår nemlig også ting på
Christiania, som godt kan tåle en normalisering
og en lovliggørelse.
Vi kan slutte helt op om redegørelserne og
tage dem til efterretning, og det bringer os også i
den situation, at vi kan stemme for begge de to
dagsordensforslag, der foreligger. Nu må vi jo
så se, i hvilken rækkefølge de kommer til
afstemning, men jeg kan forudse, at den, der
kommer først, bliver vedtaget, og at der så ikke
bliver afstemning om andre.";Anne Baastrup
62315;name_party;":
Christiania er ikke et paradis på Jorden, og
Christiania består heller ikke udelukkende af
stærke og velformulerede visionære forsøgspersoner, der er i gang med at sætte et samfund i
værk, som vi alle sammen kunne tænke os som
mønstersamfund. Men Christiania er heller ikke
en røverkule, hvor de kriminelle har fuldstændig frit spil til en hvilken som helst indsats, de
kunne tænke sig, og Christiania er heller ikke de
svages og de udstødtes sidste station. Christiania er en blanding af en hel masse af de elementer, og Christiania er et sted, hvor der rent
faktisk foregår samfundsmæssige eksperimenter, som ikke kan finde sted andre steder.
Jeg synes, det er pudsigt, at Fremskridtspartiet, som overalt reagerer imod bureaukratisering
og imod fastsættelse af regler for det ene og det
andet og det tredje, har et særligt horn i siden på
det eneste sted, hvor man rent faktisk forsøger
at sætte nogle af de ting i værk, som Fremskridtspartiet ellers hylder, når det drejer sig om
principper.
Christiania har givet de allersvageste i samfundet nogle muligheder for overhovedet at
leve et mere normalt liv, end de ville kunne gøre
indespærret i institutioner, og Christiania har
givet folk, som har svært ved at begå sig i eller
tilpasse sig det eksisterende samfund, nogle
muligheder, og Christiania har vist, hvordan
man i nogle situationer kan opbygge fællesskaber, som man ikke kan opbygge i andre boligområder.
Derfor fungerer Christiania som et eksperiment, og derfor er Christiania f.eks. i stand til at
iværksætte alle mulige eksperimenter med
alternativ energi, med alternativ brug af vand
og med en helt masse andre ting, som man faktisk ikke er i stand til at iværksætte andre steder
i samfundet.

1687

Og jeg synes, langt de fleste her i salen burde
være taknemlige for, at der foregår alle de ting,
og jeg synes, det bør være muligt her at iværksætte andre forsøg end dem, man kan lave
andre steder.
Derfor er der en vældig god grund til, at man
skal være taknemlig for, at vi i Danmark er i
stand til at bevare et eksperiment - et socialt
eksperiment, et kulturelt eksperiment og et eksperiment på en lange række andre områder som det viser sig har meget stor bevågenhed i
det store udland, som det viser sig at enormt
mange mennesker er vældig interesserede i at
studere og tage ved lære af, og som det viser sig
at der er vældig stor opbakning til.
Og jeg synes, det er meget interessant, at man
har formået på et af de mest centrale steder i
København at etablere et sted, hvor det er
muligt også for de svageste i samfundet at fungere, for der findes ikke nogen storby i verden,
som tillader en sådan åbenhed og tolerance.
Det synes jeg man skal være stolt af, og det
synes jeg man skal være glad for, og jeg mener
ikke, at det er det rette tidspunkt til at fortsætte
den hetz og den måde at formulere kritikken af
samfundet derude, som er fremgået af bl.a.
Garodkins håndbog, som vi hørte omtalt under
dialogen før.
Og vi kan stemme for den dagsorden, som er
foreslået af SF og Enhedslisten, og det kan vi,
fordi vi mener, at de redegørelser, vi fik fra
ministrene, rummer præcis de positive udviklinger, der foregår på Christiania i øjeblikket,
uden at de rummer den ladeport for en politiindsats, der ligger i de øvrige dagsordener, og
som minder om det, vi så for et år siden, og som
udsætter såvel beboere som besøgende og tilfældige forbipasserende for en meget skræmmende politiindsats, der rummer såvel tåregas
som alle mulige andre ting.
Så vi kan altså stemme for det dagsordensforslag, som er fremsat af SF og Enhedslisten.";Jette Gottlieb
65890;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Arne Melchior, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på CD's vegne
fremføre følgende:
Det er på ingen måde lystbetonet at beskæftige sig med det såkaldte Christiania og dets problemer, men indimellem må sagen jo som sagt
op at vende.
Som det længe har været vores ønske, så CD
allerhelst, at vi kom af med denne selvbestaltede
mærkværdighed. Og læg mærke til, at jeg ikke
sagde seværdighed!

1688

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)

Det formilder os ikke et hak, at der i nogen
grad er tale om et sted, som et vist antal mennesker valfarter til, for det er bestemt ikke noget at
være stolt af.
På den anden side er der efterhånden vundet
en slags hævd, og så længe samfundet ikke har
lagt andre, velegnede planer for området, ser
CD ikke nogen grund til at gribe ind og lægge
op til dumme konfrontationer.
Vi vil derfor nøjes med at sige tak til politiet
for en god indsats under vanskelige forhold.
Og så kan vi afslutte sagen for i dag med at
stemme for det dagsordensforslag, som Venstre
og De Konservative har fremsat.";Sonja Albrink
66968;name_party;":
Fristaden Christiania fyldte for nylig 25 år. Og
Christiania blev hyldet af de skrevne og elektroniske medier og sågar af Folketingets formand,
som på slotspladsen uden for Christiansborg
overbragte en hilsen til Christiania på det officielle Danmarks vegne. Men jeg skal understrege,
at Folketingets formand ikke talte og ikke
udbragte den hilsen og tillykke på Dansk Folkepartis vegne.
Christiania har regeringens ministre jo omtalt
som et spændende eksperiment, som blev tilladt, da politikerne opgav at få smidt besætterne
smidt ud af den besatte Bådsmandsstrædes
Kaserne.
På Københavns Kommunes officielle kort står
der nu ikke længere Bådsmandsstrædes Kaserne. Det navn er fjernet, og i stedet står der så
Christiania. Og der stilles ikke længere besværlige spørgsmål til denne såkaldte fristad.
Hvis der overhovedet skulle være noget som
helst at ønske tillykke med, var det, at den selvtægt, som blev udøvet i sin tid, nu ser ud til at
være lykkedes.
Men hvis politikerne på det tidspunkt, da
Forsvarsministeriets nedlagte Bådsmandsstrædes Kaserne blev besat, havde taget sig sammen
og smidt besætterne på porten, havde situationen jo set helt anderledes ud.
I stedet har vi haft den ene forespørgselsdebat
i Folketinget efter den anden og alle sammen
med et utrolig magert resultat og uden det
resultat, som havde været det eneste rigtige,
nemlig at Christiania naturligvis bliver rømmet.
Det må være en mærkværdig oplevelse for
lovlydige borgere, for lovlydige danskere at
opleve en total blæsen på en højesteretsdom.
Dansk Folkeparti mener afgjort ikke, at fristaden
Christiania er et spændende eksperiment, men

en skamplet, et eksempel på slap eftergivenhed
og bestemt ikke tolerance. De to ting må man
aldrig nogen sinde sammenligne.
På vegne af Dansk Folkeparti skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at Christiania er
krænkende for danskernes retsbevidsthed og en
frygtelig skamplet på danske politikeres manglende handlekraft, bør regeringen foranledige,
at området ryddes og omdannes til et rekreativt
område eller udstykkes til boliger ved først givne lejlighed.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 30).";Pia Kjærsgaard
69223;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
69403;name_party;":
Det kan vel ikke undre, at jeg iler med at meddele, at denne netop foreslåede dagsorden kan
vi naturligvis ikke stemme for.
Lad mig af hensyn til den videre debat benytte lejligheden til at sige, at hvis det skulle gå
sådan, at det af SF og Enhedslisten fremsatte
forslag til dagsorden skulle komme først til
afstemning, så ville vi gerne stemme for det,
men det realistiske er jo, at den af V og K foreslåede dagsorden kommer først til afstemning,
og jeg skal meddele, at den vil vi også kunne
stemme for.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
69949;name_party;":
Noget af det, man lærer ret hurtigt her i Tinget,
er at tælle til halvfems, og jeg kan nu forstå, at
regeringspartierne støtter Venstre og De Konservative, og derfor bliver Venstres og De Konservatives dagsorden faktisk rimelig interessant.
Jeg vil derfor godt spørge hr. Poul Qvist Jørgensen, hvad der rent faktisk kommer til at ske
på Christiania, når den her dagsorden bliver
vedtaget. Skal vi så vende tilbage til tiden, hvor
vi havde en borgerlig justitsminister, og hvor
man konstant så slagsmål mellem politi og christianitter, og hvor enhver form for normalise-

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
ring og lovliggørelse mere og mere blev en by i
Rusland?
Vil regeringspartierne nu tage skridt til at
ændre på den christianiapolitik, som rent faktisk
har vist sig at have fremtiden for sig?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
70790;name_party;":
Ja, jeg vil bare meddele for en ordens skyld, at
Enhedslisten ikke kan stemme for den af Dansk
Folkeparti foreslåede dagsorden. Det forekommer, at en dagsorden af den karakter træder
20-25 år tilbage i tiden, og der er ikke noget
grundlag for den.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
71083;name_party;":
Der var et konkret spørgsmål til mig fra fru
Anne Baastrup. Jeg vil godt bare sådan indledningsvis erindre om, at den lovgivningspakke,
vi arbejder med, faktisk er vedtaget under en
borgerlig regering.
Og det andet, jeg vil sige, er, at i min ordførertale gjorde jeg opmærksom på, at der var 19
boliger, der var gennemgået, der manglede altså
35. Disse 35 skal også gennemgås. Det, der står
bl.a. i den dagsorden, som vi altså kan stemme
for, er, at vi ønsker, at disse bestræbelser, dette
arbejde skal intensiveres.
Som jeg også sagde i min ordførertale, er der
ingen tvivl om i Socialdemokratiet, og jeg tror
også, jeg kan tage de to andre regeringspartier
med, at det er en torn i øjet med de mange hittépenge og den megen hash, der bliver fundet
også som hittehash. Det er en torn i øjet, at
hashhandelen i Pusher Street foregår så provokerende åbenlyst og i så stor et omfang, som det
gør, og det er vi altså nødt til at gøre noget ved.
Det indrømmer vi, og det står der faktisk i den
dagsorden, som vi godt kan stemme for.";Poul Qvist Jørgensen
72145;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten og den stort set
enstemmige tilslutning i hvert fald til de redegørelser, forsvarsministeren og jeg er kommet
med.
Jeg vil gerne sige til ordførerne - jeg tror, det
var hr. Behnke som forespørger, der var inde på
det - at kriminaliteten ikke er normal på Christiania. Nej, derfor skal der også gøres noget
ved den. Det er især den åbenlyse hashhandel,
der er et problem, og politiet gør altså også
meget derude. Det er bl.a. derfor, man har en

1689

særlig analysegruppe, og det er derfor, man
laver de målrettede indsatser.
Men jeg vil også gerne sige til fru Anne
Baastrup, at jeg, som jeg også sagde i mit indlæg, gerne så, at man fik et samtaleforum eller et
organ, hvor man ligesom kunne tale med alle de
mennesker på Christiania, der også selv ønsker,
at der skal være en fornuftig politimæssig
patruljering på Christiania.
Så vi vil arbejde videre ad begge spor og få et
fornuftigt forhold etableret mellem myndighederne, politiet og christianitterne, og også lave
en målrettet kriminalitetsbekæmpelse især på
de områder, hvor det er mest voldsomt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
73275;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne bede om justitsministerens fortolkning, for der står jo ikke »fornuftig
patruljering« i denne her dagsorden. Der står
»sikre en forstærket politiindsats«. Jamen hvad
skal den forstærkede politiindsats? Hvad skal
de foretage sig? Og i hvilket omfang er det i
modstrid med det, der hedder »en yderligere
normalisering af politiets indsats«?
Det forekommer mig, at der er meget, meget
store fortolkningsmuligheder i det her, og det,
jeg kan se, der kan ske her, er, at vi altså vender
tilbage til situationen for 1/2-2 år siden, hvor
man så det ene politimæssige kommandoraid
efter det andet med alle mulige forskellige
meget alvorlige konsekvenser til følge.";Jette Gottlieb
73988;title_name;":
Som sagt så jeg gerne, der var sådan et samtaleorgan, og der var også, tror jeg, 2 møder i det,
hvorefter christianitterne sagde, at de ikke længere ønskede at deltage, så vidt jeg husker det.
Jeg så gerne, at der var sådan et organ, så man
kunne tale om, hvordan man på den måde kunne få et bedre forhold til hinanden.
Jeg så også gerne, at christianitterne uden at
genere politiet accepterede, at politiet udførte
sine opgaver. Men jeg må også sige, at så længe
der åbenlyst foregår kriminalitet, er det politiets
opgave at bekæmpe den, og hvis den indsats,
der gøres, ikke er tilstrækkelig, må man jo overveje, hvordan man kan gøre det bedre, så kriminaliteten kan blive bekæmpet dér som andre
steder i vort samfund.";Bjørn Westh
74725;name_party;":
Tak for de meget klare tilkendegivelser. Fremskridtspartiet er fortsat af den opfattelse, at

1690

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)

området burde rømmes, at man satte bygningerne seriøst i stand, og at man indrettede dem
til boligformål og udlejede dem på ganske
almindelige vilkår i henhold til boliglovgivningen.
Det er også vores opfattelse, at det øvrige
område - det såkaldt rekreative område - blev
gjort tilgængeligt for alle. Altså et reelt stop for
Christiania som et særskilt område i København.
Det er jo rigtigt, som fru Jette Gottlieb var
inde på, at Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at vi skal have afbureaukratiseret, og vi går
ind for regelforenkling, vi går ind for oprydning
i lovjunglen osv. Det er fuldstændig korrekt, det
gør Fremskridtspartiet.
Men det betyder jo ikke, at vi vil acceptere, at
en lille gruppe i samfundet på bedste anarkistiske vis selv definerer, hvilke love de ønsker at
overholde, og hvilke love de ikke ønsker at
overholde. Det ville give fuldstændigt kaos i
Danmark, hvis borgerne efter forgodtbefindende selv kunne bestemme, hvilke love de ville
overholde, og hvilke de ikke ville.
Hvis man mener, at der er noget godt i det,
der foregår på Christiania, så må man tage det
op her i Folketinget, og så må man sørge for, at
det bliver en lov, som kommer til at gælde i hele
landet, og altså ikke, at man på bedste selvtægts vis selv på Christiania definerer, hvordan
man ønsker at optræde.
Jeg skal så i øvrigt sige, at jeg tvivler på, der
er ret meget godt på Christiania, som man kunne udbrede til resten af landet. Næh, det, Christiania skal, er selvfølgelig at overholde landets
lovgivning, lige så vel som alle andre borgere i
det her land bliver pålagt at overholde landets
lovgivning.
Så Christiania skal altså efter Fremskridtspartiets opfattelse rømmes, og det kan ikke gå for
stærkt: men indtil det sker, er det vores opfattelse, at Christiania som minimum skal overholde
den aftale, der nu engang er indgået, og at arbejdet skal intensiveres i retning af det, som der
også står i den foreslåede dagsorden fra Venstre
og De Konservative. Christiania er ikke noget
socialt eksperiment. Christiania har aldrig været
et socialt eksperiment. Christiania er, som det er
nævnt fra flere ordføreres side, en skamplet på
Danmark og på Danmarks omdømme i udlandet. Det kan der ikke være tvivl om.
Området kan med den nuværende sammensætning af Folketinget ikke rømmes umiddelbart, og hvad kan vi så gøre i stedet? Det, man

så som minimum må gøre, er at sørge for at skabe nogle ordnede forhold. Og den dagsorden,
der er foreslået af Venstre og De Konservative,
siger jo, at man tager regeringens redegørelse til
efterretning. Ja, det kan vi såmænd også. Det er
ikke, fordi vi er specielt enige med regeringen,
men det er nu engang regeringens holdning til
tingene.
Men så står der noget interessant, som vi i
Fremskridtspartiet godt kan tilslutte os, nemlig
at man intensiverer lovliggørelsesarbejdet på
Christiania om muligt ad forhandlingsvejen, og
det betyder jo altså, at hvis ikke forhandlingerne
kan lade sig gøre, så må der skrappere midler i
brug.
Det, vi godt kunne tænke os, der havde stået i
den linje, var f.eks., at man havde sat en dato,
der hed inden den 1. januar 1998 eller sådan
noget, så man ligesom havde et eller andet at
holde sig til, men det gør man ikke.
Den næste pind er en forstærket politiindsats
og effektiv kriminalitetsbekæmpelse specielt
mod den åbenlyse hashhandel. Det er naturligt
også ting, som Fremskridtspartiet kan stå inde
for, og samlet set har vi jo en dagsorden, som
Fremskridtspartiet i hvert fald ikke kan stemme
imod.
Vi havde gerne set en dagsorden, der var
væsentlig strammere end den her, og en dagsorden, der som minimum indeholdt nogle tidsfrister: Hvornår skal aftalen være overholdt osv.?
Men vi havde også gerne set, at man simpelt
hen havde sagt, at området burde rømmes, og at
man havde sat det i stand, så man kunne udleje
det på ganske almindelige lejevilkår.
Vi havde i Fremskridtspartiet overvejet, om vi
skulle lave vores egen motiverede dagsorden til
forespørgslen i dag, men rygterne sagde jo, at
der allerede var et markant flertal, der var ved
at finde sammen om en dagsorden, og derfor
undlod vi at gøre det, fordi vi følte, at det mest
af alt blot kunne betegnes som Fremskridtspartiets tilkendegivelse af, hvad der er vores politik. Og jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl
om, at Fremskridtspartiet ønsker, at Christiania
bliver rømmet.
Det næstbedste er så den dagsorden, der er
foreslået af Venstre og De Konservative - en
dagsorden, som vi i Fremskridtspartiet vil stemme for. Jeg skal også sige, at den dagsorden, der
er foreslået af SF og Enhedslisten, er jo ganske
uskyldig, men den er så uskyldig, at vi ikke vil
kunne stemme for den, for der er absolut ingen
form for handling, fremtid eller visioner i den

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)
dagsorden, og derfor kan vi naturligvis ikke
støtte den.
Jeg skal så også til sidst sige til fru Pia Kjærsgaards forslag om motiveret dagsorden, at det
naturligvis er en dagsorden, som Fremskridtspartiet i givet fald vil kunne stemme for.";Tom Behnke
79875;name_party;":
I Jeg har faktisk altid syntes, at noget af det værste/folketingspolitikere kunne gå op og sige, når
de fremlagde deres principielle politiske synspunkter, var, at nu var der jo ikke flertal for det,
så derfor slappede man gevaldig meget af på
området. Det vil bestemt ikke ske for Dansk Folkeparti, det kan jeg godt garantere for.
Jeg sy nes, det er en fantastisk slaphed, at man
kommer med en dagsorden, hvor man for det
første tager regeringens redegørelse til efterretning, det vil jo sige, at man accepterer den og
siger: Nå ja, men det er sikkert rigtig nok, og så
vil man fremskynde og intensivere et lovliggørelsesarbejde af Christiania. Hvordan kan
man gøre det? Et område, som simpelt hen er
tyvstjålet, hvordan kan man dog finde på, at
man vil være med til at lovliggøre sådan et
område?
Jeg må nok indrømme, at jeg er særdeles forbavset over både Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet. De ord, som har været sagt
af de tre ordførere, er nøjagtig det, der står i
Dansk Folkepartis dagsordensforslag, og man
burde naturligvis klart tilkendegive, at det er
det, man vil stemme for, da det er det, man har
sagt fra talerstolen. Det er det, man har skrevet
indlæg og læserbreve om.
Men i stedet for slapper man af, og det synes
jeg er ualmindelig sørgeligt - det må jeg sige.
Og det er faktisk ret overraskende, at der nu er
så stort et flertal i Folketinget for denne her
holdning. Jeg skal garantere, at Dansk Folkeparti ikke helmer, før det område er ryddet, og
kommer der en forespørgsel igen om det her og det gør der sikkert - så vil vi konstant foreslå
dagsordener, der går på, at højesteretsdommen
skal efterleves og området skal rømmes. Det er
simpelt hen utilgiveligt, at så stort et flertal nu
bare siger: Det skal lovliggøres.";Pia Kjærsgaard
81651;name_party;":
Ja, man må jo konstatere, at der er stor overensstemmelse mellem Dansk Folkepartis dagsorden og den ordførertale, der blev holdt. Det
kan man jo ikke sige om Fremskridtspartiets.
Men jeg vil godt spørge, om det virkelig er rig-

1691

tigt, at vi med den her dagsorden kan konstatere, at et stort, stort flertal i Folketinget nu tilkendegiver, at de ønsker at bevare Christiania. For
det er jo det eneste positive, jeg kan se ved den
dagsorden, som i øvrigt lægger op til en kæmpemæssig ladeport i retning af kaotiske tilstande
ude på Christiania.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
82235;name_party;":
At Fremskridtspartiet er i en situation, hvor vi
ikke vil kunne stemme imod den dagsorden fra
Venstre og De Konservative og derfor stemmer
for den, betyder bestemt ikke, at Fremskridtspartiet går ind for at bevare Christiania, absolut
ikke.
Som jeg også tilkendegav, vil Fremskridtspartiet kunne stemme for den dagsorden, der er
foreslået af fru Pia Kjærsgaard, men den dagsorden kommer ikke til afstemning. Sådan er
reglerne i Folketinget: der bliver stemt om den
største i første omgang, den, der er flest partier
eller mandater bag, og når den så bliver vedtaget, bortfalder de andre. Derfor når vi aldrig at
komme i den situation, hvor vi ved et tryk på
knappen kan få lov til at tilkendegive, hvad vi
mener om den dagsorden.
Derfor må vi som det næstbedste i en overgangsperiode, indtil vi får et regeringsskifte,
hvor det er Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, der har flertallet her i Folketinget,
gøre, hvad vi kan, for at området i hvert fald bliver et acceptabelt område. I det øjeblik, hvor der
så er et flertal bestående af Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, ja, så har vi jo altså
løfterne både fra Venstre og De Konservative og
også fra Fremskridtspartiet om, at så bliver
området rømmet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
83503;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at der i dag er syv ekstra mandater for at lovliggøre Christiania. Det
har der ikke været før. Det synes jeg er sørgeligt,
og uanset om hr. Tom Behnke siger, at hvis
Dansk Folkepartis forslag var kommet til
afstemning, så havde man stemt for, så er det
reelle herinde da at bekendtgøre, at det kan man
stemme for. Jeg kender godt reglerne for, om en
dagsorden kommer til afstemning eller ej, men
har man først givet accept af én dagsorden, så
står man inde for den.
Jeg kan kun konstatere, at der er syv ekstra
mandater for, at Christiania bliver lovliggjort,
og det er ikke Dansk Folkepartis mandater.

1692

Tirsdag den 26. november 1996 (F 10)";Pia Kjærsgaard
84190;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? (Ophold). Så må
jeg konstatere, at forhandlingen er sluttet, og så
skal vi gå til afstemning, så snart vi har fået
omdelt det sidste dagsordensforslag. Det varer
nogle få minutter.
Hermed sluttede forhandlingen.
(En kort pause).
Jeg forstår, at det af fru Pia Kjærsgaard fremsatte dagsordensforslag nu også er omdelt, og herefter kan vi gå til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 28 af Jens
Løgstrup Madsen (V) og Agnete Laustsen (KF)
(se foran) vedtoges med 96 stemmer (S, V, KF,
RV, FP og CD) mod 14 (SF, EL og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 29 af
Anne Baastrup (SF) og Jette Gottlieb (EL).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 30 af
Pia Kjærsgaard (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Pia Gjellerup (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Hans Engell (KF), Holger K. Nielsen (SF), Bjørn
Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank
Aaen (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Fremsat 24/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
85413;title_name;":
Det forslag, vi nu skal behandle, vedrører et
meget centralt område i vores forfatningsretlige

system. Forslaget vedrører spørgsmålet om,
under hvilke former vi i fremtiden skal undersøge sager om eventuelle fejl og forsømmelser i
den statslige forvaltning. Det er et spørgsmål,
som vi inden for de seneste år har måttet tage
stilling til flere gange her i Folketinget. Det gjorde vi bl.a. i forbindelse med lovforslaget om
nedsættelse af en undersøgelseskommission
vedrørende den færøske banksag og vedrørende begivenhedsforløbet på Nørrebro i maj 1993.
Jeg er glad for, at vi nu kan behandle spørgsmålet mere principielt, og at vi kan gøre det på
grundlag af den betænkning, som Nordskov
Nielsen-udvalget afgav i juni måned i år. Efter
min opfattelse indeholder betænkningen en
meget grundig redegørelse for de problemstillinger, udvalget blev bedt om at undersøge.
Hvis jeg efter disse indledende bemærkninger
skal forholde mig til det fremsatte lovforslag, så
må jeg sige, at lovforslaget svarer til det lovudkast om undersøgelseskommissioner, som
fremgår af Nordskov Nielsen-udvalgets
betænkning, og som et flertal i udvalget er gået
ind for.
Som bekendt sendte Justitsministeriet
betænkningen til høring umiddelbart efter, at
jeg havde modtaget den. De høringssvar, vi har
modtaget, viser, at det er den helt overvejende
opfattelse blandt de hørte myndigheder og
organisationer, at man kan tilslutte sig flertallets
lovudkast.
Det er værd at bemærke sig, synes jeg, at bl.a.
Højesteret, Vestre Landsret, Østre Landsret og
Dommerforeningen i modsætning til mindretallet i Nordskov Nielsen-udvalget finder, at
byretsdommere og eventuelt landsdommere
skal kunne udpeges til at gennemføre undersøgelser, sådan som udvalgets flertal har foreslået.
Ligesom flertallet i Nordskov Nielsen-udvalget og det overvejende flertal blandt de hørte
myndigheder og organisationer kan regeringen
tilslutte sig det foreliggende forslag. Det er regeringens opfattelse, at lovforslaget, hvis det gennemføres i den nuværende form, vil give os et
undersøgelsessystem, der sikrer, at undersøgelser af sager om eventuelle fejl og forsømmelser i
den statslige forvaltning kan foregå under retssikkerhedsmæssigt betryggende former. Samtidig sikres det, at undersøgelserne kan foregå så
effektivt som muligt.
Jeg skal herudover nævne, at der i nogle af
høringssvarene peges på, at der bør foretages
visse mindre ændringer i lovudkastet. Det drejer sig f.eks. om Østre Landsrets forslag om, at

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)
kæremål vedrørende bl.a. tilbagekaldelse af en
beskikkelse som bisidder bør behandles af Den
Særlige Klageret og ikke af Østre Landsret.
Sådanne forslag til mindre ændringer i lovudkastet kan vi se nærmere på i forbindelse
med udvalgsbehandlingen.
Et meget væsentligt spørgsmål, som det
fremsatte lovforslag ikke berører, er spørgsmålet om, hvilke opgaver Folketinget og folketingsudvalg bør udføre på dette område. I
Nordskov Nielsen-udvalgets betænkning er der
et helt kapitel vedrørende dette spørgsmål,
nemlig kapitel 4. Det fremgår bl.a. heraf, at der
er en klar og principiel sammenhæng mellem
udvalgets forslag om undersøgelseskommissioner og udvalgets forslag om, hvilke opgaver folketingsudvalg bør beskæftige sig med.
Sammenhængen er kort fortalt den, at en faktumundersøgelse vedrørende ministres forhold
bør foretages af en undersøgelseskommission
efter reglerne i det fremsatte lovforslag. Når
undersøgelseskommissionens beretning foreligger, kan Udvalget for Forretningsordenen
og/eller eventuelt et fast underudvalg behandle
sager og vurdere, om man bør indstille til Folketinget, at en minister drages politisk eller retligt
til ansvar.
Udvalget har anbefalet, at der i Folketingets
forretningsorden foretages en nærmere regulering af proceduren for udarbejdelse af redegørelser for spørgsmål om ministres politiske eller
retlige ansvar. Efter regeringens opfattelse vil
det være naturligt, at spørgsmål om folketingsudvalgsopgaver på dette område behandles
sammen med det foreliggende forslag til lov om
undersøgelseskommissioner, men det er naturligvis helt i Folketingets hånd.
Til slut skal jeg blot sige, at regeringen og
Justitsministeriet naturligvis vil yde al den
bistand i arbejdet med lovforslaget, som Folketinget måtte ønske sig.";Bjørn Westh
89702;name_party;":
Nu har justitsministeren redegjort for forhistorien for forslaget, så det vil jeg springe over og gå
direkte til forslagets indhold og give Socialdemokratiets bidrag til de forskellige punkter.
Der er jo tale om et forslag, som samler alle
reglerne om belysning og klarlæggelse af forhold i den offentlige forvaltning i en selvstændig lov om undersøgelseskommissioner. Det
synes vi er et væsentligt fremskridt, frem for at
vi på grundlag af en række regler i retsplejeloven gang for gang fægter os frem ved nogle

1693

gange langstrakte forhandlinger for at finde netop den sammenstykning af reglerne, som passer
i den konkrete situation og i den konkrete sag.
Vi har dog undervejs i de forhandlinger, der
har været gennem tiden, fundet mange gode
løsninger, men vi er i Socialdemokratiet mere
trygge ved at få gennemdrøftet reglerne, som
der er lagt op til her, i en nøje sammenhæng og
uden forbindelse til en konkret og brændende
sag.
Lovforslaget opererer med, at justitsministeren kan nedsætte en undersøgelseskommission.
Vi vil gerne se på, om det ikke sideløbende hermed kan være hensigtsmæssigt at have en nøje
fastlæggelse af, hvordan Folketinget vil kunne
nedsætte en undersøgelseskommission. Vi vil
ikke umiddelbart fraskrive os muligheden for,
at Folketinget i en eller anden konkret situation
kunne være det rette beslutningsforum. Oftest
vil der dog være tale om et tæt samarbejde mellem en regering og et folketingsflertal, hvor
regeringen så vil være den effektive, ekspederende myndighed. Dette er nok i langt de fleste
tilfælde det mest hensigtsmæssige og det mest
effektive, men andre muligheder, altså at Folketinget tager initiativet og gennemfører det i Folketinget, vil også kunne tænkes.
Flertalsforslaget opererer med, at dommere
vil kunne indgå i en undersøgelseskommission.
Efter nøje overvejelser er vi i Socialdemokratiet
nået til, at det kan være rigtigt, men da uden
højesteretsdommere. Det ligger også i flertalsforslaget, som er det forslag, der er fremsat på
alle partiers vegne her i dag, men bemærkningerne er af en sådan vægt, at vi vil foretrække at
have den væsentlige forudsætning med i selve
lovteksten.
Vi har bemærket os de to mindretalssynspunkter i forhold til dette punkt: de to mindretal, som i øvrigt går lidt på tværs af hinanden. Vi
har af den grund også yderligere nøje overvejet
konklusionerne og hælder altså til det, jeg sagde
før, at vi er nået til, at det er rigtigt, at der kan
være dommere med, men altså ikke højesteretsdommere.
Vi har ikke på nuværende tidspunkt bemærkninger til beskrivelsen af opgaverne, som vi
synes ser rigtig ud. Vi synes også, at spørgsmålet om udlevering af materialer er gennemtænkt.
Dog mener vi også her, at der kunne være
grund til at overveje, om vi ikke skulle tage de
regler fra retsplejelovens kapitel 55, der henvises til i bemærkningerne, over i selve lovteksten.

1694

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)

Derudover vil vi under udvalgsarbejdet også
interessere os lidt for, hvad der konkret ligger i
definitionen af den term, man anvender, nemlig
»materiale, der er udarbejdet i embeds medfør«.
Hvilket materiale er det, og hvilket er det ikke?
Reglerne om afgivelse af forklaring forekommer os at være konsekvent udformet og i overensstemmelse med de ideer, som vi både har
drøftet og gennemført her i Folketinget i forhold
til andre sager: så de er i en form, som synes at
være rigtig.
De berørtes retsstilling synes også at være
bragt på plads på en tilfredsstillende måde.
Endelig er også tavshedspligts- og fortrolighedsspørgsmålene behandlet, og der er gjort op
med spørgsmålene på en klar og gennemskuelig
måde, som ikke giver os fra Socialdemokratiet
anledning til bemærkninger, sådan som sagen
ligger belyst i øjeblikket. Og vi synes i øvrigt, at
sagen som sådan ligger meget godt og grundigt
belyst efter udvalgsarbejdet og udvalgsbetænkningen fra det såkaldte Nordskov Nielsenudvalg - døbt efter formandens navn.
Om kærespørgsmålet er der, som det også er
nævnt af justitsministeren i et af høringssvarene,
peget på, at det kunne være hensigtsmæssigt, at
kærespørgsmål afklares af Den Særlige Klageret
i stedet for af landsretten, og vi vil være åbne
over for at se på den rettelse.
Der er også nogle enkelte andre ting af mindre vidtgående karakter i høringssvarene, som
vi gerne vil se på, og jeg går faktisk ud fra, at vi
under det kommende udvalgsarbejde i Udvalget for Forretningsordenen vil kigge på en liste
over de problemfelter, der peges på, sådan at vi
kan få en effektiv gennemgang af disse.
Flertallets lovforslag lægger op til, at undersøgelseskommissioner arbejder for lukkede
døre. Det kan vi fra Socialdemokratiets side
støtte, idet vi omvendt lægger afgørende vægt
på, at det vil være den absolutte undtagelse, at
beretningen efter et undersøgelsesarbejde ikke
skal offentliggøres. Det bør altså her være princippet, at vi sikrer kommissionen den fornødne
arbejdsro, mens vi efterfølgende i fuld offentlighed kan nyde godt af den grundige belysning,
som arbejdet resulterer i.
Forslaget om en revision i løbet af nogle år
kan risikere at få karakter af beskæftigelsesterapi. Det har vi sådan set ikke meget brug for i
Folketinget - der er nok at lave - men lad os
drøfte det fordomsfrit i udvalget, når vi når til
vejs ende, for at se: Er der nogle ting, hvor vi har
forpligtet hinanden til at tage sagen op igen?

Hvis det er tilfældet, så vil det ikke være noget,
vi vil have noget imod: vi skal blot huske på, at
vi under alle omstændigheder som medlemmer
af Folketinget altid vil kunne foreslå ændringer i
gældende love.
Som også justitsministeren berørte, så har vi
ikke med dette forslag taget fat på diskussionen
om Folketingets opfølgning af en undersøgelseskommissions beretning i forhold til at drage
en minister retligt eller politisk til ansvar, men
lad os hurtigst muligt vende tilbage til dette
emne under udvalgsarbejdet, så vi kan få
behandlet de nødvendige regelændringer i så
god tid, at de vil kunne vedtages sammen med
det lovforslag, som vi behandler i dag.
Som allerede sagt så ønsker vi fra Socialdemokratiets side at få gennemført en grundig,
men også hurtig og effektiv behandling af dette
lovforslag. Det kunne måske faktisk have været
gjort hurtigere. Vi kunne være begyndt tidligere, men bedre sent end aldrig, og vi har i hvert
fald et godt grundlag at starte på.
Vi håber, at vi kan få lov til at ulejlige det
udvalg, som har givet os det fortrinlige arbejdsgrundlag, selv om udvalget jo er nedlagt efter
færdiggørelsen af betænkningen, men mon vi
ikke fra tid til anden kunne finde løsninger ved
at trække på den vældige fond af diskussionsviden, som ligger blandt udvalgets medlemmer.
Vi håber også, at justitsministeren vil yde den
hjælp, vi kunne ønske fra hans side, så vi med
åbne øjne kan skride til en vedtagelse af en
regulering af det område, som har været præget
af omskiftelighed, af usikkerhed om retsstillingen og af øjebliksbeslutninger. Vi kan gøre det
bedre, og her har vi grundlaget.
Vi medvirker gerne til en positiv og hurtig
udvalgsbehandling fra Socialdemokratiets side.
Birthe Rønn Hombech (V):
Da dette lovforslag vedrører Folketingets kontrol med regeringen, har Venstre lagt megen
vægt på, at lovforslaget fremsættes af Folketinget selv. Derved vil offentligheden også få
meget større mulighed for at bidrage med synspunkter under lovgivningsprocessen.
Der har med rette været rejst en lang række
kritikpunkter af den måde, hvorpå undersøgelser tidligere er foregået. Det drejer sig først og
fremmest om retssikkerheden for de implicerede. Der er et indlysende behov for, at retssikkerheden forbedres væsentligt. Men det er et indbygget dilemma, at jo flere retsgarantier vi
opstiller, jo mere vil undersøgelsen antage rets-

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)
plejelovens former, og derved forøges domsvirkningen, den domsvirkning, som det er så
væsentligt at undgå.
Da lovforslaget ikke er politisk bearbejdet,
skal jeg her under førstebehandlingen på Venstres vegne indskrænke mig til at nævne nogle
få af de øvrige hovedspørgsmål, som Venstre
ønsker gjort til genstand for en nærmere drøftelse i udvalget:
Forslaget forudsætter uden videre, at det er
regeringen, der nedsætter undersøgelseskommissioner. Det mener vi ikke i Venstre er en
naturlov. Naturligvis kan et folketingsflertal
altid pålægge en regering at nedsætte en undersøgelseskommission, men vi ønsker nærmere
belyst, om der ikke skulle være sager af en
sådan politisk tyngde, at det ville være naturligt,
at det er den parlamentarisk kontrollerende
myndighed, Folketinget, der selv skriver dagsorden for, hvorledes kommissoriet skal formuleres, og hvorledes'rammerne for forløbet af en
undersøgelse skal være.
Et af hovedspørgsmålene er, om dommere
skal kunne være medlemmer af kommissionen.
En dommer er jo vant til retsledelse og kritisk
bevisvurdering og opdraget i en kultur af objektivitet. Det forekommer derfor umiddelbart
naturligt, at i hvert fald byretsdommere ikke
udelukkes fra at være medlemmer af en undersøgelseskommission. Men vi er naturligvis
opmærksomme på, at netop tilstedeværelsen af
dommere i en undersøgelseskommission kan
forøge domsvirkningen.
Vi er derfor i Venstre også meget optaget af,
hvordan vi får fastsat retningslinjer for, hvad en
beretning skal indeholde. Det er vigtigt at undgå
en gentagelse af forløbet i forbindelse med
tamilsagen, hvor mange af de implicerede var
dømt på forhånd, og hvor et flertal i Folketinget
uden overhovedet at læse de mange tusinde
sider i rapporten på få timer kunne afsige en
dom.
Spørgsmålet om, hvorvidt en undersøgelseskommission skal arbejde for åbne døre, vil blive
gjort til genstand for en indgående politisk drøftelse. Betænkningen har mest beskæftiget sig
med argumenterne for, at undersøgelserne skal
føres for lukkede døre, og der er unægtelig
mange argumenter for, at en sådan undersøgelse skal finde sted for lukkede døre. Det er helt
afgørende, at vi med en ny undersøgelsesform
undgår ikke blot domsvirkningen, men også
gabestokken. Det kan ikke være meningen, at
embedsmænd og ministre, der fejlagtigt er kom-

1695

met under mistanke, skal udleveres til en sensationsjagende presse.
På den anden side skal undersøgelseskommissioner jo ikke kunne bruges på en sådan
måde, at en regering kan skjule eller forhale en
meget ubehagelig sag af stor politisk betydning
for regeringen.
Netop vedrørende politiske sager, der er startet i al offentlighed i Folketingssalen, bør vi i
udvalget drøfte, om det ikke ville være naturligt, at offentligheden på en eller anden måde
får mulighed for at følge undersøgelseskommissionens arbejde i sådanne sager. Offentlighed
eller gradvis offentlighed vil også kunne forebygge, at der opstår mytedannelser.
En undersøgelseskommission bør i fremtiden
netop kun undersøge og afdække, men kommissionen skal naturligvis gøre sagen grydeklar
for dem, der skal afgøre, hvad der videre skal
ske. Derfor må det være kommissionen, der
redegør for, hvilke retsregler der kan blive brug
for, samt konsekvenserne af anvendelse af reglerne. Men ét er at redegøre for, hvilke retlige
regler der kan bringes i anvendelse, noget helt
andet er at udtale sig om, hvilke retsregler man
rent faktisk skal vælge i en konkret sag.
Det bør derfor overvejes, om ikke kommissionens muligheder på dette punkt bør indskrænkes i forhold til lovforslaget for at undgå domsvirkning. Det bør overvejes, om det af loven bør
fremgå, at kommissionen skal udelade en egentlig konklusion både om sagens fakta og om
sagens retlige forhold og i stedet for retlige vurderinger holde sig til retlige overvejelser.
For at løse dette og andre dilemmaer er det
nødvendigt med en meget grundig debat, hvor
alle argumenter lægges i vægtskålene og først
derefter afvejes over for hinanden.
Vi vil i Venstre tilsige lovforslaget en meget
grundig udvalgsbehandling.";Pia Gjellerup
101510;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser med tilfredshed, at der nu lægges op til en ændring af det
hidtidige system vedrørende kommissionsdomstole og undersøgelsesretter. Med den kommende nye lovgivning har vi muligheden og ansvaret for at fjerne det uacceptable præg af tilfældighed, manglende retssikkerhed, lynjustits og
sensationsmageri, som i alt for høj grad har
omgærdet en del af de tidligere undersøgelser.
Der vil i vores samfund til stadighed blive
stillet krav - også fra Folketinget - om at få konkrete forhold i den statslige forvaltning kulegra-

1696

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)

vet, og kravene bliver formentlig ikke mindre.
Folketinget har derfor en meget stærkt politisk
og juridisk pligt til at sikre, at undersøgelserne
kan gennemføres på en for samfundet og de
involverede grundig og uvildig, men også juridisk korrekt og værdig måde. Hekseprocesserne
må erstattes af seriøse undersøgelser og
ansvarsplacering. Der var derfor gode motiver
bag nedsættelsen af Nordskov Nielsen-udvalget, som der er grund til at komplimentere for et
grundigt og også overskueligt arbejde.
Vi lægger i den konservative folketingsgruppe afgørende vægt på, at der nu gennemføres en
selvstændig lovgivning på dette område, ligesom vi lægger vægt på, at det politiske grundlag
for den kommende lovgivning hviler på et bredt
grundlag.
Jeg skal i korthed beskrive De Konservatives
synspunkter, når det gælder en række af de
principielle hovedproblemer, som lovgivningen
rejser:
Vi er tilfredse med, at lovgivningen fremsættes af Folketinget, for vi ser den kommende lovgivning om undersøgelseskommmissioner som
et naturligt supplement til lovgivningen om
statsrevisorerne og Rigsrevisionen samt Folketingets Ombudsmand.
Det typiske er jo, at det er Folketinget, der
ønsker at kontrollere regeringen og afdække
bestemte handlingsforløb med henblik på at
tage stilling til det politiske ansvar. Det bør derfor være sådan, at et flertal i Folketinget kan forlange en undersøgelse gennemført, ligesom lovgivningen naturligvis må indrettes sådan, at
såfremt regeringen selv har et ønske om at få et
bestemt handlingsforløb afdækket, så vil undersøgelsesinstitutionen stå til rådighed for regeringen.
Et centralt tema i debatten har været spørgsmålet om, hvorvidt dommere kan lede eller indgå i disse undersøgelser. Vi har det principielle
synspunkt, at den dømmende, den lovgivende
og den udøvende magt bør holdes adskilt også i
praksis. Det har givet anledning til betydelig
principiel kritik, at dommere har ledet kommissionsdomstole, for uanset dommerens uvildighed så har domsvirkningen af de rapporter, der
er fremkommet, været uomtvistelig. Vendte
dommeren tommelfingeren nedad, var de personer, der var genstand for en betænkning,
dømt på forhånd. Denne domstolsvirkning vil
være til stede under alle omstændigheder,
såfremt dommere indgår i disse undersøgelser,
og problemet forstærkes af de mange retsgaran-

tier, som vi i øvrigt mener bør indbygges i den
kommende lovgivning. Vi har derfor det principielt overordnede synspunkt, at det rigtigste
var, at dommere ikke indgik.
Et væsentligt kritikpunkt i forhold til de hidtidige undersøgelsesretter har været den manglende retssikkerhed. Vi ønsker, at der i den
kommende lovgivning skal være de nødvendige
retsgarantier og -sikkerhed, bl.a. vedrørende
bisiddere og kontradiktion, både når vi taler om
ministre, og når vi taler om embedsmænd og
andre involverede.
Vi forestiller os, at når en undersøgelse er
afsluttet, afleveres betænkningen til Folketinget
og regeringen. Herefter er det alene regeringens
ansvar at tage stilling til eventuelle embedsmandsansvar, hvorimod det er Folketingets
opgave at vurdere ministeransvaret, og det bør
ske igennem nedsættelse af et fast udvalg, som
varetager håndteringen af disse sager. Det er
ganske utilfredsstillende, at vi gennem så mange år har set en fuldstændig vilkårlig behandling i Folketinget af betænkningerne for kommissionsdomstole, som har kostet millioner af
kroner, involveret et meget stort antal mennesker og givet anledning til stor omtale for derefter at blive overladt til et Folketing, der ofte slet
ikke har forholdt sig til betænkningerne, endsige udtalt sig herom - i hvert fald ikke i Folketinget.
Vi tror i den konservative folketingsgruppe,
at et permanent nedsat udvalg, som har til
opgave at gennemgå disse betænkninger og
fremkomme med indstillinger om eventuelt
ministeransvar til Folketinget, vil være det rigtige.
Der er for os at se tre grunde til, at undersøgelseskommissionerne bør foregå bag lukkede
døre. For det første kan disse undersøgelser ikke
sammenlignes med en domstol, hvor retsplejen
er offentlig. De er at sammenligne med politimæssig efterforskning, som sker bag lukkede
døre.
For det andet er det helt afgørende, at indkaldte vidner ved, hvilke anklager eller påstande de risikerer at blive stillet over for. Det har
netop været en stor svaghed i det hidtidige
system, hvor folk nærmest var retsløse. Man må
kende anklagerne for at kunne forsvare sig, og
derfor savner det også mening, hvis en person
først skal se sig udhængt i medierne på grund af
en påstand for til sidst, når undersøgelsen er
afsluttet, måske at stå i en situation, hvor den
pågældende er renvasket.

(213)
Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)
Det tredje argument, der taler for lukkede
døre, er, at vidner ikke gennem mediernes
minutiøse dækning skal blive påvirket af andre
vidner eller indbyrdes afpasse deres vidneudsagn. Det er klart, at et sådant standpunkt ikke
er populært, og slet ikke i medierne. Men det er
sagligt rigtigt, og i den kommende lovgivning
lægger vi i den forbindelse større vægt på retssikkerheden end på underholdningsværdien.
Det store flertal her i Folketinget ønsker at
fastholde en uafhængig, politisk neutral og
kompetent embedsmandsstand. På samme
måde er det også mit indtryk, at der i Folketinget er et klart ønske om at fastholde ministeransvaret dér, hvor det skal ligge, nemlig hos ministrene. Hvis embedsmændene oplever, at de bliver kastet på bålet i en partipolitisk strid, eller
hvis dommerne føler, at de bliver brugt eller
misbrugt i sager, der har et klart politisk motiv,
er det Folketinget, der har det store problem.
Derfor synes vi også, der er grund til at glæde
sig over, at vi, så vidt jeg kan se - uanset at der
kan være uenighed om en række af punkterne i
denne lovgivning - har en grundlæggende principiel enighed om de store linjer, og det er med
det udgangspunkt, Det Konservative Folkeparti
også går ind i forhandlingerne om udformningen af den endelige lov.";Hans Engell
108070;name_party;":
På grund af finanslovforhandlingerne er jeg
kommet lidt pludseligt ind i sagen og har derfor
ikke haft lejlighed til at gennemarbejde nogle af
de spørgsmål, der har været rejst - med god
grund synes jeg - hvor det nok havde været
bedst, at man havde kunnet høre sin gruppe
grundigt. Men selvfølgelig har både jeg og alle
andre i gruppen fulgt med og vurderet oplægget, og vi er tilfredse med den procedure, der
har været indtil nu.
Det er godt, at det er Folketinget, der vedtager en selvstændig lovgivning, så vi ikke pludselig risikerer, at nogle kommer og siger, at
sådan synes de ikke man skal gøre - sådan som
vi oplevede det på nogle tidspunkter, og hvor vi
sad nogle stykker og følte os kørt rundt med af
andre organer end Folketinget med hensyn til,
hvad vi måtte.
Det er fint, at vi har fået dette lovforslag, og vi
synes også, at det er godt, at vi får tid til et grundigt arbejdsforløb. Jeg er ikke sikker på, at det
skal gå så stærkt, som fru Pia Gjellerup antydede, men måske heller ikke så langsomt, som fru
Birthe Rønn Hornbech lagde op til. Det kan godt

1697

være, vi helst skal være færdige, inden vi når alt
for langt ind i næste år, altså inden næste folketingssamling.
Jeg vil derudover lægge vægt på, at vi lægger
megen smidighed ind i forslaget. Vi skal selvfølgelig have mulighed for at bruge dommere,
hvor det er hensigtsmæssigt, så jeg synes, det
ville være alt for firkantet på forhånd at sige, at
der ikke må være dommere med.
I løbet af den proces, vi har været igennem,
og i de møder, vi har haft med Nordskovudvalget i Udvalget for Forretningsordenen, er det
blevet klart, at vi ikke kan lave en perfekt lov.
Man kan strikke en model sammen, og sådan vil
det altid være. Men hvis vi går tilbage i tiden,
kan vi se, at næsten alle de sager, vi har haft, har
været forskellige, og derfor skal vi passe på ikke
at lave tingene så stive, at de ikke kan tilpasses
den situation, man står i. Der er ingen af de
sager, vi har haft, der har været fuldkommen
ens. Det synes jeg blev gjort klart på det tidspunkt, og det synes jeg vi skal holde fast ved.
Fru Birthe Rønn Hornbech fik sagt det meget
tydeligt heroppefra, at der er nogle dilemmaer,
som vi ikke kan løse ved bare at sige: Nu laver
vi noget, og så har vi løst dilemmaet. Konflikten
mellem retsgarantier og domsvirkning blev indlysende klar undervejs i udvalgsarbejdet, så vi
kan ikke bare sige: Jamen det klarer vi sådan og
sådan. Vi må være klar over, når en sag går i
gang, at sådan er det, og sådan vil det fremdeles
være. Hvis der kommer alt for mange domstolslignende mekanismer ind i en sådan undersøgelse, vil de selvfølgelig veje tungt bagefter, når
arbejdet er færdigt.
På samme måde med diskussionen om åbenheden. Her er jeg meget glad for, at i hvert fald
nogle af os fulgte med i diskussionen i Udvalget
for Forretningsordenen, for så indlysende er det
altså ikke, at der skal være lukkethed. Jeg synes
faktisk, det er nok så indlysende, at der ikke skal
være lukkethed. Det drejer sig, som fru Birthe
Rønn Hornbech også gjorde opmærksom på,
om sager, der har været offentlig diskussion om
på en helt anden måde end ved en politiundersøgelse, og hvad der især gør forskellen er jo, at
de kun i meget sjældne tilfælde fører til offentlige retssager bagefter.
I andre sager kommer der en åben procedure,
men ikke her. Vi kan ende med en lukket tjenestemandsundersøgelse i en sag, som i allerhøjeste grad berører offentligheden, og hvorfor er
man pludselig bekymret, når det gælder topembedsmænd og ikke de små i vores samfund? Det

1698

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)

synes jeg er mindre smagfuldt. Jeg har været
noget stødt af at høre folk sige: Skal sådan nogle
som os nu i gabestokken? Ja, hvorfor ikke? Det
er der ikke noget at gøre ved, det er jo en del af
omkostningerne, og det må vi andre også.
Det kan også godt være, vi skal bruge denne
lejlighed til også at få gennemdrøftet hele problemet med vores behandling af embedsmændene og deres behandling af os og benytte
anledningen til at spørge: Hvordan sikrer vi, at
vi både retligt og politisk får et system, der i
hvert fald bliver bedre, end det er nu? Jeg synes,
vi for tit havner i dilemmaer om vores embedsmænds roller, og jeg synes indimellem, at nogle
af dem er lidt for smarte - nu skal jeg endelig
passe på ikke at generalisere, for de er dybt forskellige - til pludselig at trække sig ud og være
næsten noneksisterende og ligne noget fra den
tid, hvor der var paryk på og andet end en computer inde i hovedet, og ingen kunne have personlig politisk interesse i noget som helst. Det
må vi have med.
Jeg er meget ked af, at kommissionen endte
med at komme med en enig indstilling om lukkethed, for jeg ved, at det ikke var tilfældet, og
vi fulgte heldigvis debatterne. Det gode ved, at
tingene er åbne, er jo, at man også får lejlighed
til selv at vurdere og følge med, og derfor ved
jeg, at det i hvert fald ikke er noget, Gud har
fundet på, at der skulle være lukkethed. Det er
heller ikke stensikkert, der er så stor enighed om
det i selve kommissionen, og jeg synes slet ikke,
det er det, vi skal lande med til sidst.
Lad mig sige til sidst, at vi skal bruge denne
proces til at sikre, at offentligheden kan blande
sig. Det har været SF's ønske, at vi fik en god
debat og også får det i udvalget, og at vi kan
skifte mening, hvis argumenterne gør tilstrækkeligt indtryk. Det betyder naturligvis også, at
folk udefra skal kunne komme til os og indimellem være med til at give os gode ideer og måske
kritisere nogle af dem, vi selv har fået.";Margrete Auken
113606;name_party;":
Der er mange af os, der i nogen tid har set hen til
at få rapporten fra det særlige udvalg, som blev
nedsat for at udtænke et redskabsrum, havde
jeg nær kaldt det, af muligheder for Folketinget
og offentligheden til at tage fat på disse meget
svære sager, som vi har haft fra vel nok anden
halvdel af 1980'erne.
Det Radikale Venstre vil meget gerne takke
for den betænkning, som er kommet, og for det
dygtige stykke arbejde, som er gjort. Jeg er glad

for, men på ingen måde overrasket over, at se, at
formanden for udvalget, hr. Nordskov Nielsen,
er til stede her i dag.
Folketingets partier har fremsat et forslag, og
vi var enige om, at vi ikke ville binde os selv og
de enkelte partier til 100 pet. at følge forslaget.
Men det er vores overvejende opfattelse, at dette
forslag faktisk er så tæt på det optimale, som vi
kan komme. Det er muligt, at der undervejs skal
rettes nogle ting, og jeg vil om et øjeblik prøve at
kommentere noget af det, som vel udgør de
besværligste, de mest omdebatterede spørgsmål.
Vi har allerede ved et par lejligheder set særlige lovforslag, som etablerede en undersøgelseskommission, f.eks. i forbindelse med Færøsagerne og Nørrebroundersøgelsen, og her
valgte man modeller, som ikke hele vejen igennem svarer til det lovforslag, vi har her, eller til
de modeller, som lovforslaget opererer med. På
Nørrebro var der f.eks. en indstilling fra forskellige instanser, bl.a. Advokatrådet, til justitsministeren, som ikke havde nogen valgmulighed, i
den forstand at der kun skulle indstilles så mange kandidater, som der var medlemmer af kommissionen. Omvendt havde ministeren pligt til
at vurdere de pågældende personers habilitet,
og i sin habilitetsvurderingsprocedure kunne og
skulle han have kontakt med Retsudvalget og
dermed de politiske partier.
Det er en politisk fase, kan man sige, som dette lovforslag ikke opererer med: men det første
af de hovedspørgsmål, jeg vil pege på, har alligevel lidt at gøre med det, nemlig: Hvem skal
kunne nedsætte en undersøgelseskommission?
Her er vi fra mit partis side på det rene med, at
det kan og skal kun være regeringens opgave,
og via de almindelige kontrol- og ansvarsmekanismer, vi har i det politiske liv i Danmark, vil
Folketingets indflydelse være sikret. Helt åbenbart bliver det, når der er tale om en mindretalsregering, for så kan ingen ministre eller regeringen som helhed slippe af sted med at udpege
personer eller beskrive et kommissorium, som
et flertal i Folketinget ikke synes om. Regeringen kunne blive fældet på det, så man kan sikkert forestille sig, at ministrene nok skal holde
sig borte fra den situation.
Men hvad nu i den anden situation, hvor der
er en flertalsregering? Hvad gør man så? Er der
så et hensyn at tage til et politisk mindretal i
Folketinget, som siger: Ja, nu sidder regeringen
- det er ganske vist en helt hypotetisk situation,
allerede af den grund, at det er sjældent, vi har

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)
flertalsregeringer i Danmark - og prøver at
beskytte sig selv ved at udpege nogle mennesker og lave et kommissorium, som slet ikke når
ind til marven af problemet? Her er det vores
udgangspunkt i den radikale folketingsgruppe,
at et sådant problem ikke kan løses via denne
lov. Vi må benytte os af grundlovens almindelige mindretalsbeskyttelsesregler, hvorefter 60
mandater med deres underskrifter kan kræve
folkeafstemning om et lovforslag, og de andre
ting, der er mulighed for.
Vi har som udgangspunkt, at dommere skal
kunne være medlemmer af undersøgelseskommissionen, men at højesteretsdommere ikke bør
kunne inddrages.
Så skal jeg sige lidt om offentligheden. Vi er
helt med på at sammenligne denne proces med
efterforskning, så derfor vil vores udgangspunkt være, at der skal være tale om lukkede
møder. Men inspireret af bestemmelserne i retsplejeloven - af det omvendte hensyn, kan man
sige - vil vi i udvalget meget gerne overveje, om
der er mulighed for, at dørene i visse tilfælde
kan åbnes.
Hvis vi går tilbage til Mogens Hornslets afhøringer og undersøgelser i tamilsagen, var man
parat til at gøre det for lukkede døre, hvorefter
hovedpersonen, tidligere justitsminister NinnHansen, truede med at klage til Menneskerettighedskommissionen i Strasbourg over den
manglende offentlighed, og det førte til en
meget hurtig regeringsbeslutning om, at nu
skulle dørene åbnes. Det er en sådan situation,
jeg synes, vi skal interessere os lidt for i udvalget og se, om der kan være den mulighed og
lave en model for at gøre det fakultativt i visse
undtagelsestilfælde og f.eks. lade vidneførsel for
en ret foregå for åbne døre.
Til sidst den parlamentariske opfølgning: Vi
er med på, at det må være Udvalget for Forretningsordenen eller eventuelt et underudvalg
under Udvalget for Forretningsordenen, der
skal klare sagen her.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
118417;name_party;":
Det er kun for historiens skyld vedrørende
tamilsagen. Hr. Bjørn Elmquist husker nok den
særlige lov om denne undersøgelse. Den var
undtagelsesvis lukket, for det var det eneste,
man kunne komme igennem med over for den
daværende regering. Ellers havde de altid været
åbne, de dér undersøgelser. Det blev jo da bl.a.
et af medlemmerne af Nordskov Nielsen-

1699

udvalget meget, meget forarget over, og jeg
synes med god grund, nemlig Eva Smith, som
skældte os ud, men jeg synes på den anden side,
at det var tegn på lidt politisk ufornemmelse,
når hun troede, at man bare kunne lave undersøgelsen åben. Altså vi var nødt til at tage de
politiske vilkår. Men det var Eva Smith, der sagde det på det tidspunkt.
Så er det fuldstændig rigtigt, at så kommer
Erik Ninn-Hansen og siger, at det er i strid med
alle menneskerettigheder, og hvad ved jeg, og så
bliver den åben, hvorefter Eva Smith går ud og
skælder ud over, at den var blevet åben, og det
var vel nok for galt.
Jeg synes, at det bl.a. er det udvalgsmedlems
omskiftelser, vi har set nu, og derfor er jeg dødked af, at det, det lander i, er det, der var den
politiske - jeg vil ikke kalde det rævekage, for
det var det selvfølgelig ikke - men altså den
politiske pris, som vi andre, og jeg tror sådan set
også hr. Bjørn Elmquist, måtte betale i sin tid for
overhovedet at få den sag igennem. Bagefter
kom så det forløb, men vi skal ikke glemme, at
nu er vi på vej mod en mere lukket strategi, end
vi havde før, og af grunde, jeg synes er ret
betændte.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
119962;name_party;":
Nu er jeg en af dem, der meget ofte kritiserer hr.
Bjørn Elmquist - det er der også meget god
grund til - men jeg synes, at der var mange kloge betragtninger i hr. Bjørn Elmquists indlæg.
Der var dog én ting, som hr. Bjørn Elmquist
tog fat i, og som jeg ikke helt forstod, og det var
overvejelsen om det med flertalsregeringer og
mindretalsregeringer, öm, hvorvidt en undersøgelse skulle udspringe af Folketinget eller af
regeringen.
Sandheden er jo den, hr. Bjørn Elmquist, at
den sidste store undersøgelse, der blev igangsat,
nemlig om Himmerlandsbanken, blev igangsat
af en flertalsregering, som hr. Bjørn Elmquists
parti selv var med i. Så det er jo altså forekommet.
Men det, der også kalder mig herop, er disputten vedrørende åbne døre eller lukkede
døre, og fru Margrete Aukens betragtninger har
om noget gjort mig betænkelig - om noget gjort
mig betænkelig ved tanken om lukkede døre,
for det, fru Margrete Auken jo tilsyneladende
overhovedet ikke fatter, er, at det handler om at
skabe den størst mulige retssikkerhed for de
mennesker, der er involveret i disse undersøgel-

1700

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)

ser. Når fru Margrete Auken siger, at lommetyven skal hænges ud, men ikke departementschefen, er det jo noget sludder, for sandheden er
jo den, at den retssikkerhed, vi ønsker at tilvejebringe i denne lovgivning, skal give departementschefen den samme retssikkerhed, som
lommetyven i dag har.
I øvrigt kan de to typer af sager ikke sammenlignes, fordi den ene drejer sig om straffeloven og normal domstolsbearbejdning af
sagerne, hvorimod det, vi taler om her, er en
undersøgelse af et faktuelt handlingsforløb.
Så derfor: Den dér totale sammenblanding er
kun med til at skabe en forvirring, som ikke
engang er på et højere niveau.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
121763;name_party;":
Det er bare for klarhedens skyld: Det er ikke
mig, der laver sammenblandingen. Det er
oplægget her, der laver sammenblandingen,
fordi man sammenligner med de almindelige
politiundersøgelser. Og så siger jeg, at der er så
stor forskel i det system i øvrigt, for de fører jo
til retssager, der derefter foregår åbent.
Jeg vil godt lige sige en ting om det med retsbeskyttelsen. Hvem siger, at det er dårligt for
retssikkerheden, at der er åbenhed? Faktisk har
den gamle danske bestemmelse om en åben
retsførelse altid været en retssikkerhedsgaranti,
også for de folk, der var i klemme i en sag, og
jeg mener, at det godt kan være, at man mener,
at pressen bare er heksejagtsagtig, men det er jo
ikke rigtigt. Faktisk har det masser af gange
været pressens arbejde, der har ført til, at mennesker fik en bedre behandling, end de ellers
ville have fået, og det er dog det, der er baggrunden for, at vi har åbenhed i hele vores retspraksis. Det er da ikke for at hænge et menneske
ud: det er faktisk ikke grunden.
Derfor kan jeg altså ikke forstå, hvorfor man
pludselig siger, at det er særlig retssikkerhedsmæssigt at lukke dem inde - så kunne man lige
så godt sige: Bag inkvisitionens lukkede døre.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
For lige at gøre det klart, for at man ikke skal
misforstå det: jeg tror så heller ikke, det var det,
hr. Hans Engell mente: Men det er vores klare
opfattelse, at det altid skal være regeringen, der
træffer beslutningen om, hvem der skal være i
undersøgelseskommissionen, om der skal nedsættes en, og hvad kommissoriet skal være.

Det andet havde så at gøre med de politiske
muligheder for at øve indflydelse på regeringens konkrete beslutning.
Hvad angår offentligheden, er det, som jeg
meget gerne vil have at vi får vendt og endevendt, også hensynet til den enkelte, der kommer i klemme.
Med udgangspunkt i vores erfaringer og de
beslutninger, som hr. Ninn-Hansen endte med
at tage i sin tid, prøver jeg at sætte mig i sådan
en undersøgts sted, en, der skal til afhøring.
Jamen hvad nu, hvis man har den samme holdning - og det er der sikkert mange der har - som
hr. Ninn-Hansen var besjælet af dengang: Jeg
vil gerne have det her blotlagt i fuld offentlighed, skal man så være afskåret fra det?
Det, jeg også godt vil fordybe mig i, er: Hvordan er det med indenretslige forhør i en almindelig straffesag? Hvis der foregår et indenretsligt forhør af vidner, er det så altid for lukkede
døre, eller kan der også dér være åbne døre? Det
var nok noget af det, jeg burde vide på forhånd.
Det har jeg ikke en viden om, så det er noget af
det, jeg gerne vil have undersøgt nærmere.";Margrete Auken
124400;name_party;":
Fremskridtspartiet er glad for, at det her lovforslag er kommet. Vi er glade for den rapport, som
Nordskov Nielsen-udvalget har lavet, og vi er
frem for alt glade for, at det er Folketinget, der
fremsætter lovforslaget. Det handler til syvende
og sidst om Folketingets kontrol af regeringen:
derfor er det også den rigtige måde at gøre det
på.
Dette forslag egner sig jo bedre end noget
andet forslag til i hvert fald en grundig udvalgsbehandling, for det, der ligger her, er jo i og for
sig en teknisk fremstilling af rapporten.
Men vi må jo komme med nogle bud på:
Hvad mener vi så, at det endelige resultat skal
være? Og dér er vi i Fremskridtspartiet faktisk
meget optaget af, at dommere skal kunne medvirke. Dermed være ikke sagt, at dommere altid
skal medvirke, men det skal i hvert fald ikke
være sådan, at man kommer frem til en situation, hvor dommere ikke kan medvirke.
Det andet, vi er meget optaget af, er, at man
heller ikke kommer i en situation, hvor det altid
er lukkede undersøgelser: der bør også være
mulighed for, at man kan have åbne undersøgelser. Vi synes, at hverken retssikkerheden
eller hensynet til dem, det drejer sig om, lider
ubodelig skade ved, at tingene foregår i offentlighed.

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)
Når det er sagt, synes jeg også, det er vigtigt,
at det her ikke tager for lang tid. Det skal tage
den tid, der er nødvendig, men det skal ikke
tage for lang tid. Siden tamilsagen er det jo en
kendsgerning, at vi har levet i noget af et
vakuum herinde i Folketinget, fordi man har
været meget, meget forsigtige og ikke rigtig
vidst, hvordan man skal gebærde sig, efter at
Højesterets præsident skrev det meget berømmelige brev, som da også har været fortolket på
uendelig mange måder: derfor synes vi, at det er
vigtigt, at vi kommer i gang med arbejdet.
Men når dette undersøgelsesudvalg, som nu
måtte være blevet sammensat enten med eller
uden dommer, har foretaget sin undersøgelse
enten lukket eller åbent eller som en kombination af begge dele og har fået kortlagt, hvad der
rent faktisk er sket i den konkrete sag, så synes
vi, det er vigtigt, at man her i Folketinget har et
instrument, som er parat til da at handle politisk
i forhold til det resultat, undersøgelsesudvalget
er kommet frem til.
Og vi mener ikke, at det skal være et ad hocudvalg, som man skal nedsætte fra gang til
gang. Vi mener i Fremskridtspartiet, at det er
utrolig vigtigt, at det er et fast udvalg, vi har, og
at det oven i købet er et fast udvalg, som også
godt kan agere, uden at der har fundet en
undersøgelse sted. Kort sagt mener vi, at det
organ, vi kender både fra Sverige og Norge,
Forfatningsudvalget, ville være et relevant
instrument at koble på det her.
Men det er noget, vi alt sammen kan få ordnet
under udvalgsarbejdet. Vi lægger os ikke fast
på, hvordan det endelige resultat skal være. Vi
vil gerne se på alle mulighederne, men vi vil i
hvert fald hverken afskrive os muligheden for,
at det sker i åbenhed, eller for, at dommere skal
kunne medvirke. Vi mener faktisk, at i langt de
fleste sager ville dommere være en fordel.
Vi vil medvirke positivt i udvalgsarbejdet og
håber, at det i hvert fald ikke tager så lang tid, at
vi i mellemtiden får en ny sag, for dem er vi jo
vant til at have med visse mellemrum. Vi håber i
hvert fald, at vi ikke kommer frem til en ny sag,
før vi har et fuldt færdigt organ, der kan tage sig
af den.

1701

Enhedslisten har om nogle af de centrale
emner i debatten følgende synspunkter: Vedrørende dommere eller advokater mener vi, det er
rigtigt, at dommere på fortrinsvis lavere retsniveau kan komme til at lede undersøgelser.
Når alt kommer til alt, er det deres uafhængighed, uddannelse og beskæftigelse som dommere, der giver det bedste, synes vi, udgangspunkt
for, at de kan være egnede til at stå i spidsen for
kommende undersøgelser.
Når vi taler om dommere på lavere niveau,
vil der naturligvis stadig væk være mulighed
for at, at dommere på anden- eller tredjeinstansniveau efterfølgende kan komme ind i
sagerne, hvad enten der er tale om domstolbehandling eller tjenestemandssager.
Det er vigtigt for os i denne forbindelse at
understrege, at det, der affødte kritikken af
dommerundersøgelser, ikke alene var, at der
var undersøgelser med en dommer i spidsen, og
at de undersøgelser i praksis fik retskarakter,
men nok så meget, at Folketinget misbrugte
undersøgelsesinstrumentet, dels til at dække sig
bag sådanne undersøgelser i sager, hvor der var
mere politik end jura, og dels at substansen
nogle gange var en sag mellem to parter, som
egentlig havde hørt bedre hjemme ved en
almindelig domstol.
Med Nordskov Nielsen-betænkningen er der
lagt op til, at dommerundersøgelsen ikke skal
komme med dommen og ikke nødvendigvis
skal drage retlige vurderinger. Vi er enige i, at
det kan ske, at der drages retlige vurderinger,
men samlet set mener vi, at betænkelighederne
ved at bruge dommere efter vores opfattelse er
ryddet af vejen med de begrænsninger, der er
lagt ind, og som jeg lige har gennemgået.
Når Enhedslisten er enig i, at det ikke primært er advokater, der skal stå for undersøgelserne, skyldes det, at advokaterne i hele deres
virke og ved enhver given lejlighed jo gør meget
ud af at sige, at de ikke er objektive, men er sat
til at varetage partsinteresser. De er jo - undskyld mig, hvis nogle opfatter det frækt - i bund
og grund forretningsfolk, og oven i det faktum
har det jo vist sig, at det for mange advokater
har været vanskeligt at sætte moralske-etiske
grænser. Det gælder ikke kun det, man kan kalFrank Aaen (EL):
de baggårdsadvokater, men også det, man troEnhedslisten er positiv over for det, der er komede var højt estimerede advokater.
met fra Nordskov Nielsen-udvalget, og vi
Med advokatbranchens mange fusioner og
mener, at der nu kan skabes et redskab, så vi på i med de store advokatkontorer har man fået en
forsvarlig retspolitisk vis kan komme til bunds
situation, hvor, den enkelte advokat objektivt
også i politisk betændte sager.
godt kan være habil, men ikke syne habil, fordi

1702

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)

der er kontorfællesskab, forretningsinteresser
osv., hvor man altså har er fællesskab sammen
med advokater, der ikke er objektivt habile.
Jeg kan bare nævne ét eksempel: Dengang
Skatteministeriet satte en undersøgelse i gang
vedrørende de ulovlige bankfradrag, synede
den advokat, der lavede den undersøgelse, ikke
habil, fordi den pågældende gjorde brug af
viden fra en advokat fra samme kontor, som
klart var inhabil. Derfor kan vi sagtens støtte, at
der laves advokatundersøgelser af mindre
sager, som så efterfølgende eventuelt kan gøres
til genstand for en dommerundersøgelser.
Omkring åbne og lukkede døre er det vores
opfattelse, at det i høj grad bør overlades til
kommissionen selv at afgøre dette spørgsmål.
Nogle gange kan det være en fordel med lukkede døre, f.eks. for at få embedsmænd til at tale
mere åbent og frit: andre gange vil det af hensyn
til offentlighedens mulighed for at følge, hvad
der sker, være bedre med åbne døre.
Når vi i nogle tilfælde kan acceptere lukkede
døre, er det, fordi beretningen fra kommissionsundersøgelsen fuldt ud skal være offentlig, og at
der i beretningen skal indgå referater fra de
pågældende afhøringer. Det handler om at få
kastet lys på betændte sager og få det optimale
ud af undersøgelsen, og derfor tror vi, det er
klogt at lade kommissionen selv bestemme formen.
Endelig med hensyn til, om det skal være Folketinget eller Justitministeriet, er det afgørende
for os, at beslutninger om nedsættelse af undersøgelseskommissioner ikke alene ligger hos den
regering, hvis administration og politiske ledelse selv er genstand for undersøgelse og efterfølgende kan blive kritiseret. Vi ønsker altså, det
skal være Folketinget, der kan nedsætte undersøgelseskommissioner, selv om vi ikke vil udelukke, at regeringer også kan gøre det.
Endelig vil vi under udvalgsarbejdet sikre, at
der sammen med Landstinget på Grønland og
Lagtinget på Færørerne laves bestemmelser, der
muliggør tilsvarende undersøgelser i Grønland
og på Færøerne.
Med disse synspunkter vil vi gå positivt ind i
et udvalgsarbejde.";Kirsten Jacobsen
132526;name_party;":
I de 6 år, jeg har været medlem af Folketinget,
har vi haft mange - kan vi vist godt sige uden
overdrivelse - kedelige sager herinde, hvor
dommerne i meget høj grad er blevet inddraget
for at søge at finde en løsning på dem. Derfor

synes jeg, at i det oplæg, vi har set her, og som
vi også har set tidligere - i Udvalget for Forretningsordenen har vi i hvert fald fået det forelagt
- er det glædeligt, at alle Folketingets partier har
været enige om at fremsætte forslaget fra flertallet i Nordskov Nielsen-udvalget. Nu må fremtiden så vise, om forslaget kommer frem i denne
form eller i en lidt anden form.
I hvert fald står det fast for Dansk Folkeparti,
at dommernes rolle i fremtidige undersøgelsesretter bliver stærkt reduceret. Det kan man se af
§ 3, og det synes jeg er vældig godt.
En af de ting, der har været meget fremme i
debatten her i dag, er spørgsmålet om åbne eller
lukkede møder i sådan nogle undersøgelsesretter. Skal vi ikke håbe, at der slet ikke kommer
nogen? Det ville da være dejligt, hvis det blev
sådan.
Personlig synes jeg altså ikke, at det er særlig
svært at finde ud af, hvad der skal foregå i
åbenhed, og hvad der skal foregå i lukkethed.
Som kommunalpolitiker ved jeg også, at der er
visse sager, man må behandle for lukkede døre,
og jeg tror ikke, det bliver svært for undersøgelsesretten at finde ud af, hvilke sager der skal
foretages i lukkethed. Der er også en lang række
ting, der spiller ind om personlige forhold, og
det mener jeg også man bør respektere, således
at ingen for åbent tæppe bliver, om jeg må bruge
udtrykket, fuldstændig hudflettet.
Det, jeg synes er glædeligt nu, er, at dette lovforslag helt bryder med fortiden. Det er noget
helt nyt, vi går ind i, og lad os håbe, at det nye er
noget, der måske for en gangs skyld kunne samle hele Folketinget. Derfor vil vi se frem til, at vi
under det kommende udvalgsarbejde kan blive
enige om de korrektioner af lovforslaget, der
skal foretages. Det er jeg helt sikker på at vi burde kunne, for jeg tror, at hele Folketinget må
være enigt i, at lige præcis dette ømme område
skulle vi gerne kunne blive fuldstændig enige
ork
Med disse ord vil jeg sige, at vi i Udvalget for
Forretningsordenen vil gå meget aktivt ind i at
få det her forslag strikket rigtigt sammen.
j";Poul Nødgaard
134815;name_party;":
Jeg synes, det har været interessant at høre denne debat. Jeg synes også, det er fornuftigt, at det
er Folketingets partier, der fremsætter et lovforslag, altså Folketinget som sådan. Jeg er glad for,
at justitsministeren ikke blander sig i diskussionen, for det rager i og for sig overhovedet ikke
regeringen, og det bør det heller ikke gøre.

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)
Når jeg tager ordet i denne sag, er det, fordi
jeg har erfaring for, hvad der viser sig med de
her kommissionsdomstole, idet jeg var en af
dem, der blev offer. Jeg blev frikendt, men tænk
på, hvad man unødigt brugte af penge til sådan
en kommissionsdomstol. Jeg synes, det er et
meget godt forslag, der er kommet.
Jeg vil kaste nogle andre ting ind i debatten. I
Europa-Parlamentet har man nu i forretningsordenen vedtaget, hvordan man laver undersøgelsesudvalg. Det er for øvrigt godkendt af
Ministerrådet, og lovgrundlaget er i orden. Jeg
har den ære at sidde i et undersøgelsesudvalg
om kogalskab, og det foregår på den måde, at
der er åbne møder, og dem, vi indkalder som
vidner, har vidnepligt. Jeg var lidt skeptisk over
for, om det kunne lade sig gøre, men erfaringerne indtil nu har vist, at det er aldeles fortrinligt,
at de har vidnepligt. Det var også meget interessant at se, at i de første møder var der vel mellem 40 og 60 journalister til stede. Det vil sige, at
der kom noget ud om, hvad der foregik, og vi
fik også noget ud af de vidneudsagn, der kom.
Problemet bliver så, hvordan man til slut får
lavet en rapport, for vi har yderligere den erfaring, at man kun får 3 måneder til at lave en
undersøgelse. Så kan fristen forlænges to gange
til maksimalt 6 måneder.
Derfor vil jeg foreslå Folketinget, at man ikke
forhaster sig, men prøver at finde ud af, hvad
erfaringerne nede fra et andet folkevalgt organ
er om, hvordan man klarer disse undersøgelser.
Vores opgave i kogalskabsudvalget er nemlig
ikke at placere ansvar. Vores opgave er at finde
ud af, hvor der er begået nogle fejl. Det er ikke
parlamentets opgave at straffe eller pålægge et
ansvar, det er der andre myndigheder til.
Derfor synes jeg ikke, at hverken dommere,
ministre eller embedsmænd skal være medlemmer af disse udvalg. Her synes jeg, at Folketinget skal vise sin uafhængighed. Det er et lovgivende organ, der er fuldstændig uafhængigt
af regeringsmagten. Man kan ikke kontrollere
regeringsapparatet, hvis det også er inddraget.
På nuværende tidspunkt er jeg meget glad
for, at man har fremsat dette forslag, men jeg vil
henstille, at man venter lidt med at drage nogen
konklusioner, indtil vi har fundet ud af, om de
to undersøgelsesudvalg, der foreløbig kører i
parlamentet, kan fungere. Problemet er selvfølgelig, hvordan man får lavet et kommissorium,
men det har jo altid været et problem.
Hvis man laver et kommissorium og får en
ordfører, som får ansvaret for at få samlet en

1703

rapport eller en betænkning, mener jeg ikke, at
det skal være en embedsmand. Jeg mener, at der
må være folk i Folketinget, som er i stand til at
formidle dette arbejde i en fælles rapport til
sidst.
Med disse ord vil jeg gerne sige tak for, at
man tager dette op, og for, at Folketinget præciserer sin uafhængighed af den udøvende magt.";Niels Anker Kofoed
138035;name_party;":
Mange ordførere har ytret en særlig form for
glæde, fordi dette er Folketingets lovforslag. Jeg
forstår meget vel, hvorfor man gør det, og det
har været en lang tørn at komme dertil. Det har
heller ikke været nogen hemmelighed, at jeg
ikke har været den store beundrer af den, jeg er
lige ved at sige, gensidige hyldest, fordi vi kan
præstere at fremsætte et forslag, som andre har
lavet, når man ikke forholder sig til de elementer, som ligger i forslaget.
Vi står i dag med sådan en relativt skotskternet besvarelse på vores eget forslag, og det er
måske lidt pudsigt, men hvis vi kan gøre arbejdet efter det her, er det helt i orden, og så går vi
ind i det fra Socialdemokratiets side med den
ambition faktisk at gøre det hurtigt, ikke for
hurtigt, som nogle ville lægge mig i munden,
men gøre det hurtigt, for erfaringen er, at når
der foreligger forslag, som vi alle har forskellige
holdninger til, er risikoen for, at vi skubber det
ud, fordi det er besværligt at forene holdninger,
så forfærdelig stor.
Jeg synes, at vi i hvert fald skal slutte debatten
med at give hinanden håndslag på, at når vi dog
har kunnet enes om at fremsætte et lovforslag,
som vi har et lidt skotskternet forhold til, gør vi
os også stor umage for hele tiden at skubbe på
for at komme til at afklare nogle af de dilemmaer, som har været genstand for hele debatten.
Jeg tror, det var fru Margrete Auken, der
brugte udtrykket dilemmaer, og det er rigtigt, at
vi har en hel række dilemmaer foran os. Dilemmaer er karakteriseret ved, at ligegyldigt hvilket
svar man giver, indeholder svaret nogle problemer. Så har man principielt to muligheder: man
kan lade være med at svare, eller man kan forsøge at svare. Dette med at lade være med at
svare er ikke værdigt, i hvert fald ikke for folketingsmedlemmer, for vi er vant til at søge svarene, så den mulighed er selvfølgelig ikke til stede
for os, medmindre vi vil havne i den situation at
være sådan temmelig uansvarlige og på skift
sejle fra et synspunkt til et andet. Det håber jeg
ikke, og det tror jeg ikke der er nogen der vil.

1704

Tirsdag den 26. november 1996 (L 33)

Vi skal svare på dilemmaerne med den viden,
at svarene giver nogle problemer. Det er så
vores opgave at få afklaret de problemer, hvert
svar giver, og give vores svar med åbne øjne og
bære det ansvar, vi dermed har taget på os,
videre uden at blive, jeg er lige ved at sige ved
med at dyrke dilemmaet og dermed skabe grobund for en fortsat usikkerhed, efter at vi har
besluttet os.
Vi får næppe en bedre mulighed for at afklare
vores holdninger til at komme igennem dilemmaerne på en ordentlig måde end den, vi har i
dag. Der er forelagt et meget grundigt udvalgsarbejde for os med et forslag, som går i lag med
dilemmaerne på en gennemtænkt og konstruktiv måde, og debatten, som så formelt er åbnet i
dag, er gået for sig i månedsvis med synspunkter, som i meget høj grad illustrerer dilemmaerne. Jeg håber, at vi også vil være i stand til hurtigt at finde vejen gennem dem.";Pia Gjellerup
141045;name_party;":
Det var sådan lige før, at fru Pia Gjellerup blev
sådan lidt skolefrøkenagtig og lidt moraliserende om i hvert fald for Venstre selvfølgelige ting.
Men jeg vil da godt kvittere for, at Socialdemokratiet overvandt sig selv og i dag står som
medforslagsstiller ud fra den fælles aftale, vi
har, at vi naturligvis ikke er bundet af noget. Jeg
synes egentlig, det er besynderligt, at når Folketinget endelig gør sig til lovgiver og selv fremsætter sine forslag, kan det give anledning til så
megen tummel, som tilfældet har været.
Fru Pia Gjellerup siger, at debatten har været
skotskternet. Vi udgør jo også forskellige farver
i det skotskternede tæppe, så det er der sådan
set ikke noget mærkeligt i. Men fordi vi altså
endelig har taget os sammen til at være lovgivere, er det da klart, at hele forløbet i lovgivningsprocessen må blive anderledes, end det plejer at
være. Der er ikke nogen politiske holdninger, vi
skal spille op mod, og derfor er det også naturligt, at vi under udvalgsarbejdet tilkalder det
udvalg, der har udarbejdet lovudkastet, og
eventuelle andre sagkyndige.
Jeg vil da gerne allerede her forudskikke, at et
betænkningsbidrag forhåbentlig med et meget
stort flertal i Folketinget naturligvis må være
anderledes, end det plejer. Det må til dels tage
den plads, som et lovforslags bemærkninger
har, når det bliver fremsat af en regering. Det
bliver altså anderledes, men man kan sige, som
Folketingets formand så tit har sagt det: Magten
tilbage til Folketinget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
142654;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation
af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om
beskyttelse af børn og om samarbejde med
hensyn til internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
143252;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lissa Mathiasen, ikke
kan være til stede, skal jeg på vegne af Socialdemokratiet tage stilling til dette lovforslag.
Vi har i Socialdemokratiet set frem til, at vi fik
indrettet vores lovgivning på adoptionsområdet
sådan, at Danmark vil kunne ratificere Haagerkonventionen om beskyttelse af børn og om
internationale adoptioner. Derfor hilser vi også
med stor glæde, at dette forslag er blevet fremsat, og så vidt vi kan se, indeholder det lovændringer, som muliggør en ratifikation.
Som al lovgivning, der vedrører børn, er der
tale om en balancegang mellem på den ene side
at sikre barnets rettigheder og på den anden
side ikke at lave regelsæt, per i visse situationer
kan blive i strid med barnets tarv.
Vi synes, det er godt, at der i § 6 er indsat et
nyt stk. 3 om høring også af børn, som er under
12 år gamle, men vi vil godt under udvalgs-

Tirsdag den 26. november 1996 (L 73)
arbejdet have lejlighed til at drøfte med ministeren, hvad der konkret ligger i bemærkningerne.
Vi er enige med ministeren og for øvrigt også
med Centeret for Menneskerettigheder i, at der
ikke bør være en ubetinget høringspligt, for det
kan være til skade for barnet i en given situation, men vi vil godt være sikre på, at barnet
har en udtaleret, når visse betingelser er opfyldt.
Der kan også være enkelte andre ting, vi godt
vil gå i dybden med under udvalgsarbejdet,
herunder at vi godt vil vide noget mere om,
hvordan ministeren vil bruge § 28, stk. 2, om
anerkendelse af adoptionsbevillinger givet i
hjemlandet. Men i det store og hele er vi tilfredse med forslaget, fordi det som sagt giver
mulighed for at tiltræde Haagerkonventionen.
Når det er sagt, er det også vigtigt for mig at
understrege, at efter Socialdemokratiets opfattelse trænger hele adoptionsområdet til en kulegravning. Som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, arbejder adoptionsudvalget videre og vil afgive en betænkning om andre
problemer i dette arbejde, og jeg håber meget, at
ministeren kan bekræfte, at der arbejdes på at få
den næste betænkning fra adoptionsudvalget
inden sommeren 1997.
En række af de konkrete problemer, der efter
vores opfattelse bør ses på, er oplistet i den
beretning, som Retsudvalget afgav den 30. maj i
år, men derudover bør også andre forhold inddrages. Og jeg skal ved denne lejlighed blot
nævne to.
I vores adoptionslovgivning er der ikke
bestemmelser om rådgivning af ansøgere. I
praksis er der i et vist omfang tale om information og rådgivning fra de sociale myndigheder
og fra de formidlende organisationer, men for os
er det et spørgsmål, om der gives tilstrækkelig
rådgivning, eller om det ikke er et felt, der bør
udbygges, og om det i øvrigt ikke bør være obligatorisk for ansøgerne at tage imod rådgivning.
En anden nyskabelse, vi ønsker overvejet
seriøst, er, om adoptionsaftalerne mellem Danmark og de lande, hvorfra der adopteres, ikke
bør laves på et statsligt niveau. Det kan som i
Sverige være et nævn, der har det ansvar, eller
også gerne en anden form for statsligt organ.
Vi finder det vigtigt, at de grundlæggende
aftaler og betingelser for adoption mellem landene aftales af instanser, der ikke selv er involverèt i den konkrete formidling, og når så
sådanne aftaler er indgået, kan de formidlende
organisationer derefter føre aftalerne ud i livet.

1705

Gennem sådanne aftaler kan man også få løst
det problem, som er behandlet i betænkningen,
og som § 28, stk. 2, prøver at tage højde for. Det
handler om, at en række lande - og det er ikke
mindst latinamerikanske lande - kræver, at et
barn først kan udleveres, når adoptionen er
gennemført i oprindelseslandet, hvilket ofte sker
ved en domsafsigelse.
I dag er disse børn set med hjemlandets øjne
bortadopteret, når en sådan domsafsigelse foreligger, medens de i Danmark svæver i en eller
anden sær form for juridisk tomrum, fordi vores
praksis er, at en endelig adoptionstilladelse først
gives 3-6 måneder, efter at børnene er ankommet til landet. Det mener vi faktisk er en helt
urimelig situation, disse børn kan blive bragt i.
Får man gennemført statslige aftaler, kunne
man også få indført, at mellem lande, der har
tiltrådt Haagerkonventionen, godtager modtagerlandet som hovedregel adoptioner bevilget i
hjemlandet.
Jeg skal slutte med at gentage, at vi kan støtte
det foreliggende forslag, idet vi godt vil understrege, at den kommende kulegravning af adoptionsområdet kan vise behov for at foretage
ændringer, og vi forudsætter, at sådanne
ændringer selvfølgelig kan ske, så længe de
befinder sig inden for Haagerkonventionens
område.";Dorte Bennedsen
147837;name_party;":
Lovforslaget her har som sit formål at gennemføre Haagerkonventionen om beskyttelse af
børn. Indholdet af lovforslaget er Venstre enig i.
Jeg har kun et enkelt spørgsmål til justitsministeren: Kan justitsministeren oplyse, hvor
langt adoptionsudvalget er nået i sit arbejde om
liberalisering af adoptionslovgivningen, og
hvornår ventes arbejdet færdigt?";Inge Dahl-Sørensen
148212;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti støtter lovforslaget. Vi finder det
positivt, at vi nu kan ratificere Haagerkonventionen. Vi har også med tilfredshed noteret os, at
adoptionsudvalget er på vej med den betænkning, som skal give en liberalisering af adoptionslovgivningen.
Lovforslaget i dag er positivt ved, at der
arbejdes internationalt på det her område, så det
sikres, at alle adoptioner bliver gennemført med
den størst mulige respekt for de involverede,
herunder selvfølgelig børnene.

1706

Tirsdag den 26. november 1996 (L 73)

Lovforslaget lægger op til nogle måske små
ændringer, men de er alligevel af stor betydning
i mange tilfælde. Bestemmelser om at udvide
kravet om at høre børnene, også når de er under
12 år, om adoption og navn, er vi godt tilfredse
med, vel at mærke når barnets modenhed og
sagens omstændigheder tilsiger det.
Også de øvrige rettelser er vi enige i, og konventionens principper om familie, beskyttelse af
individet baserer sig på principper, som Det
Konservative Folkeparti helt og fuldt kan tilslutte sig.
Med disse bemærkninger kan vi tilslutte os
forslaget, og vi ser frem til behandlingen af de
kommende ændringer i adoptionslovgivningen.";Bendt Bendtsen
149440;name_party;":
Det var en skuffelse, da vi fik betænkningen fra
adoptionsudvalget, en skuffelse, fordi udvalget
på ingen måde havde anvendt muligheden for
at gøre op med bare nogle af de problemer, der
er forbundet med adoption i Danmark. Men
også en skuffelse, fordi forslaget fra udvalgets
side kun ændrer på minimale områder tvunget
på grund af ratifikationen af Haagerkonventionen. Heldigvis har Justitsministeriet dog i det
mindste søgt at opfylde konventionens krav om
at høre barnet og her sat sig ud over udvalgets
konsekvente minimumsløsninger.
SF havde håbet, at justitsministeren havde set
mere på den beretning, som Retsudvalget skrev
sidste forår, og søgt at tage nogle af problemstillingerne ind i lovændringen nu.
Lad mig pege på reglerne om aldersforskelle
mellem adoptant og barn, hvor mange børn et
par må adoptere, ansøgernes egen indflydelse
på godkendelsesprocessen, bedre forberedelse
af adoptivforældre, den manglende ensartethed
i samrådenes afgørelser, omkostningerne ved
adoption af udenlandske børn.
Sundhedsministeren har forslaget om udvidelse af reglerne for kunstig befrugtning til
behandling. I den forbindelse har SF peget på
det håbløse i, at man tilsyneladende vil stå på
hovedet for at sikre et par muligheden for at
føde deres eget barn, hvorimod en simpel vejledning i at adoptere et udenlandsk barn ikke er
en del af myndighedernes almindelige forpligtelse, før man skrider til behandling på grund af
barnløshed.
Vi hører med jævne mellemrum om, hvor
svært det er at adoptere. Helt almindelige mennesker gennemgår ubehagelige undersøgelser
hos de danske adoptionsmyndigheder og nærer

en skræk for at brokke sig, fordi de frygter, det
skal gå ud over deres godkendelse. Vi ved, at de
danske adoptionsformidlingscentre ikke havde
svært ved at lade prisen for adoption stige præcis svarende til det beløb, som Folketinget bevilgede ved udenlandsk adoption.
SF så gerne, at ministeren havde benyttet sig
af ratifikationsprocessen af denne her konvention til at få sat et ordentligt tilsyn i gang med
adoptionsformidlingsorganisationerne. Det
fremgår jo oven i købet af Haagerkonventionen,
at ingen må drage økonomisk vinding af formidling af adoption.
Og så er, som fru Dorte Bennedsen jo også var
inde på, dansk adoptionspraksis besjælet af en
besynderlig regel, som jeg ikke fatter. Jeg tænker
på 3-måneders-fristen. Når forældre kommer
hjem med deres barn, skal de have barnet i 3
måneder, før endelig adoptionsbevilling kan
udstedes. Hvorfor denne besynderlige regel?
Hvad er retstilstanden for det barn, som jo i virkeligheden kan risikere at miste én af sine forældre i den periode på grund af dødsfald? Kan
den tilbageblevne forælder så ikke adoptere? Og
hvad sker der i givet fald med barnet? Så vidt
jeg ved, har der ud af de 1.400 adoptanter været
2 situationer, hvor man ikke har godkendt. Er
det nødvendigt med denne her regel?
Hvorfor har ministeren ikke benyttet sig af
lejligheden til at få etableret en rådgivning for
ansøgerne? Den rådgivning, som man kan få af
de godkendende myndigheder, er jo ikke meget
værd. Ingen, der ønsker godkendelse, tør jo
spørge om ting over for undersøgeren af frygt
for, at undersøgeren i så fald kommer i tvivl om,
hvorvidt det er et ærligt ønske om at få det her
barn, eller om, hvorvidt ansøgerne kan tage
vare på et barn.
Jeg kunne godt tale videre i lang tid, men vil
afslutte med, at SF vil bruge tiden i udvalget til
at få elementære ting ind i lovforslaget, så vi
ikke skal vente på et eller andet nyt udvalgsarbejde, som ikke rører ved de grundlæggende
problemer i dansk adoptionspraksis.
Og jeg vil henvise til, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech sagde under sidste sag på dagsordenen: Magten tilbage til Folketinget. Vi skal ikke
have kulegravet adoptionsområdet. De fleste
problemer er kendt, og vi skal ikke lade det her
udvalgsarbejde fortsætte i årevis. Det tog udvalget 1 år at få lavet det her lovforslag, og det burde ikke være så besværligt.
I

Tirsdag den 26. november 1996 (L 73)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
153446;name_party;":
Jeg tror, at fru Anne Baastrup og jeg - at vore
partier - er ganske enige i synet på det, der er
behov for omkring kulegravning og ændringer
på adoptionsområdet.
Men når fru Anne Baastrup nu siger, at hun
vil bruge tiden i udvalget til at få disse ting ind i
det her forslag, så er jeg nok uenig med hende,
for det har allerede taget tid at få ratificeret
Haagerkonventionen. Det her forslag handler
om det, og der er efter vores vurdering ingen
grund til at trække det i langdrag. Hvis vi skal
have alle de andre fornødne ændringer ind, så
bliver det en meget lang proces. Det har været
vores holdning. Lad os så få det her igennem,
lad os få ratificeret Haagerkonventionen, men
lad os samtidig benytte lejligheden til at speede,
op på de andre områder.
Jeg er meget enig i behovet, og jeg tror også,
at jeg i mange af detaljerne vil være enig med
fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
154353;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Dorte Bennedsen er enig
med mig, men jeg har det grundlæggende problem, at det har taget det her udvalg 1 år at få
strikket dette lovforslag sammen. Hvis udvalget
i stedet tog fat i vores beretning - det er relativt
nemt at lave nogle ændringsforslag - ville det
kunne laves i løbet af en uge, hvis vi vil.
Vi kan ikke blive ved med blot at lade det her
udvalg sidde og snakke og sylte. Det tog næsten
trekvart år fra det tidspunkt, hvor justitsministeren havde besluttet sig for, at det skulle nedsættes, til det holdt sit første møde. Hvor lang
tid skal der gå, før vi får ryddet op i de her regler?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
155019;name_party;":
Det er meget sjældent, at jeg er et pænt menneske, men det var jeg faktisk tidligere på dagen,
da vi behandlede L 23 og L 24 og jeg sad nede
på min stol og genlæste fru Anne Baastrups
betænkningsbidrag til L 23 og L 24. Der var ud
over en gloriepudsning af en art og et omfang,
jeg sjældent har set magen til, brugt jeg ved ikke
hvor mange og hvor stærke ord som hastværksarbejde og tromles hurtigt igennem og vigtige
forslag. Det var fuldstændig urimeligt. Nu siger
fru Anne Baastrup, at vi kan klare et område
som det her på 8 dage. Fru Anne Baastrup må

1707

være meget dygtig. Jeg tør ikke på 8 dage gå ud
og lave en gennemgående ændring til forbedring af vores adoptionslov.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
155739;name_party;":
Hvordan vil fru Dorte Bennedsen så rent faktisk
sikre, at den her adoptionslov bliver gennemført
bare på et rimelig tidligt tidspunkt, når det tager
udvalget et helt år at få lavet sådan et lillebitte
lovforslag, som jo blot handler om at lave
Haagerkonventionen om til dansk ret?
Det kan ikke tage ret lang tid at lave resten af
tingene, for sagen er jo blevet belyst gennem de
kritikpunkter, der har været fra de forskellige
adoptanter gennem de sidste mange, mange år,
og der er et bredt flertal her i Folketinget, der
ved, hvad det er, vi vil. Vi skrev en beretning
om det sidste år. Vi har en bred enighed om, at
der er nogle ting, der skal tages op. Hvorfor kan
vi så ikke selv gøre det?";Anne Baastrup
156446;title_name;"Så er det hr. Bjørn Elmquist som ordfører.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har desværre været nødt til at være borte fra
salen og deltage i finanslovforhandlinger, så jeg
ved ikke, om Socialdemokratiets ordfører allerede har sagt, at Det Radikale Venstre støtter
ministerens forslag. Det havde vi sådan set
aftalt. Men nu kommer jeg for en sikkerheds
skyld på talerstolen igen, for jeg er nået tilbage.
Vi støtter naturligvis forslaget, og det tror jeg vi
alle sammen kan i denne Folketingssal. Det
skulle undre mig, om der var nogen, der ikke
kunne.
Ligesom fru Anne Baastrup her har interesseret sig for det næste skridt - det kan jeg også
forestille mig at andre har gjort - så interesserer
det også Det Radikale Venstre, og vi føler, at der
er punkter i den eksisterende adoptionslovgivning, som ikke er til behandling med det her
lovforslag, men hvor vi alle sammen har en
utålmodighed for at komme videre. Og jeg vil
tro, at de medlemmer, der er i udvalget, noterer
sig den utålmodighed, vi alle sammen nærer i så
henseende, og jeg er sikker på, som også justitsministeren har givet udtryk for, at udvalget vil
lægge sig på sinde meget hurtigt at komme med
et oplæg til nye lovinitiativer på dette område.

1708

Tirsdag den 26. november 1996 (L 73)";Formanden
157711;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan naturligvis støtte
lovforslaget fra justitsministeren. Der er ingen
tvivl om, at Haagerkonventionen er en god konvention. Der er ingen tvivl om, at Danmark
naturligvis skal indrette sin lovgivning, så den
er i overensstemmelse med Haagerkonventionen, og således at vi endelig kan få ratificeret
Haagerkonventionen. Det er vi i Fremskridtspartiet helt enige i.
Vi er også helt enige i, at det er et hensigtsmæssigt, et fornuftigt og et godt princip, at man
spørger det pågældende barn til råds om, hvad
barnet selv mener om spørgsmålet. I forslaget er
der lagt op til, at det skal være obligatorisk, at
barnet skal spørges, når barnet er fyldt 12 år, og
at der skal ske en samtale forinden, hvor barnet
bliver gjort bekendt med og forstår, hvad det vil
sige at blive adopteret. Det synes vi er godt, og
det er fornuftigt.
Men når vi så kommer til de børn, der er
under 12 år, fremgår det af forslaget, at man
først skal vurdere, om barnet overhovedet er
modent nok, egnet til at tilkendegive, hvad barnet selv mener. Det er vi lidt bekymrede ved i
Fremskridtspartiet, for hvem skal så vurdere
det, og er det den rigtige vurdering, man når
frem til?
Vi kunne godt tænke os, at princippet var
omvendt, og at alle børn skulle spørges, men at
man så selvfølgelig tillagde barnets udtalelse
vægt i forhold til barnets modenhed. Vi forstår
også godt, at der vil kunne være nogle enkelte
tilfælde, hvor det vil være helt uhensigtsmæssigt, at man overhovedet gør det, men jeg føler,
det må være udgangspunktet. Det er i hvert fald
Fremskridtspartiets udgangspunkt, at barnet i
alle tilfælde skal spørges, men det må vi kunne
diskutere os frem til igennem udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg også godt sige, at jeg, blot for at det
ikke skal stå uimodsagt, er helt uenig med fru
Dorte Bennedsen i, at staten skal til at spille en
større rolle i spørgsmål om adoptionssager. Det
er jeg ikke enig i. Det kan være meget godt, at
man aftaler noget landene imellem, men som
det fungerer i dag, synes jeg, det er ganske tilfredsstillende.
Nej, det, der må være nøgleordet i alt det her,
er liberalisering af adoptionslovgivningen, og vi
er jo i Folketinget enige om, at denne lovgivning
skal liberaliseres, for det blev Folketinget i forbindelse med Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 112, som man jo lavede en ganske

fin beretning til, hvori Folketingets partier tilkendegav, at det, man ønskede, altså var at liberalisere det og gøre det mindre omstændeligt og
prøve at få nogle af de bureaukratiske ting luget
ud.
Og når alle Folketingets partier er enige i det
mål, kan det jo undre, at man så ikke når noget
hurtigere frem til målet, at udvalget, som det er
blevet nævnt før, skal sidde i trekvart år, før det
overhovedet holder det første møde. Det er jo
helt uacceptabelt. Når vi er enige om, hvor det
er, vi vil hen, må det også være muligt for os at
sætte os om bordet og ret hurtigt finde ud af,
hvordan vi får skrevet de konkrete lovparagraffer. En liberalisering skal der i hvert fald til.
Men som sagt går lovforslaget her jo i virkeligheden »kun« ud på at ratificere Haagerkonventionen, og det støtter Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
160890;name_party;":
Indledningsvis skal jeg på vegne af Enhedslisten
tilslutte mig lovforslaget om en ratificering af ,
Haagerkonventionen om beskyttelse af børn og
samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
Enhedslisten har tidligere givet udtryk for sin
positive holdning til adoption, og vi ønsker, at
alle de forhindringer, som lægges i vejen for
internationale adoptioner, ophæves, i det
omfang vi i Danmark selv er herre over det. Det
drejer sig bl.a. om tilskud til adoptanter og om
de mange større eller mindre økonomiske forhindringer, der gør, at man desværre ikke kan
tale om en ligestilling mellem adoptanter og
barnløse, som vælger at gå igennem sundhedssystemet.
Men disse spørgsmål og en række andre forhold, som også adoptanternes forening, Adoption og Samfund, har peget på i de henvendelser, vi har fået fra den, vil vi i denne omgang
lade ligge og afvente den revision af adoptionslovgivningen, som bemærkningerne i lovforslaget stiller i udsigt, og som jeg forstod på Socialdemokratiets ordfører kommer snart.
I det foreliggende lovforslag er der en række
forbedringer, først og fremmest at også børn
under 12 år skal inddrages og spørges i forbindelse med adoption. Det støtter vi.
Derfor ønsker Enhedslisten også, at det forerliggende lovforslag får en så hurtig behandling
som muligt. Og man kan sige, at det er efterhånden påkrævet, da der nu er gået 3/2 år, siden
mødet i Haag blev afholdt. Alligevel har Justitsministeriet ifølge bemærkningerne først nedsat

Tirsdag den 26. november 1996 (L 73)
et udvalg til at se på lovkonsekvenserne af
Haagerkonventionen den 12. oktober 1995, dvs.
21/2 år efter mødet i Haag og V2år efter, at konventionen trådte i kraft.
Så må jeg næsten spørge: Har man virkelig
været 21/2 år om at foretage »en foreløbig gennemgang af konventionen sammenholdt med
gældende dansk ret«, som det så dunkelt hedder i bemærkningerne? For mig ser det mest ud
som nøleri i Justitsministeriet. Jeg ved ikke, om
det er rigtigt, men hvad er ellers årsagen til, at
man ikke umiddelbart efter mødet i Haag gik i
gang med implementeringen, sådan at vi f.eks.
kunne have tiltrådt konventionen samtidig med,
at den trådte i kraft?
Når vi hæfter os ved det spørgsmål, skyldes
det først og fremmest bekymring over, at den
sene tiltræden af konventionen kan få konsekvenser, f.eks. ved at de modtagerlande, der
først har tiltrådt konventionen, får fortrinsret
hos afgiverlandene. Og så vidt jeg kan se, har en
række afgiverlande pr. 5. juli 1996 tiltrådt konventionen, og det er selvfølgelig tankevækkende, at administrationen i disse lande - som fortrinsvis er udviklingslande - tilsyneladende
fungerer hurtigere end administrationen i
Justitsministeriet her i landet.
Men det vigtigste spørgsmål er dog alligevel,
om det kan få betydning for antallet af foreslåede børn fra afgiverlandene, og derfor vil jeg
spørge justitsministeren, hvilke modtagerlande
der har ratificeret aftalen på nuværende tidspunkt, og hvornår de har gjort det.
Jeg håber selvfølgelig på hurtige svar på disse
spørgsmål, da vores formål bestemt ikke er at
trække sagen i langdrag. Den har trukket længe
nok ud, så nu må vi se at få den færdig.";Søren Søndergaard
164053;name_party;":
I Danmark taler man jo så meget om barnets
tarv, og her synes jeg, at der virkelig er et forslag, der sikrer barnets tarv, bl.a. ved, at barnet
bliver inddraget. Så i Dansk Folkeparti synes vi,
lovforslaget er et godt forslag, og vi hæfter os
ikke så meget ved, hvor lang tid det har været
undervejs. Nu ligger det her, og nu drejer det
sig om, at Folketinget i stor hast kan vedtage
forslaget.
Jeg forstår ikke rigtig SF's ordfører, der ligesom var inde på nogle forhalingsmanøvrer i forbindelse med forslaget. Det er vi i hvert fald
ikke indstillede på. Vi vil arbejde målbevidst på,
at lovforslaget får en hurtig gang gennem Folketinget.

1709";Poul Nødgaard
164734;title_name;":
Jeg vil sige tak til ordførerne for en positiv modtagelse af dette lovforslag, og jeg skal være den
første til at beklage, at der er gået lang tid, men
der har altså også været et juridisk arbejde, der
skulle gøres på en god måde.
De spørgsmål, der har været stillet, vil jeg
gerne besvare i udvalget, for jeg er ikke på stående fod i stand til at forklare, hvilke lande der
allerede har ratificeret konventionen, men det
kan jeg vende tilbage til i udvalget.
Og jeg vil sige, at for mig er det også afgørende, at vi ser på barnets tarv, når vi drøfter disse
spørgsmål.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at jeg
gerne vil have, at udvalget også kigger på de
emner, fru Dorte Bennedsen nævnte her, og så
kan jeg jo oplyse, at jeg i denne uge har et møde
med formanden for udvalget for at drøfte, hvor
hurtigt arbejdet kan gennemføres i udvalget. Og
jeg ser gerne, at vi snart får nogle forslag, som
kan være med til at ændre reglerne i den retning, som et stort flertal her i Folketinget ønsker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
165883;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).

1710

Tirsdag den 26. november 1996 (L 70 og L 71)

Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under
lov om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
166701;name_party;":
Indenrigsministeren har her fremsat lovforslag,
som er gode for Københavns Kommune, og forslagene er en opfølgning af Hovedstadskommissionens betænkning fra december 1995 om
den fremtidige struktur i området, og det støttes
af Københavns Kommune.
Forslagene betyder, at Københavns specielle
styrelseslov ophæves, og at Københavns Kommune fremover omfattes af kommunernes
almindelige styrelseslov, og det betyder igen, at
Københavns bystyre nu får samme valgfrihed
som resten af kommunerne til selv at vælge den
styreform, det ønsker, for det nuværende
københavnske magistratsstyre kan måske indimellem virke lidt tungt og trægt i et moderne
samfund, og hele Borgerrepræsentationen hilser
da også lovforslagene velkommen.
Nu kan man vælge en styreform, der svarer
bedre til nutidens problemløsninger, og sammen med det fortsatte forsøg med bydelsråd
kan man få et styre, som både er mere smidigt
og mere nærdemokratisk. Og forslagene indebærer jo, at også de tre andre store magistratskommuner får bedre mulighed for at vælge et
mere reelt udvalgsstyre med heltidsaflønnede
udvalgsformænd.
I Socialdemokratiet ønsker vi disse lovforslag
velkommen og giver dem vor varme støtte.
Lovforslag nr. L 71 indeholder de nødvendige
justeringer i anden lovgivning.";Holger Graversen
167982;name_party;":
Jeg vil starte med at give den melding, at Venstre kan stemme for begge disse lovforslag. Men
der vil meget naturligt være nogle spørgsmål,
som vi ønsker at få belyst, og det kan vi jo få
under udvalgsarbejdet.
Venstre oplever her, at det er en god ting, at
der nu bliver den samme styreform med et

udvalgsstyre, som der er i resten af landet, og vi
oplever også, at det er en styrkelse af demokratiet, da det enkelte borgerrepræsentationsmedlem jo nu vil få større mulighed for at præge
sagsbehandlingen gennem et udvalgsarbejde.
Og det er også et gode, at de andre større byer
- her tænker jeg på Århus, Aalborg og Odense nu også vil få mulighed for at vælge en tilsvarende mellemform for styre som det, man kan få
i København.
Men Venstre har da en forventning om, at
disse lovforslag ikke vil komme til at gribe forstyrrende ind i bydelsforsøgene, selv om der vil
ske en del ændringer af bystyret i København i
forbindelse med det kommende kommunalvalg.
Og ligesom den forrige ordfører kan jeg sige,
at vi både støtter lovforslag nr. L 70 og lovforslag nr. L 71, for det ene forslag er jo en følge af
det andet.";Else Winther Andersen
169120;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pia Christmas-Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg meddele, at Det
Konservative Folkeparti støtter begge lovforslag.";Bendt Bendtsen
169287;name_party;":
SF har i mange år haft den principielle holdning,
at Københavns Kommune skal ind under den
gældende lov om kommunernes styrelse, og vi
kan derfor støtte de foreliggende lovforslag, og
hvorfor så det?
For det første har den eksisterende styrelseslov for København klart udemokratiske træk,
som gør det sværere for mindretallene at agere
og for det enkelte borgerrepræsentationsmedlem at få indsigt i, hvad der sker på de enkelte
områder og i de enkelte sager, for i dag er det
meste af magten og al sagsbehandlingen uddelegeret til de enkelte magistrater.
For det andet mener vi ikke, at der i de sidste
mange år har været nogen praktisk begrundelse
for den særlige københavnske styrelseslov, da
den nuværende styrelseslov er åben for alle
hånde styreformer, også styreformer, hvor store
kommuner kan designe en demokratisk og tidssvarende styrelsesvedtægt. Og en særlig styreform for København er blot med til at bære ved
til den megen tale om københavneri og er i
øvrigt en reminiscens fra svenskekrigene.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at SF ser sin
holdning til L 70 i sammenhæng med et generelt
ønske om demokratisering af både Københavns
Kommune og den samlede hovedstad. Og en

Tirsdag den 26. november 1996 (L 70 og L 71)
del af SF's ønsker og principper er nu ført ud i
livet, idet vi har fået gennemført forsøget med
bydelsråd, et forsøg, der forhåbentlig bredes ud
til hele byen senest om 4 år, og vi får nu demokratiseret det københavnske bystyre, og i den
forbindelse er SF glad for, at der er opnået enighed om en mellemformsmodel i Borgerrepræsentationen, en model, som åbner for et demokratisk valgt udvalgsstyre, som er et særkende
ved det danske kommunalstyre.
Men der mangler stadig væsentlige elementer
i demokratiseringen af hovedstaden, og her
tænker jeg primært på gennemførelsen af den
hovedstadsreform, som regeringen og De Konservative snød os for sidste år.
Havde man benyttet sig af det flertal, der var
muligt på det tidspunkt, nemlig regeringen, SF
og Enhedslisten, havde vi stået med et lille storamt i dag og dermed muligheden for tilbagerulning af det demokratiske misfoster HS, et misfoster, som ikke engang kan løse det problem, som
det er sat til at løse, nemlig en ordentlig og
effektiv sygehusbetjening af hovedstadens borgere. En sådan løsning kræver et demokratisk
valgt hovedstadsamt.";Kristen Touborg
171637;name_party;":
Disse to lovforslag går jo blot ud på, at de kommuner i Danmark, der har magistratsstyre, kan
få lov til at vælge et almindeligt udvalgsstyre
ligesom alle andre kommuner, og derfor er der
egentlig ingen grund til, at otte forskellige ordførere går herop og siger nøjagtig det samme.
Så jeg vil bare sige, at Fremskridtspartiet er på
jasiden med de her to forslag. Og hvis det er
sådan, at Borgerrepræsentationen eller andre
måske har nogle synsvinkler, som vi ikke kan se
ud fra lovforslagene, så må de jo bede om at
komme i samråd i udvalget. Det kunne jo også
tænkes, at det var klogt i området at holde et par
borgermøder om, hvad det egentlig vil betyde.
Man kunne jo også sætte det til afstemning
næste år, når der er kommunevalg, hvis det er
sådan, at det har lidt principiel betydning.
Men jeg håber i hvert fald, inden vi siger ja
ved tredje behandling, at der bliver sådan en
mulighed for, at borgerne sådan lige kan blive
hørt og komme med deres tilkendegivelse.
Men vi er altså positive over for forslagene.";Aage Brusgaard
172679;name_party;":
Københavns Kommune omstiller sig i disse år,
og man kan både sige, at dét er på tide, og at
kommunen i denne og i den forrige regerings

1711

tid er blevet opmuntret og tilskyndet til det, at
Folketinget hjælper den på vej.
Københavns Kommune sælger sine ejendomme via det statslige ejendomsselskab TOR,
Københavns Kommunes økonomisk belastende
sygehusvæsen er lagt over i HS, og endelig er de
kommunale udligningsordninger blevet ændret,
så der er taget højde for kommunens specielle
befolkningssammensætning. Alt i alt er det
håndsrækninger til landets hovedstad, som har
været tiltrængte.
Samtidig er der investeret og bliver der investeret i byen København. Kulturinstitutionerne
har fået et kæmpe løft her i kulturbyåret. Statens
Museum skal bygges om, Stærekassen, Det
Kongelige Teater, banen til Amager, alt sammen
er noget, der gør noget for hovedstaden.
Og nu er turen så efter mange års tilløb kommet til Københavns Kommunes styrelse, altså
den ændring, man faktisk har ønsket siden 1970,
men som først er kommet på banen i dag endeligt, og som betyder efter vores opfattelse, at
Københavns Kommune bliver mere fit for fight,
end den har været hidtil.
Det betyder, dels at de i stedet for at have
deres egen lovgivning bliver indlemmet i den
kommunale styrelseslov på linje med de øvrige
kommuner, dels at der kommer til at gælde en
særlig magistratsordning for byen. Det vigtigste
for den overordnede styrelse bliver efter vores
opfattelse, at de økonomiske tråde samles i et
økonomiudvalg, der koordinerer Københavns
Kommunes økonomi.
Lovforslaget, der er forhandlet med Borgerrepræsentationen, indebærer en såkaldt delt
administration. De enkelte udvalgsformænd,
der bliver borgmestre på heltid, bliver udpeget
efter forholdstalsmetoden og får ansvar for de
respektive forvaltninger, og herudover bliver
der muligheder for, at også ikkeudvalgsformænd kan få pladser i det vigtige økonomiudvalg.
Borgerrepræsentationen beholder sine mange
medlemmer, og bydelsforsøgene bliver også nu
indlemmet i den ændrede styrelseslov.
København får nu sit særlige udvalgsstyre, og
i Det Radikale Venstre har vi tillid til og forhåbninger om, at denne model kommer til at virke
på en fornuftig måde i forhold til kommunens
borgere. Vi ved, at der for tiden er store omstillinger i gang i kommunen, der ønsker at være så
parat som muligt, når denne lovgivning træder i
kraft den 1. januar 1998.
Vi kan støtte både lovforslag nr. L 70 og nr.
L 71.

1712

. Tirsdag den 26. november 1996 (L 70 og L 71)";Vibeke Peschardt
175197;name_party;":
Enhedslisten kan støtte de to lovforslag som et
skridt på vejen til at få demokratiseret landets
største by.
Vi mener stadig væk, der er store problemer
at tage fat i, først og fremmest de mærkelige selskabskonstruktioner med Hovedstadens Sygehusfællesskab, med Ørestadsselskabet osv. osv.,
den manglende hovedstadsreform, og vi skal
også have fuldført forsøgene med lokalråd til at
lave en egentlig opdeling af Københavns Kommune i mindre kommuner. Men det her er et
skridt på vejen.";Frank Aaen
175702;name_party;":
Lad os først slå fast, at det da selvfølgelig er
positivt, at Københavns Kommune tager flot
imod de her to lovforslag. Man kan sige sådan
historisk set, at det måske er lidt underligt, at
det har kunnet køre med en særlov for København i så mange år. Men jeg synes, det er flot, at
der nu bliver tale om, at København i store træk
- i store træk - skal styres ligesom landets øvrige kommuner.
Der står i lovforslaget, at det ikke har nogen
økonomiske konsekvenser. Det er jeg også godt
klar over at selve lovforslaget som sådan ikke
har. Og jeg vil så godt bruge min taletid på at
beskæftige mig lidt med den økonomiske side af
sagen, nemlig Københavns specielle økonomiske problemer, som jo sådan set ikke indgår i
lovforslaget.
Men jeg synes da, jeg vil nævne det her, at vi
jo ikke kan komme uden om, at Københavns
Kommune har nogle helt specielle økonomiske
problemer, som staten jo også har hjulpet med
gang efter gang og givet ekstra tilskud.
Så vidt jeg har fået oplyst, er der tale om ca.
322 mio. kr., de har fået ekstra, og jeg tror, det er
for 1997 eller måske for 1996, det tør jeg ikke
sige. Men når det er sagt, så kunne jeg da godt
tænke mig at spørge ministeren, om Københavns Kommune - når nu lovforslaget bliver
vedtaget, for det bliver det jo, og det bliver det
formentlig i stor enighed, Dansk Folkeparti vil
også støtte forslaget, og der så bliver de her
såkaldte årlige forhandlinger omkring den
kommunale økonomi, som jo ganske vist føres
af finansministeren, men jeg går ud fra, at han
også taler med sin indenrigsminister, da det jo
vedrører kommunerne - så ikke også skal ind
under sådan nogenlunde de samme økonomiske betingelser som landets øvrige kommuner.

Ellers synes jeg, at det er lidt ulogisk at lave et
forslag, hvor man ligesom siger, at nu skal alle
danske kommuner styres under samme lov,
hvis de så ikke også skal ind under nogenlunde
det samme økonomiske forhandlingsgrundlag,
så man ikke laver nogle særforhold for en enkelt
kommune. For jeg går ud fra - og det må jeg så
spørge om - at det, der vedtages nu, vel betyder, at Københavns Kommune også fremover
vil være repræsenteret af Kommunernes Landsforening ved forhandlinger og lign. både økonomisk og på andre områder. Dér kunne jeg da
godt tænke mig at spørge ministeren, om det er
rigtigt forstået.
Jeg vil også godt drage en enkelt anden lille
ting ind i det, det er de såkaldte bydelsråd. Jeg
har læst i forslaget, og det synes jeg er udmærket, at de forsøg, der er, sådan set får lov til at
fortsætte, men jeg har på det seneste læst, og nu
har jeg godt nok været væk fra landet i 4 uger,
men jeg har sådan lige skimmet nogle aviser og
set, at der på det indre Østerbro er nogle problemer omkring bydelsråd, og der kunne jeg da
godt tænke mig at spørge ministeren, om der er
overvejelser om på grundlag af det, der er sket
omkring bydelsrådene, så måske at nyvurdere
den tanke om bydelsrådene.
Men med disse ord vil jeg sådan set bare sige,
at vi vil støtte de her forslag, og jeg tror heller
ikke, der er tale om, vi vil lave de helt store
ændringer.
Jeg synes, det er fint, at Københavns Kommune trods alt får lov til inden for de rammer, der
gives, at lave nogle særordninger. Der er noget,
der hedder mellemstyre, eller hvor meget det er,
det hedder, og dér synes jeg, det er fint, at kommunen nu selv kan køre det løb.
Det, jeg synes er det væsentligste ved forslaget om Københavns Kommune, er i relation til
møderne i kommunalbestyrelsen - det kommer
stadig væk til at hedde Borgerrepæsentationen,
det er også helt i orden, det udtryk kender folk,
så det er der ingen grund til at lave om på hvor det altså nu, som jeg læser det, bliver den,
der bliver valgt som overborgmester, der kommer til at lede møderne i kommunalbestyrelsen.
Jeg synes, det har altid virket ulogisk for mig at
se, at overborgmesteren og hans borgmestre
sidder ude på sådan en sidefløj, mens Borgerrepræsentationen holder møde. Det er så en saga
blot fra 1. januar 1998, og jeg synes, vi kan se
frem til, at det kommer til at køre på en helt ny
og anden måde, og så at Københavns Kommune
stadig væk er helt indforstået med den her lov.

(215)
Tirsdag den 26. november 1996 (L 70 og L 71)
Med disse ord vil vi indgå positivt og aktivt i
udvalgsarbejdet omkring færdiggørelsen af lovforslagene.";Poul Nødgaard
180011;title_name;":
Hvor herligt med al denne tilslutning til et par
lovforslag, som vel også kan siges at være meget
tiltrængte. Tiltrængte på den måde, at det
københavnske bystyre vel et langt stykke hen ad
vejen i hvert fald i de seneste år har måttet
betragtes som en anakronisme - en anakronisme, som har været med til at forsinke en lang
række politiske processer, men også en måde at
indrette sig på, som har gjort, at det at være
menigt medlem af Borgerrepræsentationen simpelt hen ikke har været meningsfuldt nok eller i
hvert fald ikke indflydelsesrigt nok.
Derfor handler dette lovforslag - og der tænker jeg så på det, der har med styrelsen at gøre dybest set om, at vi godt vil have demokratiet til
også at få fuld udfoldelseskraft i Københavns
Kommune. Det er i virkeligheden den ganske
korte version af, hvad lovforslaget går ud på.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det vil være
væsentlig sjovere at være politisk valgt til Borgerrepræsentationen efter gennemførelsen af
det her lovforslag, end det er i dag, for når man
lader sig vælge, så er det jo, fordi man gerne vil
have indflydelse: så er det ikke alene, fordi man
gerne vil have lov til at høre om, hvad andre
beslutter, og så måske kunne endossere det bagefter.
Derfor er det et spørgsmål om at skabe nutidighed og mere dynamik i de politiske processer i København, og jeg ser det derfor som et
meget fint redskab i forhold til det, som vi generelt er meget optaget af i disse år, nemlig hvordan vi får vores hovedstad til at være mere
udfarende, mere dynamisk, og i det hele taget
hvordan vi i højere grad kan hjælpe med til, at
det at være hovedstad også får så gode konditioner at udfolde sig på som overhovedet
muligt.
Til de konkrete spørgsmål, der er stillet, vil
jeg til hr. Aage Brusgaard godt sige, at der
såmænd ingen grund er til at lave en særlig
invitation til Københavns Kommune, for at de
kan komme i deputation og sige deres mening.
De har været hørt hele vejen igennem. De har
haft en række forslag til ændringer undervejs,
og dem har vi stort set alle sammen taget til følge.
Derfor kan man også godt betragte denne nye
styrelseslov som et fælles produkt, altså det er

1713

Folketingets, ja, det er det, men vi har haft et
stort lydhørt øre rettet ud for at opfange de indvendinger eller småjusteringer, som man havde
til vores oprindelige udkast. Så jeg kan berolige
med, at Københavns Kommune i udpræget grad
er med på vognen.
Til hr. Frank Aaen har jeg kun en enkelt
bemærkning, men jeg vil tro, at det sådan set
alene var en sproglig forbistring. Der blev nemlig sagt, at det her var et skridt på vejen - og så i
samme åndedræt blev der sagt noget om opdeling af København i et antal mindre kommuner.
Til det vil jeg godt sige, at denne styrelseslov
under ingen omstændigheder er et skridt i den
retning. Altså vi har nogle bydelsforsøg gående.
De skal nu få lov til at vise, hvad de duer til.
Der er nogle af dem, der tilsyneladende duer
mere til fredelighed end andre. Hermed har jeg
også konstateret, at det er helt korrekt, at på
indre Østerbro har man måske knap nok fundet
formen endnu, men det bliver de jo nødt til, for
der en forpligtelse til at få samarbejdet til at fungere.
Men regeringen er fortsat - og det siger jeg så
til hr. Frank Aaen - imod en opdeling af København i mindre kommuner. Det er afgørende for
os, at der er nogle, der kan træffe fælles beslutninger på hele byens vegne, og det er det, Borgerrepræsentationen skal gøre. Og så vil vi her
om få år have nogle erfaringer med bydelsforsøg og se, i hvor høj grad det så skal føre til, at
man får noget tilsvarende eller noget, der i hvert
fald ligner det lidt rundt omkring i alle bydelene. Men som sagt, at det skulle føre til en egentlig opdeling i småkommuner - det tror jeg godt
jeg allerede nu kan sige - bliver der ikke tale
om.
Så var der spørgsmålet fra hr. Poul Nødgaard
om, hvordan de økonomiske forhandlinger skal
foregå i fremtiden. Og der er det jo, som det
også meget rigtigt blev sagt, KL og Amtsrådsforeningen, der forhandles med, og så derudover Københavns og Frederiksberg Kommuner.
I det øjeblik Københavns og Frederiksberg
Kommuner vælger at melde sig ind i KL, så
siger det sig selv, at der ikke skal føres særlige
forhandlinger med dem. Men det er jo ikke
sådan, at vi fra regeringens side eller Folketinget
kan tvinge dem til et medlemskab. Det må de
selv finde ud af. Og jeg skal ikke benytte lejligheden i dag til at gøre mig klog på, om og i givet
fald hvornår man ønsker at blive en del af
KL-fællesskabet.

1714

Tirsdag den 26. november 1996 (L 70 og L 71)

Jeg vil godt afsluttende sige, at samlet set
betragter jeg det, vi er i gang med nu, som et fint
spring ind i en nutidig opfattelse af, hvordan en
hovedstad skal styres. Og derfor er jeg meget
glad for den meget brede tilslutning, der ser ud
til at være til lovforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
184983;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valglister og
brevstemmeafgivning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
185470;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Poul Erik
Dyrlund, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende:
Lovforslaget, vi her skal behandle, er en ganske fornuftig ændring af lov om kommunale
valg, og derfor kan den socialdemokratiske
gruppe tilslutte sig.
Forslaget betyder, at endnu flere personer
ved næste amts- og kommunalvalg får mulighed for at afgive deres stemme, nemlig de personer, der i en flyttesituation ikke har haft
mulighed for at blive optaget på valglisten i den
kommune, de tilflytter. Ved at ændre den hidtidige 11-dages-frist til en 7-dages-frist får

3.000-5.000 flere personer mulighed for at afgive deres stemme. Det er vigtigt, at så mange
som muligt får lov til at afgive deres stemme i
den kommune, de bor i. Derfor kan vi hilse den
ændring med tilfredshed.
Endvidere udvides muligheden for at afgive
brevstemme. Vi er helt enige i, at personer, der
er optaget på dagcentre eller bor i almene
ældreboliger, nu får mulighed for at brevstemme ved amts- og kommunalvalgene.
Som det fremgår af lovforslaget, er den sag jo
allerede på plads i folketingsvalgloven, og det er
klogt med ens regler på området. Det er nu
engang nemmest at finde ud af også for vælgerne. Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget.";Holger Graversen
186741;name_party;":
Indenrigsministeren ønsker med sit forslag til
ændring af den kommunale valglov at gøre
brug af de informationsteknologiske fremskridt,
og det har vi i Venstre bestemt ikke spor imod.
I dag er det jo sådan, at en tilflytter til en
kommune skal være opført på kommunens
valgliste 11 dage inden valgdagen, og med det
her forslag bliver den tidsfrist, som Socialdemokratiets ordfører også nævnede det, sat ned til 7
dage, og måske kan vi en dag gøre det endnu
bedre.
Det er også rigtigt, at forslaget betyder, at vel
lidt under halvdelen af de 10.000 personer, som
i dag ikke har mulighed for at stemme, vil få
chancen ved det næste kommunalvalg.
I forslaget ligger også en lille ændring for
beboere i ældreboliger. Deres mulighed for at
brevstemme bliver så sidestillet med de muligheder, som plejehjemsbeboere har, altså at man
uden at skulle indsende en ansøgning inden for
en bestemt given frist til kommunen kan få lov
til at brevstemme.
Vi synes, det er et par gode tiltag, som indenrigsministeren hermed lancerer, og vi kan i Venstre støtte dem.";Mariann Fischer Boel
187812;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Torben Rechendorff, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan støtte indenrigsministerens forslag. Det er tilfredsstillende,
at den teknologiske udvikling medfører, at den
hidtidige regel med en 11-dages-frist for optagelse på valglisten nu kan nedsættes til en
7-dages-frist og flere vælgere dermed opnår
stemmeret. Vi ser da også gerne, at fremtiden

Tirsdag den 26. november 1996 (L 72)
viser, at vi kan arbejde videre med at nedsætte
den her frist, så snart den teknologiske udvikling påbyder det.
Ændringerne vedrørende brevstemmeafgivning bliver nu også bragt i overensstemmelse
med reglerne vedrørende folketingsvalg, som
blev ændret for få år siden. Det støttede vi dengang, og det støtter vi nu. Vi kan hermed støtte
forslaget.";Bendt Bendtsen
188644;name_party;":
Vi kan på linje med vores holdning til ændring
af folketingsvalgloven i 1993-94 støtte lovforslaget. Der er mest tale om mindre rettelser i den
kommunale valglov på linje med dem, der kom
ind i folketingsvalgloven dengang.
Jeg har specielt hæftet mig ved det udmærkede, at beboere i ældreboliger kan komme på linje med de regler, der gælder i forbindelse med
beboere på plejehjem. I den forbindelse har jeg
overvejet, om det var muligt også at lempe lidt
på det antal dage, der er nødvendige for brevstemmer, fordi man jo dermed kunne gå ind og
få mere af valgkampen med, inden man tager
endelig stilling.
Det er så nogle af de ting, vi nok vil stille nogle spørgsmål om i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Kristen Touborg
189377;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte indenrigsministerens forslag, der jo handler om at nedsætte en
frist fra 11 til 7 dage, sådan at personer, der flytter fra én kommune til en anden, ved hjælp af
hurtigere teknologi kan blive optaget på valglisten. Samtidig er der en lille ændring, der
betyder, at folk, der bor i ældreboliger, på samme måde som folk, der bor på plejehjem, kan
blive opsøgt og få lov til at afgive deres stemme.
Det skønnes, siger man, at 3.000-5.000 flere
vil stemme på grund af det her lovforslag, og
det vil vi så glæde os til sker.";Vibeke Peschardt
189949;name_party;":
Vi har jo en indenrigsminister og en regering,
der er god til at samle alle partierne. Nu er det
det tredje forslag i træk, vi er enige om alle sammen - det bliver ikke ved at gå det her!
Men for ikke at gentage det, der er sagt 7 gange, vil jeg bare lige sige, at Fremskridtspartiet
også giver fuld tilslutning til dette lovforslag.

1715";Aage Brusgaard
190307;name_party;":
Enhedslisten kan støtte de to af gentagne ordførere nævnte forbedringer, og vi er sågar villige
til at gå ned til mindre end 7 dage, hvad angår
optagelse på valglisten.";Frank Aaen
190496;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi også støtte det her
lovforslag, men jeg kunne godt tænke mig at
spørge indenrigsministeren om årsagen til, at vi
får forelagt forslaget.
Det er jo den moderne teknik, der er kommet
frem, som gør, at man kan lave det hurtigere: fra
11 til 7 dage. Nu er det ikke, fordi jeg vil bruge
udtrykket: Mere vil have mere, men jeg kan
egentlig ikke forstå, hvorfor man ikke kunne
sætte fristen ned til en 3-4 dage, for jeg har den
opfattelse, at hvis man flytter fra én kommune
til en anden, så går man jo til den kommune,
man flytter til, og siger: Jeg hedder det og det og
vil gerne flytte til den og den adresse her i kommunen. Så trykker de på nogle knapper, og i
løbet af 4 minutter er man faktisk overført til
den nye kommune.
Vi kan tilslutte os forslaget, når fristen går
nedad, men jeg kan egentlig ikke forstå, hvorfor
det ikke kan gå længere ned. Nu vil jeg altså
ikke sige fra time til time, det kan nok ikke lade
sig gøre, men altså en 2-3 dage, for jeg ved,
hvordan det virker. Jeg har spurgt på mit eget
folkeregister.
Det er altså utrolig enkelt at flytte en borger
fra én kommune til en anden. I gamle dage skulle man have et stort fint flyttebevis i fraflytningskommunen, så skulle man hen og aflevere
det i tilflytningskommunen, og der skulle ske en
hel masse udvekslinger mellem kommunerne,
inden man var optaget rigtigt i den nye kommune. Men det er jo en helt ny tid, vi lever i, og
derfor kunne jeg da godt lide at spørge ministeren, om ikke der var mulighed for under
udvalgsarbejdet, at ministeren undersøgte den
sag lidt nærmere, om ikke man kunne komme
endnu længere ned, for det er lidt ulogisk, at der
overhovedet er nogen, der ikke kan stemme ved
et valg.
Egentlig har jeg sympati for, at man, hvis man
ikke kan stemme i den nye kommune, så kunne
få lov til at stemme i den gamle kommune, for
mange stemmer jo også til kommunalvalgene
efter partierne - De Radikale, Socialdemokraterne og sikkert også mange på Dansk Folkeparti.
Så skulle det så være, at man stemte i en kommune, hvor man nu ikke længere lige boede, så

1716

Tirsdag den 26. november 1996 (L 72)

kan jeg altså ikke se, at der kunne ske nogen stor
ulykke ved det.";Poul Nødgaard
192709;title_name;":
Også her tak for en meget positiv modtagelse.
Teknikken omkring antallet af dage, man kan få
det presset ned til, synes jeg er meget velegnet
til at diskutere under udvalgsarbejdet. Men det
er ikke sådan, at jeg kan stille i udsigt, at vi med
den teknik, man råder over i dag, kan komme
længere ned i denne omgang.
Men jeg synes, det er fint nok, at vi tager en
teknisk runde på det under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
193266;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om flytningen
af Thulebefolkningen.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 31/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
193753;title_name;":
Regeringen er glad for denne mulighed for over
for Folketinget at klargøre sin holdning til de
forskellige spørgsmål om Thulebefolkningens
flytning i 1953. Et udvalg nedsat af justitsministeren i 1987 med landsdommer Ziegler som
formand har haft til opgave at foretage en uvildig og dybtgående undersøgelse af omstændig-

hederne i forbindelse med flytningen af Thulebefolkningen i 1953 fra det nuværende forsvarsområde til Quaanaaq.
I sin rapport fra marts 1995 var udvalget ikke
i tvivl om, at det var den militære udvikling
med anlæggelse af basen og dens udvidelse
med kystbatterier på Dundas, der var den tvingende årsag til, at befolkningen rent faktisk flyttede. Udvalget fandt ikke oplysninger, der tyder
på, at der fra amerikansk side skulle være fremsat noget ønske endsige krav om, at Thulebefolkningen flyttede.
I bogen »Thule, fangerfolk og militæranlæg«,
som de to forskere Jens Brøsted og Mads Fægteborg udgav i 1995, gør forfatterne gældende, at
flytningen af Thulebefolkningen var en tvangsflytning, der skete efter anmodning fra USA. På
denne baggrund ønsker forslagsstillerne nu, at
Dansk Udenrigspolitisk Institut skal foretage en
ny uvildig undersøgelse for at afklare, om der
skete tvangsflytning på anmodning af USA,
eller om det var en beslutning, som var taget
udelukkende af Danmark selv, og om der var
tale om en tvangsflytning.
Som bekendt bad regeringen sidste år Dansk
Udenrigspolitisk Institut om at udarbejde en
hvidbog om USA's overflyvninger af Grønland
med atomvåben og Thulebasens rolle i den forbindelse. DUPI's hvidbog forventes at foreligge
i begyndelsen af 1997. DUPI har på forespørgsel
oplyst, at instituttet ikke gør spørgsmålet om
flytningen af Thulebefolkningen i 1953 til genstand for en selvstændig behandling i hvidbogen. Spørgsmålet vil være beskrevet i forbindelse med hvidbogens gennemgang af den danskamerikanske overenskomst af 27. april 1951 om
forsvaret af Grønland.
Regeringen er bekendt med, at Thule Kommune har iværksat en analyse af Zieglerrapporten. Der er på den baggrund enighed mellem
regeringen og landsstyret om at afvente DUPI's
hvidbog og resultatet af Thule Kommunes analyse af Zieglerrapporten, før der tages stilling til
spørgsmålet om en eventuel ny undersøgelse.
Jeg vil gerne have sagt, at efter regeringens
opfattelse er de seneste oplysninger om flytningen i 1953, bl.a. fra artikler i dagspressen, ikke af
en sådan art, at de kan berettige en ny undersøgelse. Anderledes vil det være, hvis der fremkommer væsentlige nye oplysninger, der kan
begrunde en ny undersøgelse.
Jeg kan bekræfte, at FN's racediskriminationskomité i forbindelse med Danmarks rapportering om efterlevelsen af FN's konvention

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)
mod racediskrimination har rejst spørgsmålet
om, hvorfor der ikke i 1959-1960, da Thulebefolkningen rejste krav om erstatning for flytningen, blev ydet en sådan erstatning. Regeringens
svar til racediskriminationskomiteen er under
udarbejdelse. Svaret skal afgives i januar 1997 i
forbindelse med Danmarks næste rapport til
komiteen. Rapporten vil helt sædvanligt tilgå
Folketingets Retsudvalg.
Med hensyn til opfordringen til regeringen
om at give de forflyttede og deres efterkommere
en undskyldning, skal jeg oplyse, at daværende
grønlandsminister Tom Høyem i Quaanaaq i
september 1985 på regeringens vegne gav
befolkningen en undskyldning for, at flytningen
skete så hovedkulds, og at befolkningen var blevet så dårligt informeret. Under sit besøg sammesteds i august i år gav statsministeren udtryk
for beklagelse herover. Jeg har forstået, at en
forening med udgangspunkt i fangerbefolkningen påtænker at anlægge sag mod regeringen
med krav om erstatning. Det er deres ret. Den
mulighed har hele tiden stået åben og gør det
naturligvis stadig væk.
Som beskrevet i Zieglerrapporten er der siden
1953 og op til i dag gennemført en række foranstaltninger til gavn for Thulebefolkningen. Jeg
skal ikke gå i enkeltheder om denne, men blot
nævne den indskrænkning af baseområdet og
forøgelse af boligbyggeriet, der fandt sted i
1985-86 som led i den daværende grønlandsministers 9-punkts-plan.
I samråd med hjemmestyret arbejdes der
videre med løsninger til forbedring af trafikbetjeningen af Thule Kommune ved anvendelse af
Thulebasen. Der er enighed mellem regeringen,
landsstyret og Qaanaaq Kommune om denne
linje.
Sammenfattende: Det er regeringens opfattelse, at der i forståelse med landsstyret er tilvejebragt en god løsning. Landsstyreformanden
udtalte i sin tale ved åbningen af Landstinget i
september sin tilfredshed hermed. Han har
foreslået, at hjemmestyret for sit vedkommende
bidrager til løsningen ved at etablere en grusbane i Qaanaaq, og landsstyret har bebudet at stille konkret forslag herom på Landstingets forårssamling.
Gennemføres den forbedrede trafikbetjening I
af Thule, den såkaldte Dundasløsning, er det i
regeringens opfattelse, at regeringen i enighed
med landsstyret og Qaanaaq Kommune har
gjort op med problemerne omkring Thule. befolkningens flytning, og at der herefter ikke er
andre krav fra officielt grønlandsk hold.

1717";Niels Helveg Petersen
198845;name_party;":
Dette beslutningsforslag peger på to ting. For
det første ønsket om en hurtig afslutning i form
af en undskyldning og en godtgørelse. For det
andet, at DUPI skal i gang med en undersøgelse
af forløbet, hvor det skal undersøges, om det var
USA, der anmodede om flytningen, om beslutningen alene blev taget af den danske regering,
og om der var tale en tvangsmæssig flytning.
Det er spørgsmål, som efter vores opfattelse alle
er relevante, men hvorom der kun kan gives
dunkle gisninger som svar.
Hvad er det så, der er sket? Ja, vi har i den
socialdemokratiske folketingsgruppe hæftet os
ved, at man i 1985 faktisk fik lavet en undersøgelse, og at man fik lavet en aftale med kommunen om en 9-punkts-plan, som betød flere boliger, som betød en undskyldning fra den daværende grønlandsminister, Tom Høyem, på den
danske regerings vegne.
I 1987 blev der af justitsministeren iværksat
en undersøgelse af den daværende justitsminister: det blev til den såkaldte Zieglerrapport,
som blev afleveret til den nuværende regering i
marts 1995, og jeg må efter nærmere granskning
sige, at heller ikke den trænger til bunds i sagerne.
Det, som vi derudover har hæftet os ved, er
de kollektive godtgørelser, som i årenes løb faktisk er blevet givet. 11953 er der givet erstatning,
nemlig boligerstatning og erstatning for redskaber, i 1968 blev der givet 50.000 kr. for tabt
fangstindtægt - der er sådan en slags kompensation - plus løbende hjælp til både passagerog godstransport. 11985 kom 9-punkts-planen
med øget boligbyggeri, og i 1987 blev Thulefondet etableret fra amerikansk side med en godtgørelse på 1,75 mio. kr., som altså alene tilgår
Thulebefolkningen.
Den danske regering skal i den kommende tid
- her i midten af januar - besvare spørgsmålet
over for FN's Racediskriminationskomité. På
baggrund af udenrigsministerens besvarelse
skal jeg bede udenrigsministeren om at være
Folketinget behjælpelig med også at få oversendt denne besvarelse til Grønlandsudvalget,
hvortil dette beslutningsforslag, så vidt jeg kan
forstå, søges oversendt til behandling.
DUPI skal aflevere en rapport til regeringen
her midt i januar, en rapport, hvor de vil pege
på baggrunden og omstændighederne omkring
fremkomsten af H.C. Hansen-papiret. Også den
vil vi i Folketinget se frem til med stor interesse.

1718

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

Det, den danske regering har foretaget sig, er,
at man på fornuftig måde, synes jeg, har samarbejdet med landsstyret om en politisk løsning og
en kollektiv godtgørelse i form af en civil landingsbane, altså Dundasløsningen. Vi hilser
med tilfredshed, at landsstyret den 26. september meget bredt politisk har tilkendegivet tilfredshed med denne løsning. Vi har også noteret os, at Thule Kommune har erklæret sig tilfreds og indforstået med denne kollektive godtgørelse.
Når landsstyret står bag denne politiske linje i
samarbejde med lokalbefolkningens repræsentanter, så kan den socialdemokratiske folketingsgruppe også give sin tilslutning til den forhandlingslinje i retning af en hurtig politisk løsning, og vi må på den baggrund afvise den
fremgangsmåde, som dette beslutningsforslag
anviser.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
202017;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Helle Degn et par spørgsmål på baggrund af den dybt negative reaktion
over for det forslag, vi har fremsat.
Fru Helle Degn erkender, at den undersøgelsesrapport, der fremkom fra udvalget, der har
arbejdet i alle disse mange år, ikke trænger til
bunds i sagen. Så vil jeg godt spørge, om det
med henvisning til DUPI-undersøgelsen, som
kommer i januar, er Socialdemokratiets forventning, at der er udsigt til, at den rapport, som jo
dybest set vedrører en lang række andre
spørgsmål, og som kun perifert vil berøre det
her emne, trænger til bunds i sagen, eller om der
her blot er tale om en forhalingsmanøvre.
Jeg vil også godt spørge om, hvordan Socialdemokratiet forestiller sig, at man med den her
kurs, hvor man altså forsøger at forhale den
yderligere diskussion om, hvad der egentlig
skete, kan løse det problem, man står med i FN,
hvor Danmark jo ikke har kunnet forklare sig.
Hvordan vil Socialdemokratiet løse spørgsmålet
i forhold til FN?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203025;name_party;":
Tusind tak til hr. Keld Albrechtsen, som giver
mig mulighed for at besvare et udmærket
spørgsmål. Det er ganske rigtigt, at jeg ikke har
den opfattelse, at Zieglerrapporten trængte til
bunds i sagerne: den trængte ikke til bunds i de
dele af sagsforløbet, hvorom der ikke forefindes
skriftlig dokumentation.

Der er en tidsånd, der er nogle forhandlingsog sikkerhedspolitiske forhold, og der er nogle
aftalemæssige forhold, som ikke gør det muligt
at trænge til bunds i sagen og få den dokumenteret. Det beklager jeg, men den situation står vi
ofte i, når vi skal trænge til bunds i, hvad der
har begrundet sikkerhedspolitiske og praktiske
arrangementer i forbindelse med aftaler indgået
mellem flere lande.
Jeg har ingen forventninger om, at DUPI-rapporten trænger til bunds i de spørgsmål, som er
nævnt i dette beslutningsforslag, for det er ikke
meningen med DUPI-rapporten, og derfor gør
den det heller ikke.
Socialdemokratiet har overhovedet ikke noget
ønske om at forhale noget som helst. Jeg startede med at sige, at jeg ser regeringens linje sådan,
at regeringen har den opfattelse, at man meget
gerne i samarbejde med de lokale grønlandske
myndigheder hurtigt søger frem imod en hurtig
politisk løsning på denne sag.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
204293;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at når man henviser til den
DUPI-rapport, der kommer til januar, så er det
sådan set kun for at have et påskud til at lægge
denne her sag til side: det er ikke, fordi man forventer, at den vil bringe en afklaring af dette her
- sådan forstod jeg fru Helle Degn - for det
mener hun i virkeligheden ikke man kan opnå.
Og så vil jeg gerne spørge fru Helle Degn, om
hun er opmærksom på, at der i de amerikanske
aviser bl.a. takket være Brøsteds forskning er
fremdraget dokumenter, der belyser USA's rolle
i denne sag, og som belyser det forhold, at det
var USA, der direkte krævede, at man foretog
denne tvangsforflytning, som Danmark så
effektuerede på USA's ordre - for nu at fremstille sagen i sin korte og klare form.
Er fru Helle Degn af den opfattelse, at det
ikke bør undersøges og ikke kan undersøges,
for så er jeg alvorligt bange for, at man her
ønsker at feje noget ind under gulvtæppet.
Og så tillod taletiden ikke, at fru Helle Degn
svarede på spørgsmålet om, hvad Danmark vil
stille op med FN-problemet, men det vil jeg så
hermed give fru Helle Degn mulighed for at få
taletid til at besvare.";Keld Albrechtsen
205459;title_name;":
Jeg synes på dette tidspunkt, at jeg vil klargøre,
hvad det er, DUPI-undersøgelsen sigter imod:
DUPI-undersøgelsen skal klarlægge de histo-

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

1719

riske og politiske omstændigheder omkring
Thulebasen. Derimod er det korrekt, at DUPIundersøgelsen ikke er en redegørelse for erstatningsretlige problemer, men til gengæld en
undersøgelse, som forhåbentlig, når den foreligger, er en overbevisende redegørelse for
omstændighederne omkring Thulebasen.
Hvad angår svaret til FN, så må jeg over for
hr. Keld Albrechtsen gøre opmærksom på, at
den danske regering er i færd med at udarbejde
det, og det vil foreligge i januar.

lerrapporten fra grønlandsk side med Thule
Kommune i spidsen.
Men man har jo selvfølgelig fra grønlandsk
side taget denne rapport som et partsindlæg i
den debat, der har kørt siden 1985, og man har
med kritiske øjne taget Zieglerrapporten som én
del, fordi der er nogle værdifulde oplysninger i
den og der er nogle værdifulde vidneudsagn
specielt fra folk, der er blevet berørt af det i
Thule. Men som sagt så vil jeg komme lidt nærmere ind på det i mit indlæg.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
206619;name_party;":
Jeg synes, det allerede med det samme skal
siges, at kritikken af 1987-udvalgets, altså Zieglerudvalgets beretning eller rapport jo ikke alene går på en kritik af, at der er bestemte kilder,
man ikke har anvendt.
Jeg forstår ikke, hvordan det grønlandske
landsstyre i 1995 kunne komme til den konklusion, at man accepterede rapporten, når der i
udtalelsen fra samme landsstyre står følgende:
»Efter landsstyrets opfattelse indeholder
mange af vidneudsagnene fra lokalbefolkningen
og de skriftlige optegnelser i materialet vidnesbyrd om befolkningens faktiske oplevelser af at
være blevet tvangsforflyttet fra Thule med urimelig kort varsel. Undersøgelsesudvalget når
imidlertid nogle helt andre konklusioner. Efter
landsstyrets vurdering skyldes dette, at undersøgelsesudvalgets konklusioner overvejende
hviler på danske kilder og udsagn, mens indholdet i de grønlandske kilder er ignoreret eller
fejlfortolket.«
Jeg begriber ikke, hvordan man kan tage de
konklusioner, der findes i Zieglerudvalget,
alvorligt, og jeg mener, at der allerede og alene
derfor er brug for en ny undersøgelse: ikke af
alle de præmisser, som Zieglerudvalget lægger
frem, for de har i og for sig været rigtige nok,
men på grund af den måde, hvorpå man har
behandlet konklusionerne, plus så en undersøgelse af de kilder, der senere er kommet til.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
207978;name_party;":
Jeg mener, det er vigtigt, at man holder sig klart
og forstår, som også udenrigsministeren gav et
bidrag til, hvad det er, DUPI-rapporten beskæftiger sig med, og hvad den ikke beskæftiger sig
med. Nu er der ingen af os, der sidder i salen i
dag, som har haft lejlighed til at stifte nærmere
bekendtskab med DUPI-rapporten, men den
vare, der er blevet bestilt, er ikke en vare, der
går i retning af, at man ønsker klarlagt erstatningsretlige forhold og slet ikke den form for
erstatningsretlige forhold, der tales om i beslutningsforslaget, og som skulle danne grundlag
for en ny DUPI-undersøgelse.
Jeg mener, det er at lede mennesker på vildspor, når man forsøger at anvise dem denne
politiske vej som en løsning. Den er ikke farbar,
og den er ikke anbefalelsesværdig.
Jeg synes, at både landsstyret i Grønland,
Thule Kommune og den danske regering på fornuftig vis forsøger at udrede en politisk løsning
i et godt samarbejde og give et fornuftigt svar på
det spørgsmål, som vores generation naturligvis
må stå med. Vi har brug for en form for æresoprejsning til den befolkning, som retmæssigt
føler, den har fået en dårlig behandling. Men
det, der er brug for, er efter vores opfattelse
ikke, at man beder folk om at søge individuelle
løsninger. Nej, der er brug for en politisk løsning, en politisk tilkendegivelse, som både den
danske regering og de grønlandske myndigheder sammen kan stå inde for i den kommende
tid.

(Kort bemærkning).";Helle Degn
209442;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Gert Petersen siger, at
der har været en del kritik også fra grønlandsk
side af Zieglerrapporten og dens konklusioner,
fordi den er ikke dybdegående nok, men det vil
jeg komme lidt nærmere ind på under mit indlæg. Der er faktisk ved at blive udarbejdet et
responsum eller en kritisk gennemgang af Zieg-";Hans-Pavia Rosing
209793;name_party;":
Det er en gammel sag, som Enhedslisten og SF
tager fat i med dette beslutningsforslag: men
alderen i sig selv skal vel ikke forhindre os i at
se på sagen. Men det lange åremål, der er gået,
siden Thulebefolkningen blev flyttet, gør det jo
ikke lettere at komme til bunds i sagen.

1720

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

Ifølge beslutningsforslaget skal Folketinget
opfordre regeringen til at give de forflyttede og
deres efterkommere en undskyldning og ret til
erstatning. Men der er jo givet en form for
erstatning i 1953 i form af nye huse og en række
fornødenheder, og der er givet en undskyldning, fordi flytningen i 1953 skete så hovedkulds
og uden en grundig information. Den blev givet
af daværende minister for Grønland Tom
Høyem i 1985. Endvidere blev der ved samme
lejlighed fremsat en 9-punkts-plan, som kollektivt skulle kompensere for nogle af de ulemper,
flytningen havde forårsaget, og denne plan blev
accepteret af kommunalbestyrelsen i Thule og af
landsstyret. Denne accept blev udtrykt i Landstinget.
Det kan selvfølgelig altid diskuteres, om det
er erstatning og undskyldning nok, for hvad er
nok, når et fangersamfund skal flyttes? Det er
umuligt at gøre op, især så lang tid efter flytningen.
Forslagsstillerne ønsker også, at Folketinget
anmoder Dansk Udenrigspolitisk Institut om at
gennemføre en ny undersøgelse af omstændighederne omkring flytningen af Thulebefolkningen i 1953. Efter nytår kommer som allerede
nævnt DUPI-rapporten, som også vil berøre
emnet om Thulebefolkningens flytning, og hvis
der kommer væsentligt nyt frem, vil Venstre
naturligvis forholde sig til det. Men som tingene
ligger oplyst i beretningen om flytningen af
Thulebefolkningen i 1953, den såkaldte Zieglerrapport, finder vi ikke grundlag for at sætte
yderligere foranstaltninger i værk ud over den
opmærksomhed, som et af verdens nordligste
lokalsamfund altid må være omgivet af. Det er
jo i sig selv et barsk område at bo og virke i.
Men i første omgang må det være Grønlands
landsstyre, der har ansvaret for at sætte de ting i
værk, som skal gøre det muligt at opretholde
dette lokalsamfund. Jeg håber, at hjemmestyret
får mulighed for at løse den opgave, og jeg er
ikke i tvivl om, at viljen er til stede.
Som det fremgår af det, jeg her har sagt, kan
Venstre ikke støtte forslagsstillernes fremgangsmåde.

at vi behøver ikke at tage hensyn til grundloven
i denne sag, for Danmark optrådte som kolonimagt på det tidspunkt. Grundloven var ikke
gældende for Grønland, og derfor kan den
befolkning, som var undertrykt af kolonimagten, ikke påberåbe sig nogen form for rettigheder. Det synspunkt kunne hr. Mejdahl selvfølgelig fremføre, men det tror jeg han klogeligt
vil undlade.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Mejdahl: Mener
han, at erstatningen er givet efter grundlovens
regler? Og mener hr. Mejdahl, at man i lignende
tilfælde blot ved at give folk en meddelelse kan
fratage dem deres bolig og deres fangstområde?
Hr. Mejdahl kunne jo sammenligne med jyske
gårdejere: Dem kan vi blot sende en meddelelse
og så tvangsforflytte. Mener hr. Mejdahl i ramme alvor, at det er at overholde grundlovens
regler?

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
212953;name_party;":
Hr. Mejdahl kom med nogle interessante
betragtninger, som viser, at partiet Venstre
åbenbart har et særdeles lemfældigt forhold til
den ejendomsret, som er sikret i den danske
grundlov. Nu kan hr. Mejdahl selvfølgelig sige,

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
213220;name_party;":
Det var nogle interessante betragtninger, hr.
Christian Mejdahl kom med om erstatningsspørgsmålet, for det erstatningsspørgsmål, der
er tale om ifølge beslutningsforslaget, er jo ikke
de huse, som blev stillet til rådighed i 1953, da
befolkningen blev flyttet med 3-4 dages varsel.

(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
213545;name_party;":
Der bliver spurgt, om jeg mener, at flytningen
og den erstatning, der blev givet i sin tid, var
efter grundlovens regler. Det er jeg ikke i stand
til at definere præcist her på det grundlag og
med det materiale, der foreligger, men det, man
har gjort i tidens løb - dels i 1953 og dels i årene
efter - er selvfølgelig ud fra den bedste forudsætning at yde den fangerbefolkning, som i 1953
måtte rykke teltpælene op og flytte, en rimelig
retfærdighed.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
214038;name_party;":
Jeg vil for det første spørge hr. Mejdahl, om fratagelse af bolig og fangstområde kan ske uden
iagttagelse af grundlovens regler. Og så vil jeg
spørge hr. Mejdahl, om man kan foretage en
ekspropriation uden at give mulighed for domstolsprøvelse dels af ekspropriationens grundlag og dels af dens størrelse. Kan man det, eller
kan man ikke det, hr. Mejdahl? Har man overholdt reglerne i denne sag? Det spørgsmål synes
jeg dog er enkelt at besvare. Jeg kan godt give
svaret, men lad nu hr. Mejdahl give det.

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)
Jeg synes, Venstre har en noget lemfældig
omgang med spørgsmålet om ejendomsrettigheder. Der er ikke nogen papirer i dag, der er
ikke nogen rapporter, som oplyser, hvilke ejendomsrettigheder der er gældende for de mennesker, der blev tvangsforflyttet. Og så kunne det
selvfølgelig være interessant at høre, om hr.
Otto Steenholdt som medlem af Venstres gruppe deler de synspunkter, hr. Mejdahl har.";Keld Albrechtsen
215026;title_name;":
Jeg synes, det er på sin plads at slå fast, at det
ligger altså i den danske grundlov, at man, hvis
man finder sin ret trådt for nær, kan anlægge
sag ved domstolene for at få sin ret, hvis man
mener, man er blevet krænket. Den mulighed
står åben, og det er selvfølgelig helt og holdent i
overensstemmelse med grundloven.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
215389;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er jo ingenting til
hinder for, at der kan rejses et erstatningsspørgsmål ved domstolene, og det er først i det
tilfælde, at der foreligger en domstolsafgørelse,
at vi får at se, om der i henhold til grundloven er
ydet fuld retfærdighed.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
215699;name_party;":
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren og hr. Mejdahl mener, at dengang tvangsforflytningen
foregik, blev befolkningen i Thule gjort udtrykkeligt opmærksom på, at den havde ret til at gå
til en domstol - jeg vil i øvrigt godt spørge ministeren, hvilken domstol der var tale om - og
blev gjort opmærksom på, hvilke rettigheder
den havde efter den danske grundlov, hvordan
ekspropriationssager foregår, og at de faktisk
ikke kan gennemføres, uden at der retligt tages
stilling til grundlaget for ekspropriationen og
erstatningens størrelse.
Jeg vil godt spørge hr. Mejdahl, om han kan
redegøre for, hvilke domstolsmuligheder der
konkret var, dengang ekspropriationen foregik,
og om denne ekspropriation foregik efter de
regler, grundloven foreskriver. Fandt den sted
efter disse regler? Hr. Mejdahl er vel klar over,
at grundloven taler om, at reglerne skal respekteres på det tidspunkt, hvor ekspropriationen
foregår, og ikke 50 år efter?

1721

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216683;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører sagde, at resultatet
af DUPI's undersøgelse skal komme frem efter
nytår. I forbindelse med Folketingets åbningsdebat opfordrede jeg udenrigsministeren til at
udvide DUPI's kommissorium, så der blev
mulighed for at tage 1953-sagen med, men det
kunne ikke lade sig gøre, og derfor forventer jeg
heller ikke, at der kommer noget nyt. Det er bare
tidsspilde at vente på DUPI's resultat.
Til Hans-Pavia Rosing vil jeg gerne sige, at
jeg lyttede interesseret til den socialdemokratiske ordførers indlæg, og jeg vil gerne spørge på
samme måde: Deler hr. Hans-Pavia Rosing
Socialdemokratiets mening? Jeg er ikke enig i
den socialdemokratiske ordførers indlæg, men
det henviser jeg til i min senere tale.
(Kort bemærkning).";Otto Steenholdt
217447;name_party;":
Det er da fantastisk, så meget Enhedslisten går
op i at overholde grundloven, og at man ikke
skal fratage folk noget, de har ret til. Det er bare
mærkeligt, at vi kun skal høre sådan noget, når
det er et folkefærd, der bor langt herfra, og det
nok kan skabe lidt presse. Da man f.eks. fratog
landmændene deres ret til at dyrke de 2 meter
brede bræmmer langs åløb, sagde Enhedslisten,
at det havde ikke noget med grundlovsprincipper at gøre, for det var bare bønder. Der kørte
godt nok en retssag, men den tabte de.
Og hvad med al den ejendom, man har taget
fra danskere herhjemme på grund af Øresundsforbindelsen? Her er tvangsforflyttet omkring
600 familier. Hver eneste gang vi laver en ny
motorvej, hver eneste gang vi laver en bro, en
offentlig bygning eller andre ting, flytter vi altså
nogle mennesker fra punkt a til punkt b, og så
siger vi: Det tjener almenvellet, og derfor får I
erstatning.
Da jeg var med Grønlandsudvalget i Grønland, var vi oppe at se både de hytter, de flyttede fra, og de boliger, de blev flyttet til. Det var
en helt klar forbedring, og når vi talte med
grønlænderne oppe i området, var de faktisk
heller ikke så negative, som Enhedslisten er her.
Men hver eneste dag bliver danske fiskere her i
landet frataget rettigheder, de har haft i årtier,
og danske landmænd bliver frataget retten til at
bruge deres mark, deres gylle og deres bygninger, som de har gjort i årtier. Og alt det sker med
nul erstatning!

1722

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)";Aage Brusgaard
218973;title_name;":
Tiden for korte bemærkninger er 1 minut, og så
er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
219114;name_party;":
Ja, man kan jo godt forsøge at drage en lang
række andre og meget interessante juridiske
problemstillinger ind i denne sag. Men jeg vil
foreslå, at vi vender tilbage til sagen.
Jeg vil godt bede udenrigsministeren og Venstres ordfører om at besvare mine spørgsmål:
Hvad var det for en domstol, hvad var det for
en retlig sikkerhed, befolkningen havde i 1953,
da ekspropriationen foregik? Hvilke regler i
grundloven blev anvendt? Forelå der overhovedet et retligt grundlag for den forflytning, myndighederne foretog? Ved hr. Mejdahl f.eks., om
der forelå et retligt grundlag eller ej for det, der
foregik? Har hr. Mejdahl undersøgt det? Det vil
jeg gerne spørge om, for vi må åbenbart begynde, havde jeg nær sagt, fra basis i denne sag.
Og ved udenrigsministeren, om der var et
retligt grundlag? Det synes jeg udenrigsministeren skulle oplyse. Og hvilken domstol kunne
befolkningen gå til for at få prøvet et retligt
grundlag, der ikke eksisterede? Det vil jeg godt
spørge udenrigsministeren om.";Keld Albrechtsen
220148;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi er
tilbage i ordførerrækken.
Grethe Rostbøll (KF):
Der er flere elementer i beslutningsforslag nr.
B 52: Der er spørgsmålet om undskyldning,
spørgsmålet om yderligere erstatning og forslaget om en ny undersøgelse.
Der har tidligere på året været rejst forslag
om at udvide kommissoriet til den DUPIundersøgelse, der er i gang. Nu er det jo i hvert
fald for sent, og vi har været enige med regeringen i, at det ikke ville være klogt at udvide dette
kommissorium.
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren
for den omhyggelige gennemgang af forløbet og
gennemgangen af både erstatningsspørgsmål og
de forskellige undskyldninger. De svarer ganske
nøje til den opfattelse, vi har af forløbet. Jeg
synes, det var grundigt og omhyggeligt.
I Det Konservative Folkeparti medvirker vi
gerne til at finde en politisk afslutning så hurtigt
som muligt. Vi ser frem til udvalgsarbejdet, men

mener ikke, at vi på forhånd kan give nogen tilslutning til kravet om yderligere erstatning.
Men vi må overveje med regeringen, om der
endnu er en form for undskyldning, en form for
beklagelse, som ikke er givet. Jeg synes nok, der
har været undskyldt omhyggeligt undervejs.
Vi venter ikke under udvalgsarbejdet fuldstændigt at kunne afklare hverken årsags- eller
skyldforhold, men der må jo bringes en sandsynlighedsbeskrivelse af forløbet, og vi vil forholde os afventende til DUPI-undersøgelsen,
som kommer. Så vidt vi ved, vil der være 10-12
sider, som vedrører det spørgsmål, der rejses
her i dag om Thulebefolkningen. Men lad os
dog se det. Nu har vi ventet så længe: så kan vi
vel også vente et par måneder på den redegørelse.
Vi vil også se frem til det svar, som regeringen skal give på FN's forespørgsel til racediskriminationskomiteen. Regeringen er jo i det hele
taget ved at fremdrage de sager.
Endelig vil vi gerne se, hvad der kommer
frem, når Thule Kommune skal analysere Zieglerrapporten.
Der er dog gjort et stykke arbejde for at
afdække sagsforløbene. Jeg synes ikke, det tilkommer os i den grad at mistænkeliggøre de
folk. Vi er positive over for at drøfte sagen, og vi
vil gerne afdække, om der er væsentlige nye
oplysninger, der kan begrunde en ny undersøgelse: ellers ville vi ikke slutte os til et sådant
ønske.";Elisabeth Arnold
222433;name_party;":
I årevis rådede der den myte, at Thuleboerne i
1953 havde forladt deres hjemegn frivilligt og på
et eller andet mystisk retsligt grundlag. Myten
blev bestyrket af den undersøgelse, som et i
1987 nedsat udvalg offentliggjorde i 1994.
Nuvel, problemer havde der været, det medgav
man, og derfor indgik regeringen den såkaldte
Dundasaftale med landsstyret om flyforbindelse.
Men bortset fra den meget halvhjertede undskyldning, som Høyem kom med i 1985, har der
ikke været tale om en regulær undskyldning og
en egentlig erstatning. Det fandt man heller ikke
rimeligt på baggrund af udvalgets beretning.
Men samme beretning er uanvendelig: der er
en ganske påfaldende modsætning mellem præmisserne og konklusionen. Det store spørgsmål
om Thuleboernes holdning i 1953 besvares alene
på basis af danske kilder, medens, som hjemmestyret sagde i sin kritik, indholdet i de grøn-

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)
landske kilder er ignoreret eller fejlfortolket.
Hertil kommer, at andre kilder, især de amerikanske, er blevet forsømt.
De er til gengæld blevet undersøgt af universitetslektor Brøsted, hvis nyeste forskningsresultater har fået landsstyret til at skærpe sin kritik og kræve en ny undersøgelse. Ifølge Brøsteds
kildeforskning råder der ikke tvivl om, at det
var USA's luftvåben, der krævede området
rømmet for at udvide Thulebasen, og at de danske myndigheder uden indvendinger efterkom
kravet og stillede Thuleboerne over for et fait
accompli.
Thuleboerne havde intet valg: de blev tvunget
bort. Det er floromvundet, men afslørende
udtrykt i 1987-udvalgets konklusion, hvorefter
der ikke, og jeg citerer: »... er udtrykt nogen
form for trusler eller udøvet nogen form for
tvang ud over den nødvendighed, der lå i selve
det faktum, at de nævnte installationer ville blive opført og baseområdet udvidet.«.
Ja, altså hvad kan ord ikke bruges til? Tænk,
hvis en besættelsesmagt meddelte os her på
Christiansborg, at der skulle opføres en militærbase på Slotsholmen. Nu ved I det! Men ud over
den nødvendighed, der ligger i dette faktum, vil
vi på ingen måde true eller tvinge jer til at flytte
væk fra Slotsholmen. Det er jo det samme!
Trods de kønne ord ville der være tale om et
rent tvangsovergreb, og sådan optrådte Danmark faktisk over for Thuleboerne i 1953. Jeg er
helt overbevist om, at Danmark i dag ikke ville
optræde sådan. Meget har ændret sig, men vi
gjorde det faktisk dengang. Derfor har de krav
på en oprigtig undskyldning og også en klækkelig erstatning. Jeg synes ikke, at Dundasløsningen er tilstrækkelig. Og så må man forhandle
om formerne for erstatning yderligere.
Vi i Danmark har krav på, at der sker en fornyet undersøgelse, der kan afdække det fulde
ansvar for, hvad der skete i 1953, først og fremmest ved at inddrage de senest frigivne kilder,
som Brøsted har anvendt, og som man ikke
kunne anvende tidligere.
Det hele er ved at ligne en hastesag. Hvis de
retssager, som en gruppe grønlændere har
bebudet, bliver til virkelighed, vil Danmark med
sikkerhed tabe dem, fordi der var tale om en
ekspropriation uden retsgrundlag. Det vil være
utrolig pinligt for et land, som siden 1950'erne
har gjort menneskerettigheder til en mærkesag:
så det er også i Danmarks egen interesse, at der
sættes et anstændigt punktum - og i tide.

1723";Gert Petersen
225721;name_party;":
Folketinget opfordrer regeringen til at bringe
sagen om flytning af Thulebefolkningen i 1953
til en hurtig afslutning ved at give de forflyttede
og deres efterkommere en undskyldning og ret
til erstatning.
Vi kan sige, at det er da i hvert fald et godt
menneskesyn at have, at alle skal have en undskyldning, hvis de bliver trådt under fode, og
også en erstatning. Det, vi kan diskutere, er jo
så, om ikke de har fået den erstatning.
Det, der er lagt meget vægt på her, er som
sagt, at vi skal overholde grundloven, og heri er
Fremskridtspartiet 100 pet. enig.
Det, jeg sagde i min korte bemærkning, var, at
jeg synes, det er lidt mærkeligt, at netop partier,
som, når det drejer sig om Danmark hernede, er
fuldstændig ligeglade med, hvordan grundloven tromler befolkningen ned. Derfor er det
lidt mærkeligt, at bare fordi denne sag nok vil
give lidt presse, er man lige pludselig på vagt
over for, hvad grundloven siger i forhold til
borgernes rettigheder. Det synes jeg da er lidt
ejendommeligt.
Jeg kunne nævne Krudt-Peter-sagen, jeg
kunne nævne Sø-Peter-sagen, jeg kunne komme med 100 andre sager, hvor ganske almindelige danske borgere har bygget eller lavet et
eller andet på deres egen jord. Det må de ikke.
Det skal rives ned. Og det er med både Enhedslistens og SF's velsignelse. Det må man sandelig
ikke. Det er i sådanne tilfælde, jeg mener, at
grundloven bliver trådt under fode.
Men her, hvor Thulebòrgerne fik en ny bolig
- som sagt var jeg deroppe i sommer. Vi så de
hytter, de flyttede fra. Vi så de hytter, de fik. De
fik en hel ny bolig i datidens standard i bytte for
noget faldefærdigt.
Så siger man, at det har ingen betydning, hvis
man bliver tvangsflyttet. Nu sagde hr. Gert
Petersen, at man ville udvide Thulebasen. Fra
selve Thulebasen og så hen til, hvor disse hytter
lå, er der altså trods alt 8-10 km, og vi var der.
Der er ikke lavet base, opstillet radarudstyr,
lavet landingsbane eller noget andet, hvor disse
mennesker boede. Men det er klart, at de ville
blive generet af støj. Deres fiskeriterritorium ville lide skade, det er helt, helt klart. Det er nøjagtig det samme, som der sker i Danmark hver
eneste dag over for fiskere, over for bønder,
over for almindelige borgere.
Derfor vil jeg da godt sige tak til Enhedslisten,
men så synes jeg, vi skal tage det lidt bredere:
Hvor mange træder vi under fode hver eneste

1724

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

dag? Hvor mange steder generer vi grundloven
og de danske borgere? Det sker et utal af steder,
og de fleste eksempler findes her i Syddanmark.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
228305;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Brusgaard, at jeg tror
ikke helt, han har forstået, hvad det egentlig er,
vi siger.
Jeg kan være enig med hr. Brusgaard i, at der
kan være domstolsafgørelser her i Danmark
vedrørende f.eks. naturspørgsmål, som man
personligt kan være uenig i. Det kan da godt
være. Men det, som er vores synspunkt i den
her sag, er, at der ikke engang har været et retligt grundlag. Den deportation, der blev foretaget, foregik uden retligt grundlag. Beslutningen
om fratagelse af fangstområderne blev ikke
truffet med hjemmel i nogen lov. Det skete bare
administrativt uden retsgrundlag, og der var
ikke mulighed for domstolsprøvelse. Det vil
sige, at det under alle omstændigheder - det
håber jeg hr. Brusgaard vil være enig i - er
langt, langt værre end de tilfælde, hr. Brusgaard
nævner, og som man så i hver enkelt tilfælde jo
kan gennemgå og diskutere. Men det her er jo
langt, langt værre, for de fundamentale retsgarantier eksisterede ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229304;name_party;":
En gang om året forhandler EU-landene fiskekvoter, havområder osv. Med ét slag - det er tit,
det bliver meddelt lige kl. 12 i pressen - er alt
torskefiskeri stoppet, er alt sildefiskeri stoppet.
Det er ikke noget med retssag eller noget, det er
bare noget med et dekret udsendt i radioavisen,
så er rettighederne for fiskerne væk. Dér hører
vi ikke Enhedslisten begynde at sige, at det er
imod grundloven osv., osv. Nej, det gør ingenting.
Så vil jeg godt lige spørge hr. Keld Albrechtsen, om disse Thuleborgere, der blev »tvangsforflyttet«, har rejst erstatningssag ved domstolene? Det må jo være noget, de kan gøre lige så
vel som en Krudt-Peter og andre kan. Men der
skal jo rent faktisk ligge en sag, før der kan være
en afgørelse.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
230082;name_party;":
Hvis hr. Aage Brusgaard vil diskutere KrudtPeter, Sø-Peter og andre danskere, som efter hr.
Brusgaards mening har fået en dårlig behand-

ling, står det jo hr. Brusgaard frit for at fremsætte et beslutningsforslag om de mennesker.
Det er altså ikke dem, vi taler om i dag. Det er
nogle mennesker oppe i Grønland, i det nordligste Grønland, i Thule, som med tre-fire dages
varsel fik at vide, at de skulle forlade den
boplads, hvor de havde boet i mange år, hvor
deres gamle lå på kirkegården, hvor børnene
var opvokset under den kolde krig, under helt
andre omstændigheder, end Danmark befinder
sig i i dag. Det er en anden og meget alvorligere
ting, vi diskuterer i dag, så jeg vil godt anmode
om, at vi fokuserer på beslutningsforslaget i
dag.";Hans-Pavia Rosing
230849;name_party;":
Jeg takker, fordi jeg kan komme til nu. Jeg har
ikke haft mulighed for at være her under debatten tidligere på grund af andre gøremål i huset,
som jeg ikke kunne lægge fra mig.
Jeg vil godt på Det Radikale Venstres vegne
sige, at vi har noteret os meget nøje, hvad ministeren har sagt, og vi er helt med på, at vi gerne
ser en politisk løsning af denne sag, altså på det
plan, hvor den ligger nu.
Hermed være ikke sagt, at der ikke kan være
kredse eller personer, som føler trang til at forsøge sig ad anden vej. Det hverken kan, skal
eller vil vi forhindre, men vi synes, det er vigtigt, at man ved at gå ind for en politisk løsning
også påtager sig den del af ansvaret: ellers ville
det kunne blive opfattet, som om man stak
halen mellem benene.
Jeg skal kort gentage noget af det, som jeg uden at have hørt det - ved, at udenrigsministeren har været inde på i sin tale, at for så vidt
angår en undskyldning, har man ikke fra den
danske regerings side undladt på et - jeg vil
ikke sige tidligt - tidspunkt, men dog for adskillige år siden at tage denne del af det op, idet den
daværende Grønlandsminister, Tom Høyem, i
første halvdel af 1980'erne på den danske regerings vegne beklagede, hvad der var sket dengang for mange år siden.
Vi hæfter os dernæst ved den aftale, som
statsministeren har indgået i Grønland med
lederen af det grønlandske landsstyre, og den
skal der leves op til. Den ordning, der dér tegnede sig for Thule Air Base, har været genstand for
forhandlinger med adskillige af Folketingets
partier, faktisk alle dem, der har været med til
finanslovforhandlinger med skiftende håb om at
kunne stemme for ved tredjebehandlingen af
finansloven. Det kan bestemt ikke være eller

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)
burde i hvert fald ikke kunne være ukendt stof
for ret mange af de tilstedeværende partirepræsentanter.
Jeg vil også godt sige lidt om vores forventninger til landsstyret og landsstyrets repræsentativitet. Når landsstyret siger til de danske
magtrepræsentanter, at sådan og sådan er situationen i Grønland nu, må vi vel gå ud fra, at
det er clearet hjemadtil, sådan at også lokalbefolkningen i det nordligste Grønland føler sig
dækket ind af det. Det skal ikke afholde Grønlandsudvalget fra under sin behandling af dette
forslag også at høre på, hvad de grønlændere,
som måtte have lyst til det, kan berette om deres
ønsker. Det kan fremstilles skriftligt, og der er
også mulighed for at komme i deputation i
Grønlandsudvalget. Det skal man ikke afskære
dem fra, men det må dog stadig væk foregå,
synes jeg, sådan, at vi husker på, at de grønlandske forhold må først og fremmest landsstyret have styr på, og at repræsentativiteten, som
jeg sagde det før, er i orden.
Lige to ord til slut om det fremadrettede, for
der er jo mange, der, og med stor ret, har interesseret sig for de juridiske garantier, som bør
gælde i et civiliseret samfund, og her inkluderer
jeg naturligvis også Grønland. Grønland er
dækket af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Jeg kan huske, at i 1988 var jeg
på besøg i Grønland med Europarådets juridiske udvalg, som jeg var formand for. Det var en
tilkendegivelse og en klar markering af, at
Grønland og grønlændere naturligvis er dækket
af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Det fremadrettede må ligge i det arbejde, som
Retsvæsenskommissionen arbejder på i øjeblikket. Jeg ser med stor forventning frem til, at man
også, for så vidt angår Grønland, får etableret en
juridisk struktur, der gør, at også vores medborgere i det nordligste får de retssikkerhedsgarantier, der skal gælde i fremtiden.";Bjørn Elmquist
234453;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis gøre en enkelt
bemærkning til den diskussion, der var mellem
hr. Aage Brusgaard og hr. Keld Albrechtsen for
et øjeblik siden: For Dansk Folkeparti er det i
hvert fald afgørende, at fordi nogle trædes
under fode, er det i hvert fald ikke et argument
for, at andre også kan trædes under fode. Det
burde give sig selv.
Jeg vil sige på Dansk Folkepartis vegne, at vi
faktisk modsat andre er ret positive over for

l

1725

mange af de intentioner, der ligger i det beslutningsforslag fra SF og Enhedslisten, som vi
behandler her i dag. Et af problemerne, sådan
som jeg forstår det, er, at forskere og andre ikke
har fuld adgang til de sagsakter, som omhandler
denne tvangsforflytning, og det betyder jo, at
det er umuligt at trænge til bunds i, hvad der
reelt skete, og få skrevet den rigtige historie.
Det, der er afgørende for os, er selvfølgelig, at
der bliver mulighed for at foretage den korrekte
historieskrivning, og derfor vil jeg her i dag,
som vi også fremførte i forbindelse med den
diskussion, der var i Folketinget om H.C. Hansen-brevet, sige, at vi mener, at Danmark meget
kraftigt skal overveje, om man ikke kan åbne for
de sagsakter. Det er klart, at der for Danmark er
et hensyn at tage til specielt USA, som også på
det tidspunkt var en allieret, men vi hørte faktisk i forbindelse med diskussionen om H.C.
Hansen-brevet, at amerikanerne ikke havde
noget imod, at Danmark åbnede sine sagsarkiver. Det er også et faktum, at der er skrivelser,
notater og breve, som i USA er tilgængelige for
offentligheden, men ikke er det i Danmark. Det
forhold virker i sig selv forkert, og derfor mener
vi rent faktisk, at vi fra dansk side skulle overveje, om det ikke er muligt at åbne arkiverne.
Om det så er DUPI, som er foreslået af forslagsstillerne, eller det er mere eksterne forskere, der skal stå for at grave til bunds og finde de
reelle ting frem, er et andet spørgsmål. Forslagsstillerne foreslår som sagt, at det er Dansk
Udenrigspolitisk Institut, som skal gennemføre
en tilbundsgående undersøgelse af omstændighederne. Vi ville ikke have noget imod, at det
måske var mere eksterne forskere, der gjorde
det, men det er et selvstændigt diskussionstema.
Konklusionen bliver altså, at Dansk Folkeparti har stor sympati for forslagets ønske om - og
det mærker jeg er det mest centrale - at komme
til bunds i spørgsmålet så hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre.
Det andet, der rejses i beslutningsforslaget, er
spørgsmålet om yderligere former for undskyldninger. Det er jo for nogles vedkommende
- også her i Folketinget har vi set det - ret
omkostningsfrit at sige undskyld, så det burde
regeringen i hvert fald ikke have problemer
med at gøre. Men også spørgsmålet om yderligere erstatning må efter vores opfattelse komme
i halen af den tilbundsgående undersøgelse,
hvor man finder ud af, i hvilket omfang sådan
en yderligere erstatning skal ydes. ,

1726

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

Vi har altså overordnet en positiv indstilling,
og vi håber, at mange af de ting, som også har
været diskuteret her i Folketingssalen i dag, vil
kunne blive yderligere afklaret under det
udvalgsarbejde, som nu går i gang.";Kristian Thulesen Dahl
237645;name_party;":
Må jeg til at begynde med tillade mig for kronologiens skyld at komme med en lille rettelse til
udenrigsministeren. Den bog, som udenrigsministeren nævnte: »Thule, Fangerfolk og Militæranlæg« af Mads Fægteborg og Jens Brøsted
udkom ikke i 1995, men i 1985.
Thulesagen er ikke kun én sag. Mange aspekter præger Thulesagen, mange meninger fra
politisk side og fra forskerside har været fremme. Dagens forslag til folketingsbeslutning rører
ved den egentlige essens af de spørgsmål, som
er vigtige for Inughuit, Thuleboerne.
Var der tale om tvangsforflytning? Ja, det var
der. Denne kendsgerning kan ikke tilbagevises.
Det var en tvangsforflytning, som for de berørte
folk, Inughuit, var en pludselig og vældig
omvæltning næsten fra dag til dag: Thuleboerne
fik faktisk kun 4 dage til at forlade deres
boplads.
Hvem var ansvarlig for flytningen, USA eller
Danmark? Dette spørgsmål blæser stadig væk
lidt i vinden trods påvisninger fra forskerside af,
at det skete på amerikansk anmodning. Den
nylig udgivne bog om ambassadør Henrik
Kauffmann »I Kongens Navn« giver anledning
til nye overvejelser. I øvrigt er der jo skrevet
meget om hændelserne i Thule. Bogen »Thule,
Fangerfolk og Militæranlæg« er blevet nævnt,
og herfra vil jeg i al beskedenhed citere en del af
forordet, som jeg selv skrev som præsident for
ICC:
»Thule kan for mange virke som det fjerneste
sted på kloden, men ikke desto mindre er
historien om Thule ganske parallel med mange
andre hændelser andre steder på vor Jord, hvor
oprindelige folkeslag er kommet i klemme i den
kolde krig ... «.
Skal Inughuit modtage en undskyldning fra
Danmark, og hvor stor skal den undskyldning
være, hvis man overhovedet kan sætte mål på
en undskyldning? Ja, jeg mener, tiden er moden
til at give en uforbeholden og direkte æresoprejsning til Inughuit. Skiftende regeringer siden
1953 har lod og del i denne sag. Jeg mener, at
tiden nu er moden til at løfte denne sag op over
partiskellene og til, at både Folketinget og regeringen får gjort deres stilling op til de tvangsforflyttede.

Er Inughuit berettiget til at modtage erstatning? Den såkaldte Dundasløsning, som blev
aftalt mellem statsministeren og landsstyreformanden den 6. marts i år, er en politisk løsning
på spørgsmålet om at sikre en forbedret trafikbetjening af og erhvervsudvikling i Qaanaaq
Kommunia, Thule Kommune.
Men kan Dundasløsningen betragtes som den
definitive kollektive erstatning for tvangsflytningen i 1953? Er løsningen at betragte som det
sidste politiske træk? Ikke alle mener det. De
tvangsforflyttede og deres efterkommere har
tidligere i år dannet en forening, HINGITAQ
'53, de udstødte fra 1953. Denne forening vil
forfølge sagen. Foreningen har bebudet en retssag mod den danske stat for at få klarlagt rettighedsspørgsmålet, erstatningsspørgsmålet og
ansvarsplaceringen. En sådan retssag kan i sidste ende havne ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg.
En sådan retssag kan vare mange år, såfremt
overvejelserne herom imod mange instansers
forventninger bliver realiseret. En klar undskyldning fra den danske regerings side over for
Inughuit er for nogles vedkommende en lille
detalje, men sandelig også et stort bidrag til et
fortsat tilfredsstillende rigsfællesskab, også med
denne del af befolkningen i det danske kongerige.
Det er en kendsgerning, at den politiske løsning på nuværende tidspunkt under alle
omstændigheder ikke er tilfredsstillende for de
berørte folk. Nu er også det internationale samfund begyndt at interessere sig for sagen. FN's
komité for racediskrimination udtalte på sit sidste møde sin bekymring over den manglende
kompensation til Thulefolket i forbindelse med
etablering af Thule Air Base.
Alene dette forhold viser, at sagen efterhånden er trukket ganske langt. Jeg er klar over, at
regeringen afventer hvidbogen fra Dansk Udenrigspolitisk Institut, men det må ikke medføre,
at sagen igen trækkes ud. Der er trods et langvarigt arbejde i Ziegler-udvalget, som barslede
med beretningen sidste år, stadig behov for en
nøje udredning af de rettighedsmæssige spørgsmål, bl.a. i lyset af ILO-konventionen om oprindelige folks rettigheder, som Danmark ratificerede i februar sidste år. En sådan udredning skal
i givet fald udarbejdes inden for en kort, afmålt
periode og af en uafhængig instans.
Thule Kommune arbejder i øjeblikket med en
kritisk gennemgang af Zieglerrapporten, og jeg
kan kun her som min opfattelse anføre, at Zieg-

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)
lerrapporten og dens konklusioner er ganske
utilstrækkelige til at belyse essensen af hele dette spørgsmål. Kort tid efter at Thulesagen kom
på alles læber sidste sommer i forbindelse med
fremkomsten af H.C. Hansen-brevet, afholdtes
et møde i Qaanaaq med deltagelse af landsstyreformanden, Landstingets udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg og Qaanaaq Kommune. Et
offentligt møde med en stor del af befolkningen
blev ligeledes afholdt. Fra det officielle møde
blev bl.a. følgende udtalt: »Alle ansvarlige myndigheder i Grønland kræver nu samlet, at den
danske regering retter en officiel undskyldning
til befolkningen i Avanersuaq samt kompenserer befolkningen for:
1. At have givet tilladelse til i 1951 at placere
en udenlandsk militærbase i Inughuits traditionelle leve- og fangstområder uden på noget
tidspunkt at have spurgt Inughuit selv eller de
daværende grønlandske rådgivende organer.
2. At have flyttet den lokale befolkning i 1953
uden befolkningens eget ønske eller accept.
Et direkte møde med befolkningen gav os
anledning til at fornemme de stærke følelser og
den stærke bitterhed, der gennem de sidste
mere end 40 år har grundfæstet sig blandt
Inughuit over den uretfærdighed og det overgreb på grundlæggende menneskerettigheder,
som hændelserne i begyndelsen af 1950'erne er.
Der skal derfor ikke her i Tinget herske tvivl om,
at Inughuit og resten af Grønland venter med
spænding på udfaldet af dagens debat.
Lad os dog i enighed nå frem til en værdig og
for de udstødte fra 1953 anstændig udgang på
vores debat i dag.";Hans-Pavia Rosing
243660;name_party;":
Beslutningsforslaget kaldes tilfældigvis nr. B 52.
Det var et atombærende bombefly B 52, der
faldt ned ved Thule i 1968.
*
Indledningsvis vil jeg herivise til fællesudtalelsen den 3. august 1995 fra mødet mellem
Thule Kommunalbestyrelse, Grønlands Landstings udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg
og Grønlands landsstyre.
Fællesudtalelsen går ud på kollektiv erstatning til Thule Kommune. Jeg har flere gange
udtrykt min beklagelse her i Folketinget over, at
man altid blander de to Thulesager sammen,
nemlig tvangsforflytningen i 1953 og B 52-flyulykken i 1968. I dag er der kun mulighed for at
drøfte tvangsforflytningen i 1953.
Dette forslag til folketingsbeslutning om at
gøre noget for Thulebefolkningen, som var ble-

1727

vet tvangsforflyttet, er et kærkomment beslutningsforslag i det danske Folketing.
Som alle de tilstedeværende medlemmer ved,
så har jeg ikke sparet på krudtet for at prøve på
at overtale regeringen til at gøre noget ved denne alvorlige internationale politiske fadæse, som
Danmark siden 1953 har været mærket af.
Under åbningsdebatten i år har jeg her fra
Folketingets talerstol opfordret regeringen til at
prøve på at løse problemet på en for alle parter
tilfredsstillende måde. Grønlands landsstyre og
Landsting har ønsket, at statsministerén giver
Thulebefolkningen en uforbeholden undskyldning: den har statsministeren nægtet at give. Jeg
har i den forbindelse sagt, at jeg er tilfreds med,
at statsministeren ikke giver en undskyldning,
da en sådan internationalt set gigantisk politisk
fejltagelse ikke kan løses bare med et enkelt ord
for dernæst at blive glemt.
Tidligere Grønlandsminister hr. Tom Høyem
har engang skrevet en kronik om netop Thulesagen. Han skrev, at han har givet Thulebefolkningen en undskyldning. Denne undskyldning
er for egen regning, for hvis Folketinget vurderer denne undskyldning som værende seriøs, så
tager man ikke Thulesagen alvorligt.
Dengang var der heller ikke de frigivne
dokumenter fra de amerikanske arkiver, som
man kunne begynde at diskutere i forbindelse
med den daværende Grønlandsminister s undskyldning.
Regeringen og dens embedsmænd må vide, at
sidste år vandt de canadiske eskimoer en lignende sag om deres tvangsflytning, og her fik
befolkningen tilkendt erstatning. For mig er det
lysende klart, at Thulebefolkningen er blevet
fordrevet fra Uummannaq i 1953, og at ekspropriationen af den gamle boplads uden tvivl skaber begrundelse for erstatning.
Jeg har adskillige gange været i Thule i forskellige ærinder. Jeg har kontaktet ældre mennesker, som husker, hvordan og hvorledes de
nærmest blev jaget væk fra deres boplads. De
fortalte mig altid med grådkvalt stemme, hvor
vanskeligt det var at rejse med hundeslæde til
det nye sted uden at vide, hvordan deres fremtid dér kunne udvikle sig. De fortalte mig alle, at
deres gamle boplads var den bedste og mest
centrale for deres erhverv, nemlig fangst. Men
deres tvangsflytning var blevet vedtaget hen
over hovedet på dem, og de ved selv, at de blev
tvangsflyttet til et dårligere fangstområde.
For alle os grønlændere er det klart, at den
egentlige årsag til den tragiske flytning var, at

1728

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

der i 1951 blev etableret en amerikansk base på
bopladsen, og vi ved den dag i dag, at der ikke
ville have været nogen flytning, hvis der ikke
havde været en base.
Dette blev bekræftet af hr. Jørgen Busch fra
Danmark, som i mange år har arbejdet for den
danske vejrtjeneste i Thule og senere på den
amerikanske base. Denne herre var helt forundret over, at myndighederne i Danmark bliver
ved med at påstå, at flytningen skete efter
befolkningens eget ønske. Han har fortalt, at
befolkningen den 22. maj i 1953 fik besked på at
flytte i løbet af fire dage. Dette udsagn er også
en bekræftelse af, hvad den nulevende forflyttede Thulebefolkning selv har fortalt mig.
Må jeg benytte lejligheden til at rette en tak til
ekstern lektor Jens Brøsted for hans utrættelige
arbejde for at bevise over for omverdenen, hvad
der skete i Grønland på daværende tidspunkt,
noget, som vi alle i Grønland har haft kendskab
til. Han har indhentet sine nye oplysninger fra
bl.a. amerikanske frigivne arkiver, som bekræfter, at det var et amerikansk krav, der førte til
tvangsflytningen af Thulebefolkningen i 1953.
Disse oplysninger benægtes af den danske
regerings eget undersøgelsesudvalg, da det
påstås, at Thulebefolkningens flytning var en
dansk beslutning i overensstemmelse med Thulebefolkningens interesser. Jeg må indrømme, at
jeg desværre ikke har megen tillid til rapporten
fra regeringens undersøgelsesudvalg, og jeg har
ikke den fornemmelse, at der er divergens mellem Landsstyrets og Avanersuaq Kommunes,
Thule Kommunes opfattelse af Zieglerrapporten. Ved en gennemgang af kildemateriale til
Zieglerrapporten konstaterer vi følgende:
For det første: Gruppen bag rapporten drager
dels konklusioner, der ikke er belæg for, dels
undlader den efter min mening vigtigt materiale
til belysning af sagens sammenhæng. For det
andet: Man ikke ser på sagen i en større sammenhæng, kun på selve flytningen. For det tredje: Bl.a. beslutningsprocessen omkring Thule Air
Bases etablering er ikke berørt i Zieglerrapporten. For det fjerde: Danmarks forhold til FN er
ikke belyst med hensyn til motiveringen for etablering af basen. Og endelig for det femte: Man
forholder sig ikke den dokumenterbare misinformation af de danske politikere.
Må jeg citere, hvad Jens Brøsted i år skrev i
Sermisiaq, Grønlands avis, nr. 37. Indlæggets
overskrift er »Diskretion og tvang. Det amerikanske krav om Thules flytning«, og der står:

»Nye oplysninger fra amerikanske arkiver
bekræfter, at det var amerikanske krav, der førte
til tvangsflytningen af Inughuit, Thules oprindelige befolkning i 1953.«
Dette forhold benægtes af regeringens undersøgelsesudvalg, som fastholder, at flytningen
var en dansk beslutning i overensstemmelse
med befolkningens interesser. Undersøgelsesudvalget fortsætter den traditionelle og bevidste
sløring af sandheden og har ikke løst sin helt
centrale opgave, nemlig at belyse omstændighederne ved befolkningens flytning.
I interne dokumenter ved man godt, hvordan
sagerne forholdt sig. I et bidrag fra den amerikanske ambassade i København til en rapport til
USA's præsident om alle amerikanske oversøiske baser hedder det i 1957, at hele den eskimoiske landsby blev flyttet på foranledning af
det amerikanske luftvåben.
Ja, hr. formand, jeg skal nok vente med at
fortsætte til næste gang.";Otto Steenholdt
250133;title_name;"Undskyld. Taleren har lige brugt den dobbelte
taletid. Jeg har været meget liberal, men jeg tror,
vi må stoppe.";Formanden
250264;name_party;":
Jeg fortsætter næste gang.";Otto Steenholdt
250304;title_name;Ja, tak. Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
250369;name_party;":
Jeg har naturligvis med ganske særlig interesse
lyttet til, hvad hr. Rosing og hr. Steenholdt har
sagt, og jeg kan konstatere, at der i hvert fald
hos forslagsstillerne er fuldstændig enighed i de
fremførte synspunkter om, at der er behov for
en uforbeholden og direkte æresoprejsning, at
der forelå en tvangsforflytning, og at den foreslåede Dundasløsning ikke kan betragtes som
den definitive løsning på erstatningsspørgsmålet. Sådan mener jeg at kunne høre de meldinger, der kom.
Det ligger jo desværre ganske langt fra det,
som regeringen havde at byde på under den her
debat, for hvis det, som regeringen havde at
byde på, skal karakteriseres med ét enkelt ord,
så må ordet være: Intet. Regeringen havde en
henvisning til en tekst, til et kapitel i DUPI-rapporten, som perifert vil berøre dette her spørgsmål. Det var alt, hvad regeringen havde.

(217)
Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)
Så vi må konstatere, at regeringen har valgt
den lange vej i denne sag: den lange, seje vej,
hvor Danmarks internationale anseelse skal
slæbes i sølet ved Den Internationale Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg og i FN's menneskerettighedskomitéer, hvor regeringen ikke
vil kunne gøre sig nogen forhåbning om, at dette spørgsmål vil forsvinde, bare man trækker
det i langdrag længe nok. Regeringen har valgt
at trække pinen ud, og det synes jeg er meget
slemt for Danmarks internationale anseelse.
Hr. Rosing var inde på, at der i andre lande,
hvor kolonimagter har foretaget overgreb, er
sket det, at der er fundet løsninger, hvor der er
givet æresoprejsning, og hvor der er givet
erstatning. Og det er pinligt, det er overpinligt,
at vi danskere skal erkende, at vores land ikke
er i stand til at leve op til de internationale forpligtelser, som vi har påtaget os i de dokumenter, som vi vel nok må betragte som de vigtigste
overhovedet i denne verden, nemlig FN's Menneskerettighedskonvention.
Så vil jeg vende lidt tilbage til det, hr. Steenholdt var inde på, for jeg tror ikke, at man forstår denne sag helt til bunds, medmindre man
tager de øjenvidneskildringer med, som vi har
af det, der skete i maj 1953.
Jeg har også læst nogle af disse øjenvidneskildringer og læst, hvordan man to dage før
tvangsforflytningen fik at vide, at nu måtte man
af sted. De fik ikke en egentlig begrundelse, men
præsten sagde, at det var et amerikansk ønske,
at man skulle væk. Så måtte familiefaderen bygge en slæde, man måtte tage af sted, det var
meget koldt, man måtte køre ud over sneen, og
de små børn frøs.
Jeg har desværre ikke været i området, men
jeg har fået fortalt, at der faktisk er 100 km til det
sted, hvor de skulle være, og det er altså ikke et
terræn som det, vi har her i Danmark, hvor der
med mellemrum ligger en kro, man kan tage ind
på og få et lille måltid og lidt varme. Sådan er
forholdene altså ikke omkring Thule.
Jeg håber, man vil prøve at sætte sig ind i,
hvilke barbariske vilkår man udsatte disse mennesker for. Det er en del af historien, som måske
har en stærk følelsesmæssig dimension, men
som jo også er årsagen til, at en æresoprejsning
er så vigtig.
Så vil jeg vende mig lidt mod det juridiske og
bede ministeren besvare de spørgsmål, jeg har
stillet, som jeg synes er meget enkle og klare, og
som vi sådan set ikke behøver de store undersøgelser for at nå til bunds i.

1729

Det er for det første spørgsmålet om, hvorvidt
den danske regering er bekendt med retsgrundlaget for det, der skete, om der foreligger en lovhjemmel for det, der skete, og om der foreligger
et retsgrundlag.
For det andet: Forelå der for befolkningen i
disse dage - de to dage, der var, mellem de fik
oplysningen, og til de blev tvangsforflyttet noget retsligt instrument, som disse mennesker
kunne benytte sig af, hvis de ønskede at få prøvet den afgørelse? Og det var altså en afgørelse,
som ikke var truffet på retligt grundlag, men
som bare forelå som en faktisk kendsgerning: at
de havde at humme sig. Var der overhovedet et
retsligt instrument, en klagemulighed, en domstolsadgang eller bare et eller andet sted, hvor
de kunne henvende sig til for at få hjælp? Var
der det, eller var der ikke?
Jeg tror, at alle, som har kender noget som
helst til denne sag, selvfølgelig ved, at det var
der ikke. Der var ikke et retsgrundlag, og der
var ikke én ankemulighed. Der var ingen domstolsprøvelse, og der var ingen af de garantier,
som grundloven foreskriver. Og jeg vil godt
udfordre det medlem af dette Ting, som tør stille sig op på denne talerstol og bestride det, jeg
her har sagt om retsgrundlaget. Jeg håber, at
ministeren vil besvare spørgsmålet, for det er jo
meget enkelt at besvare.
Jeg tror, at vi står i den situation, og det synes
jeg er det pinlige for Danmark, at den eneste
måde, hvorpå denne sag kan finde sin løsning,
er altså, at foreningen af de tvangsforflyttede og
deres efterkommere rejser sagen ved Menneskerettighedsdomstolen. Det er pinligt for vores
land. Det er overpinligt for vores land, men det
er åbenbart den eneste løsning.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at de vil vinde den retssag. Den kan netop af de juridiske
grunde, som jeg har nævnt, ikke tabes, og så har
jeg ikke engang været inde på spørgsmålet om
beslutningens forhold - beslutningen, som altså
ikke var en eksisterende retligt beslutning, men
bare en ting, man gjorde med magt - til FN's
Menneskerettighedskonvention.
Det vil ikke kunne lade sig gøre at forklare,
hvad der skete, på en sådan måde, at Danmark
kunne vinde en sådan retssag. Det kan man lige
så godt se i øjnene. Det kan man lige så godt
tage bestik efter. Hvorfor så trække denne pine i
langdrag i årevis med et ydmygende og skandaløst resultat for Danmark til følge? Jeg må
indrømme, jeg fatter det ikke! Jeg ved ikke, om
ministeren kan forklare det? Hvad er det for

1730

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

hensyn, der ligger bag ved det? Jeg fatter det
ikke. Jeg synes, det er, ja, man kan dårligt sige
andet end tåbeligt. Og det er i hvert fald slet
ikke værdigt, som nogle har været inde på.
Jeg vil godt sige tak for de bemærkninger,
som hr. Kristian Thulesen Dahl kom med om
vores forslag. Vi mener naturligvis fra forslagsstillernes side, at hvis der kan findes muligheder
for at få åbnet disse arkiver, så vil det være en
fantastisk god idé.
Nogle af arkiverne i USA er jo åbnet, og det er
det, der har gjort det muligt for Brøsted at
dokumentere, at det, der står i rapporten om
tvangsforflytningen med hensyn til USA's rolle,
er direkte forkert. Det har Brøsted jo allerede
dokumenteret ved at få papirer frem. Men der
kunne også være en række andre papirer, bl.a.
den daværende departementschef i Grønlandsministeriet Eske Bruns optegnelser, som ville
være overordentlig interessante med henblik på
at komme til bunds i denne sag.
Så det er noget, forslagsstillerne stærkt
ønsker. Og vi vil naturligvis også medvirke,
hvis der kunne blive flertal for det, til, at man
laver en ekstern undersøgelse f.eks. på et af
vores universiteter. Det skal ikke komme an på
det. Vi har foreslået DUPI til at forestå undersøgelsen, fordi Folketinget har mulighed for sådan er reglerne om DUPI - direkte selv at
anmode DUPI om at iværksætte en sådan
undersøgelse. Det ville være hurtigt og effektivt
at gå den vej.
Men jeg vil sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Vi vil gerne sikre en eller anden form for uafhængig og objektiv undersøgelse, hvis der kan
skabes flertal for det.
Men nu afventer jeg ministerens svar på de
spørgsmål, som jeg altså godt nok synes er
meget centrale for bedømmelsen af denne sag.";Keld Albrechtsen
257893;title_name;":
Min første bemærkning skal være et forsøg på at
bringe hr. Keld Albrechtsen lidt ned på jorden i
forbindelse med denne sags placering i forhold
til de grønlandske myndigheder.
Sagen er den, at der er enighed mellem landsstyret, Qaanaaq Kommune og den danske regering om, at hvis man kan etablere Dundasløsningen, så er der herefter ikke længere nogen
kollektive krav at rejse. Det er en del af sagens
kerne, vil jeg sige. Det anser den danske regering for umådelig væsentligt.
Det er altså ikke sådan, som man jo nærmest
måtte tro, når man hørte hr. Keld Albrechtsen,

der jo helt kastede fortøjningerne til virkeligheden, at vi handler uden at have nøje kontakt
til de grønlandske myndigheder, og at vi ikke
diskuterer alle aspekter i denne sag med de
grønlandske myndigheder.
Der forhandles nu med den amerikanske
regering om at etablere den såkaldte Dundasløsning, som ifølge de grønlandske myndigheder selv vil være en ordentlig afslutning, og som
vil etablere ordentlig trafikbetjening af området.
Hr. Keld Albrechtsen går meget op i de retlige
omstændigheder: jeg går ud fra, at det også gælder nu. Jeg synes i og for sig ikke, det er passende, at vi diskuterer det her. Der er bebudet en
retssag fra en forening med udgangspunkt i
fangersamfundet, og jeg finder det derfor rigtigst, at de juridiske spørgsmål, som måtte blive
rejst, afgøres ved domstolene. Hvad der i øvrigt
måtte være behov for at svare på under
udvalgsarbejdet, er regeringen selvfølgelig klar
til at svare på.
Lad mig gøre opmærksom på, at når dette
spørgsmål efter behandlingen her i dag går
videre til, forstår jeg, Udvalget vedrørende
Grønlandslove, så vil udvalget jo kunne følge
sagen. Det vil kunne følge, at der kommer en
rapport fra DUPI til januar, vil kunne følge det
svar, som Thule Kommune har bebudet efter
gennemgang af Zieglerrapporten, og se kommunens bemærkninger, og det vil også kunne
tage det svar, som den danske regering skal
afgive til FN's Komité for Racediskrimination, i
betragtning. Udvalget vil jo altså kunne inddrage disse elementer i sit arbejde, og på det
grundlag kan vi diskutere sagen videre.
Og lad mig så til sidst slå fast, at DUPI i allerhøjeste grad er en uafhængig institution. Jeg
hører til min forbavselse medlemmer af Tinget
stå her og tale om eksterne forskere eller noget i
den retning. Jamen Dansk Udenrigspolitisk
Institut er - på grundlag af en lov givet her i
Folketinget - en af regeringen aldeles uafhængig institution. Vi kan ikke diktere DUPI undersøgelser, og vi kan endnu mindre diktere det
bestemte resultater. DUPI er en helt igennem
uafhængig institution.
DUPI har bedt selvstændige forskere blandt
de kyndigste, vi har, om at udarbejde en redegørelse for forholdene omkring Thulebasen og
hele forløbet fra 1945 frem til 1968, og de har
adgang til alt relevant materiale. Så jeg føler, at
den undersøgelse, der er igangsat om Thulebasen, er i de bedste hænder.

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
260871;name_party;":
Nu benytter ministeren den for Danmark overordentlig pinlige retssag, som jo må komme som
konsekvens af regeringens holdning, som
påskud til ikke at ville besvare de mest elementære spørgsmål som f.eks., om der forelå et retligt grundlag, da tvangsforflyttelsen skete. Det
synes jeg ikke er værdigt af ministeren.
Jeg vil også spørge ministeren, om ikke der er
et problem, som i virkeligheden er et dansk problem, i dette her, nemlig at vi står med en
undersøgelsesrapport, som det tog år at lave,
men som fru Helle Degn i dag erkender ikke
giver svaret på spørgsmålene, som vi allerede
ved har direkte forkerte konklusioner på
spørgsmålet om USA's rolle, og som altså er et
stykke regeringsarbejde - i hvert fald et stykke
arbejde foretaget på regeringens ansvar - som
ganske enkelt ikke er godt nok.
Er det ikke et problem, som Folketinget må
tage alvorligt og gøre noget ved, når der ligger
en rapport, som ikke er god nok, hvis konklusioner ikke er holdbare? Det vil jeg godt spørge
ministeren om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
261913;name_party;":
I begyndelsen af min forrige tale sagde jeg, at
jeg har prøvet på at overtale regeringen et par
gange i dette år til at gøre noget ved den alvorlige Thulesag fra 1953, men forgæves.
Jeg har også sagt, at det sidste ord i denne
alvorlige sag endnu ikke er sagt. Den kan blive
ved med at være en meget alvorlig knast mellem Grønland og Danmark fremover, hvis Folketinget ikke får gjort noget ved den.
Forslagsstillerne gentager mine tidligere
opfordringer til regeringen. Jeg giver dem ret i,
at den eneste måde, hvorpå Danmark kan undgå en pinlig retssag, er ved hurtigst muligt at
indrømme de fejl, som er begået, og give erstatning til de tvangsforflyttede og deres efterkommere.
Jeg undrer mig kolossalt meget over, at Danmark bevidst ignorerer De Forenede Nationers
racediskriminationskomités bemærkninger fra
marts i år, da den udtrykte sin bekymring over,
at der ikke er udbetalt erstatning til den grønlandske befolkning i Thule. Det ligner ikke Danmark, at en komité under De Forenede Nationer
skal være nødsaget til at anmode den danske
regering om at give en uddybende rapport om
Thulesagen senest i januar 1997.

1731

Jeg er overbevist om, at Thulebefolkningens
tvangsforflytning i 1953 klart og tydeligt var en
ekspropriation. De nuværende danske folketingsmedlemmer kan finde på mange forskellige
undskyldninger - bl.a. at ingen af dem kan være
ansvarlig for, hvad der skete i Thule i 1953 men deres følelse af uskyldighed hæmmer deres
evne til at bøde på udåden fra 1953. Men det
værste i politik er at kende det rette og ikke gøre
det af mangel på mod.
Sagen er slet ikke uddebatteret. Den næste
debat kommer muligvis ved Den Internationale
Domstol i Strasbourg, og det bliver Danmarks
image ikke bedre af i det internationale forum.
(Kort bemærkning).";Otto Steenholdt
263701;name_party;":
Udenrigsministeren har to knager at hænge sine
undskyldninger på.
Den ene knage er, at der jo er overensstemmelse mellem regeringen og det grønlandske
landsstyre, så pyt, hvad skal vi egentlig diskutere mere for?
Den anden knage er så Menneskerettighedsdomstolen: Den må da selv finde ud af det. Lad
os dog vente at se, hvad der sker. Nu skal vi
ikke forhaste os, vel - og altså skal vi ikke foretage os noget som helst.
Må jeg sige, hvad den første knage angår, at i
den erklæring fra 1995, hvorved landsstyret
accepterer en aftale med regeringen, er man
overordentlig kritisk over for selve Thuleflytningen.
Jeg lagde f.eks. mærke til, at der var én af
ordførerne - jeg kan ikke huske, hvem det var som havde været oppe at se boliger og sagde, at
de jo boede meget bedre nu, end de havde gjort
i gamle dage.
Men landsstyret kommer faktisk til den konklusion, at deres forhold er blevet stærkt forringet: både deres fangstforhold og deres sundhedsforhold blev forringet. Det står udtrykkeligt
i udtalelsen fra landsstyret.
Men vigtigere er, at der på et helt afgørende
punkt stadig væk er uenighed mellem landsstyret og regeringen - så ved jeg ikke, hvad regeringen vil gøre ved det. Jeg har her den fælles
udtalelse fra landsstyret, det udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg, og Avanersuaq kommunalbestyrelse af 17. oktober 1996. Heri fastholder de ansvarlige grønlandske myndigheder,
at spørgsmålet om USA's indflydelse på tvangsflytningen - det skriver de: de er heller ikke i
tvivl om, det var en tvangsflytning, som blev

1732

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)

foretaget dengang - nu bør undersøges af DUPI,
således at historien skrives i sin rette sammenhæng.
Det er altså et krav fra landsstyret, som forslagsstillerne her har gjort til deres, men som
regeringen åbenbart afviser. I det ene tilfælde
bruger man en vis enighed med landsstyret som
undskyldning. I et andet tilfælde giver man en
god dag i uenigheden.
Og hvad angår Menneskerettighedsdomstolen, så kan udenrigsministeren da ikke være
uinteresseret i, om Danmark vinder eller taber
en sag ved Menneskerettighedsdomstolen. Kan
han bare sige: Det er et juridisk problem, det
gider vi ikke drøfte her og nu? Det er da en
væsentlig sag. Hvis jeg var udenrigsminister,
ville jeg være meget optaget af, om vi taber eller
vinder en sag ved Menneskerettighedsdomstolen. Jeg synes, det er udtryk for et noget
overfladisk forhold til Menneskerettighedsdomstolen at behandle den på den måde.
Sagen er jo nemlig, at Menneskerettighedsdomstolen må være optaget af, om der var et
retsgrundlag. Jeg forstår godt udenrigsministerens tavshed, for der var ikke noget retsgrundlag. Ifølge den danske grundlov kan ingen tilpligtes til at afgive sin ejendom, uden at der
foreligger en lov, og uden at det sker mod fuld
erstatning. O.k., så kan man sige, at grundloven
først trådte i kraft for Grønlands vedkommende
ti dage senere - så smart var man - men jeg er
helt overbevist om, at Menneskerettighedsdomstolen ikke vil hoppe på den undskyldning.
Undskyldningen ville i realiteten så gå ud på, at
Danmark jo var kolonimagt og kunne gøre,
hvad der passede os. Det passer jo heller ikke.
Der var intet retsgrundlag. Derfor må Danmark
nødvendigvis tabe sagen, og det bliver en ret
skandaløs historie. Det synes jeg udenrigsministeren skulle interessere sig for.";Gert Petersen
267063;title_name;":
Jeg gør hr. Gert Petersen opmærksom på, at den
knage, jeg hænger standpunktet på, ikke kun er
enighed med landsstyret, men jo også med Thule Kommune, altså de i området folkevalgte. Det
er dog ikke ganske uvæsentligt i den sammenhæng. Det er selvfølgelig ikke udtryk for, at de
folkevalgte på stedet nødvendigvis har det rigtige synspunkt - de har i hvert fald et andet synspunkt end hr. Gert Petersen - men det spiller
under alle omstændigheder en rolle ved min
vurdering af sagen.

Det, der dernæst er ganske afgørende i sagen,
som jeg også klart lod forstå i mit indlæg, er, at
Thule Kommune har bebudet en gennemgang af
Zieglerrapporten. Når den foreligger, vil vi
selvfølgelig nøje se på, hvad Thule Kommune
har af bemærkninger til rapporten - det siger sig
selv, og det fremgår også af mit første indlæg og hvis der kommer nyt frem, som berettiger
omvurderinger, må vi selvfølgelig give os i kast
med det.
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at på ét
punkt er jeg ikke enig med landsstyret og det
sikkerhedspolitiske udvalg, det har hr. Gert
Petersen ganske ret i, nemlig at DUPI skulle
foretage en fornyet undersøgelse. DUPI har
adgang til alt tilgængeligt materiale og kan tilrettelægge undersøgelsen, som det vil: men den
undersøgelse, DUPI er blevet bedt om at foretage, er ikke en juridisk undersøgelse, der vedrører erstatningsansvaret. Det må jeg gøre
opmærksom på. Det er en politisk-historisk
redegørelse for, hvad der foregik omkring Thulebasen, for Thulebasens rolle, og den tager ikke
stilling til et eventuelt erstatningsansvar, som
dette beslutningsforslag jo vedrører. Skal man
have en belysning af erstatningsansvaret, kræver det en anden type undersøgelse end den,
DUPI er i stand til at foretage.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
268827;name_party;":
Udenrigsministeren har ret i, at det, vi har fremsat forslag om, er en undersøgelse, der vedrører
sagen.
Jeg vil prøve en sidste gang at spørge ministeren om regeringens holdning til det retlige
grundlag og Thulebefolkningens eventuelle
mulighed for en domstolsprøvelse af det, der
foregik.
Udenrigsministeren er vel klar over, at den
danske regerings repræsentant ved FN's Menneskerettighedskommission har fremført den
påstand, at der hele vejen igennem har været
adgang til domstolsprøvelse af det, der foregik.
Det er den danske regerings påstand. Jeg vil
godt høre, om den danske regering agter at
videreføre den påstand i kommende rapporter
til FN.
Dernæst vil jeg godt spørge: Hvad er det for
en domstolsprøvelse, den danske regering har
haft i tankerne, da den fremførte den sælsomme
påstand over for FN? Hvilken domstol var det,
man i maj 1953 kunne henvende sig til for at få
prøvet ekspropriationen? Jeg vil godt høre, hr.

Tirsdag den 26. november 1996 (B 52)";Keld Albrechtsen
269819;title_name;"Hvis man ikke vil svare Folketinget, vil man så svare FN? Vil man så meddele FN, hvad det var for en domstol?
Jeg synes, at der er grund til at overveje det
ganske nøje, inden man skriver sit svar til FN.
Jeg tror, at hvis man gentager de påstande, man
har været fremme med i den sidste ombæring,
så kommer man rent juridisk ud på det dybe
vand.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";udenrigsminister
270296;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til det udvalg, der den 21. november
1996 blev nedsat til behandling af forslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
270600;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

1733

Fra medlem af Folketinget Jan Petersen, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 27. november 1996 atter kan give
møde i Tinget.
Asger Jensens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Efter at Stefan G. Rasmussen har nedlagt sit
mandat som medlem af Folketinget, har den
konservative folketingsgruppe udpeget medlem
af Folketinget Brian Mikkelsen som nyt medlem
af Jernbanerådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 25. november 1996:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 15. november 1996
besluttet, »at kompetencen til at behandle sagen
vedrørende tiltalerejsning i sagen anklagemyndigheden mod advokat Henrik Christrup, advokat Christian Fribjart Andreasen, advokat Manfred Wolfgang Petersen, advokat Søren Lundsgaard og advokat Kiri Dalsgaard Petersen overføres fra justitsministeren til skatteministeren«.
Underskrevet: Poul Nyrup Rasmussen og
kontrasigneret af Thorkild Fogde«.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. november 1996, kl. 13.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.21

1734

Onsdag den 27. november 1996 (D)

26. m ø d e";Formanden
272022;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om grundlaget for en eventuel
dansk tiltrædelse af Schengenaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 20/11 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlighed
omkring lobbyvirksomhed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen skal foreslå brugen af hemmelige protokoller i EU standset.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om sanering af
Europa-Kommissionens komiteer og udvalg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/10 96).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af artikel 235.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
yderligere EU-beføjelser med hensyn til socialog arbejdsmarkedspolitikken.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslag.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Fremsat 10/10 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser om afgifter.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af alle ønskede dokumenter til sagsøger i sagen
om regeringens overholdelse af grundloven ved
dansk medlemskab af Den Europæiske Union.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af bilag til sagsøgerne i »Grundlovssagen«.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).";kl. 13.00
