split;reason;text;value
0;;"4262

.

Fredag den 21. februar 1997 (D)

58. m ø d e";
91;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning om
anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 97).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lcjv om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse a'f veje. (Vejaftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).,
(Fremsat 6/2 97). j
i
4) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om æhdring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændring af amtskommunal
udligning af udgifter til det tekniske område vejaftalen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk
udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97). \

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
1557;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indstille
projektet om Skjern Ås genopretning.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL),
Bent Hindrup Andersen (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om mulighederne
for at aftrappe eller omlægge befordringsfradraget på en måde, så det fremmer de trafikpolitiske miljømålsætninger, herunder målsætningen
om C02-reduktion?«
(Forespørgsel nr. F 48).

Fredag den 21. februar 1997 (F 37) '
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens
oplæg til den kommende Nordsøkonferences
ministermøde den 13. og 14. marts 1997 om
fiskeripolitikken, herunder hvilke løsninger
regeringen vil pege på for at sætte stop for de
store mængder udsmid, som EU's kvotepolitik
forårsager, samt hvilke initiativer regeringen
vil foreslå for at fremme den økologiske
balance og skånsomt fiskeri i Nordsøen, herunder flådekapacitetens tilpasning til fiskerimulighederne, indsatsregulering samt fremme
af økologisk fiskeri?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL), Keld Albrechtsen (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 97).";Formanden
3044;title_name;"Jeg skal allerede meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordener udsættes til
tirsdag den 25. februar 1997.
Begrundelse";Formanden
3203;name_party;":
I sommeren 1996 aktionerede Greenpeace på
I Wee Bank ud for den engelske og skotske kyst
mod dansk industrifiskeri og for at stoppe overfiskeri. Aktionen var et oplæg til at få sat Nordsøens økologiske balance og biodiversitet på
dagsordenen op til den konference, der skal
være her i marts måned.
Aktionen var efter min opfattelse forfejlet
også i den udstrækning, den slog igennem, og
var med til at aflede opmærksomheden fra det,
der er det egentlige hovedproblem i Nordsøen,
det store discard, det store udsmid og den
manglende tilpasning af fiskerikapaciteten til
fiskerimulighederne.
Ved fejlagtigt at sætte fokus på netop tobisfiskeriet, der også som bestand er karakteriseret
ved at have været solid i mange år - det er den
mindst truede bestand overhovedet i Nordsøen
- var man også med til at give aktionen en utroværdighed og rejse spørgsmålet, om man egentlig har rent fiskemel i posen, kan man sige, når
man laver den form for aktioner.
Desværre har den også medvirket til at fremme det, som er et stort uløst problem i Nordsøen, og som for landene omkring Nordsøen - i

4263

stedet for at samle dem i en saglig diskussion
om, hvad der er godt for bestandene og miljøet
- fremmer en krig mellem de enkelte nationer,
fordi netop industrifiskeriet er karakteriseret
ved at være et hovedsagelig dansk fiskeri.
Bomtrawlfiskeriet er hovedsagelig et problem
for Holland, hvorimod det fælles problem for
alle lande netop er det store udsmid og som
resultat deraf også en kvotepolitik, der ikke slår
igennem og giver de ønskede resultater i form af
en bevaring af bestandene.
Derfor mener jeg, at der allerede dengang var
grundlag for at forsøge at dreje debatten hen på
det centrale: netop opgøret med kvotepolitikken, og at tage skridt til en indsatsregulering og
ikke mindst at få sat en stopper for udsmid af
fisk i Nordsøen.
Derfor har jeg stillet denne her forespørgsel,
for jeg mener også, at det ikke er noget svar på
Greenpeace's aktion at stikke hovedet i busken
som en struds og sige, at der ikke er nogen problemer i dansk industrifiskeri. Men det er vigtigt at få et samlet Folketing til at debattere en
åben politik for Nordsøen, så det kommer frem
på dagsordenen og derigennem også kan være
en styrkelse af vores minister, når der skal forhandles på midtvejskonferencen, og også når vi
når frem til et endeligt resultat.
Jeg håber, at debatten i dag så kan give tilslutning til en politik, hvor vi opfordrer vor
minister til at arbejde aktivt for at få sat en stopper for udsmidet, for virkelig at få gennemført
en tilpasning af kapaciteten til fiskerimtÙighederne og også at få bremset for det mest ødelæggende fiskeri i Nordsøen.
Med disse ord vil jeg gerne motivere selve
forespørgslen.
Besvarelse";Bent Hindrup Andersen
5969;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den mulighed for, at Folketinget får en debat forud for Nordsøkonferencen og det ministermøde om fiskeri og miljø,
som holdes i Bergen i marts måned, og som jo er
en opfølgning på den fjerde nordiske konference, som holdtes i Esbjerg tilbage i juni 1995.
Mødet indgår i forberedelsen til den næste
Nordsøkonference efter år 2000 i Norge og skal
ses som et led i bestræbelserne på at sikre en
miljøintegration i sektorpolitikken, herunder
også i fiskeriet.

4264

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

Formålet med mødet er at drøfte samspillet
imellem fiskeri og havmiljø med henblik på at
sikre en bæredygtig udvikling og en udnyttelse
af de levende marine ressourcer og en større
hensyntagen til fiskeressourceme, så det også
bliver en del af miljøpolitikken.
Begge disse aspekter synes jeg selvfølgelig er
vigtige for, at vi kan sikre fiskebestandenes
overlevelse og en høj kvalitet af fiskeprodukter
både af hensyn til selvfølgelig forbrugerne, men
også af hensyn til rentabiliteten i fiskeriet og
dermed hensyntagen til den enkelte fisker.
Udgangspunktet for regeringens oplæg til
mødet er, at fiskeriet er en vigtig økonomisk
aktivitet, der selvfølgelig skal foregå på et bæredygtigt grundlag både af hensyn til beskyttelsen
af det marine økosystem og af hensyn til fiskerierhvervets fremtid.
Udgangspunktet for fiskerierhvervets nuværende situation er jo som bekendt ikke den bedste. Bestandene er præget af overfiskeri, og det
har resulteret i færre fisk og små fisk, og der er
en række formodede effekter på ikkekommercielle bestande og på fugle og havpattedyr i
Nordsøen.
Situationen skyldes bl.a. overkapacitet i
fiskerflåden i landene omkring Nordsøen, hvilket har resulteret i overfiskeri og i discard i et
uacceptabelt omfang. Samtidig kræver forureningsproblemer i Nordsøen fortsat en effektiv
indsats for at forbedre og sikre et sundt økosystem. Regeringen lægger vægt på, at miljøhensyn integreres i de forskellige sektorpolitikker, og at ansvaret herfor ligger hos de respektive ressortministre. Det er jo også i tråd med
Maastricht-Traktaten.
Fiskeriet hører som bekendt under eksklusiv
EU-kompetence med national forvaltning, og
regeringens indsats vil derfor blive koncentreret
om den fælles fiskeripolitik og den nationale
regulering af fiskeriet.
Set fra regeringens side er det store og - vil
jeg også godt sige - altoverskyggende problem
overkapaciteten i fiskeriet omkring Nordsøen
og den manglende politiske vilje i de øvrige lande til at løse problemet effektivt. Danmark har
gennemført en væsentlig kapacitetsreduktion,
hvilket har været medvirkende til at forbedre
indtjeningen for visse typer af fiskeri, men på
grund af den generelle overkapacitet i EU har
dansk fiskeri imidlertid ikke opnået den fulde
gevinst af flådenedskæringen.
Jeg er nødt til at understrege, at jeg på midtvejsmødet forventer hårde angreb på det danske

industrifiskeri, der af mange anses for skadeligt
i forhold til bestandene af konsumfisk og i forhold til fugle og havpattedyr på grund af konkurrencen om fødegrundlaget. Regeringen har
igennem de seneste år og ikke mindst i 1996
gennemført meget restriktive regler og kontrolregimer for industrifiskeriet.
Det kan ikke være rimeligt, at industrifiskeriet alene udpeges som syndebuk for alle fiskeriproblemer i Nordsøen. Vi kommer ingen vegne
med at pege fingre ad hinanden og hinandens
fiskeri. Der er problemer for mange typer fiskeri, og disse problemer må løses i sammenhæng
for at sikre en forsvarlig forvaltning af de levende marine ressourcer.
Regeringen lægger stor vægt på, at forvaltningen af havets levende ressourcer tager
udgangspunkt i hensynet til at bevare den biologiske mangfoldighed og sikre opretholdelsen
af et sundt og bæredygtigt marint økosystem.
Det forudsætter, at der i forvaltningen anlægges
en helhedsbetragtning, en økosystembetragtning kunne man vel sige, hvilket forudsætter
viden om samspil mellem fiskeri og det marine
økosystem, herunder forholdene vedrørende
fødegrundlaget og situationen for bestanden af
ikkekommercielle fiskearter, fugle, havpattedyr
m.v. Denne viden er i dag sparsom, og regeringen lægger stor vægt på at opbygge en sådan
viden gennem en forhøjet forskningsindsats og
gennem et forøget samarbejde mellem de berørte sektorer.
Endvidere lægger regeringen vægt på, at
definitionen af økosystembetragtningerne
udbygges, og at der udvikles principper og retningslinjer for anvendelsen af dette begreb. I
økosystembetragtninger indgår også, at der i
højere grad i forureningsbekæmpelsen må inddrages hensyn til beskyttelse af fiskebestandene
og en højnelse af kvaliteten af de fangede fisk.
I fiskeriforvaltningen lægges der allerede
vægt på at forbedre fiskebestandene og at
mindske uønskede bifangster af fisk, fugle og
havpattedyr igennem tekniske regler, kvoteforvaltning og kapacitetspolitik. Det er regeringens
helt klare mål at forstærke denne indsats for at
sikre en bæredygtig udvikling og udnyttelse af
ressourcerne.
Inden for EU har man siden indførelsen af
den fælles fiskeripolitik tilstræbt en begrænsning af kapaciteten i fiskeriet. Det er sket gennem vedtagelsen af de flerårige udviklingsprogrammer. I det seneste flerårige udviklingsprogram fra 1992 til 1996 fastsættes for hvert med-

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
lemsland målsætninger, som indebærer en
væsentlig kapacitetsreduktion.
Vi har endnu ikke gjort resultatet endeligt op.
Men desværre tyder foreløbige oplysninger på,
at flere vigtige fiskerinationer ikke lever op til
målsætningen. Det er derfor helt afgørende, at
man i de nye programmer fastholder, at de allerede fastlagte mål skal realiseres. Derudover er
det regeringens opfattelse, at der er behov for en
yderligere reduktion. I den forbindelse vil Danmark også være nødt til at påtage sig reduktion
på linje med det, der bliver enighed om i alle
medlemslandene.
Regeringen tilstræber, at den danske flådekapacitet kan tilpasses de ressourcer, der er til
rådighed. Tilpasningen skal holdes inden for
den fælles EU-kapacitetsramme. Derudover
skal der årligt ske en vis reduktion i forhold til
det nuværende niveau. Det er vigtigt, at alle de
lande, der udnytter de fælles fiskeressourcer,
tilpasser deres samlede fiskeriindsats. Det kan
ske ved en kapacitetsbegrænsning eller ved en
kontrolleret begrænsning af havdagene. Navnlig på kort sigt er en begrænsning i fiskeriindsatsen et muligt alternativ til kapacitetstilpasningen.
Mængden af discard eller udsmid i konsumfiskeriet har som nævnt antaget et helt uacceptabelt omfang. Det gælder såvel discard i det
blandede fiskeri efter torsk/kuller og sej og i det
blandede fiskeri efter tunge og rødspætter og i
det pelagiske fiskeri efter sild og makrel.
Der findes ikke nøjagtige tal for discard, idet
der ikke eksisterer en forpligtelse til at registrere
discardede mængder. Forsigtige skøn viser
imidlertid, at der formodentlig discardes op
mod 500.000 ton fisk i Nordsøen på årsbasis. Et
sådant ressourcespild er efter min mening helt
og aldeles forkasteligt.
En del af discarden skyldes lovbestemte krav
om genudsætning af fisk under mindstemål,
genudsætning af beskyttede arter over den tilladte bifangstprocent og genudsætning af arter,
når kvoten er opbrugt. Formålet med disse regler er selvfølgelig at undgå fangst af ung fisk og
at beskytte arterne.
På grund af overkapaciteten er presset på
kvoterne steget, og der har udviklet sig en økonomisk bestemt discard af et uacceptabelt
omfang, hvor mindre værdifulde størrelser eller
kvaliteter discardes for at opnå det størst mulige
udbytte af den tildelte kvote. Denne udvikling
er ikke kun fiskernes ansvar, men også - synes
jeg det er vigtigt at understrege - helt klart

4265

industriens ansvar, når den kun efterspørger
fisk af en bestemt størrelse af hensyn til markedet.
Regeringen ser med stor alvor på denne
udvikling og arbejder på gennem tekniske regler at øge redskabernes selektivitet for at mindske fangsterne af ung fisk og. uønskede arter.
Det kan bl.a. ske ved øgede maskestørrelser og
ved at forsyne redskaberne med sorteringsriste
og sorteringspaneler med kvadratiske masker.
Endvidere arbejdes der på at udpege beskyttede
områder, der lukkes, når forekomster af ung fisk
er for høj.
Der drøftes netop i EU et forslag til revision af
de tekniske regler, hvor vi fra dansk side arbejder på at forbedre redskabernes selektivitet.
Endvidere arbejder regeringen både nationalt
og i EU på at skabe en mere fleksibel kvoteforvaltning, der ikke opfordrer til økonomisk
betinget discard, og i EU lykkedes det i 1996 at
få vedtaget en forordning om fleksibel kvoteadministration, der muliggør overførsel af mindre
kvotemængder fra ét år til et andet. Ordningen
er trådt i kraft den 1. januar 1997 og gælder i
første omgang bestande, der alene forvaltes af
EU.
Fra dansk side lægger vi vægt på, at denne
ordning hurtigt udstrækkes til også at omfatte
bestande fælles med tredjelande, og jeg forventer, at denne ordning på længere sigt kan
udbygges og afhjælpe problemer med discard i
de blandede fiskerier, når kvoten for en art er
opfisket. Men et egentligt forbud mod discard,
som man har det i Norge, er ikke umiddelbart
praktisk gennemførligt i EU-farvande, hvor der
er flere blandede fiskerier, og hvor regelsættet
og kontrollen primært er rettet mod landingen
af fangster.
Nationalt arbejder regeringen på at gennemføre en regulering af fiskeriet, der mindsker
discarden mest muligt, og indsatsreguleringssystemer, f.eks. havdage, hvor fiskerne har lov
til at ilandbringe de mængder af fisk, de fanger
på de havdage, hvor fartøjeme må være aktive,
er et af de tiltag, der kan anvendes til at nedbringe discardmængden i nogle fiskerier.
Jeg har derfor i de seneste år igangsat forsøg
med regulering med havdage frem for med de
traditionelle reguleringsformer, hvor fartøjet må
ilandbringe en bestemt mængde af en art i en
bestemt periode. Jeg vil især pege på forsøget
med tunge og torsk i Kattegat, hvori såvel organisationer som forskere ved Danmarks Fiskeriundersøgelser har deltaget.

4266

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

I flere fiskerier er der i de seneste år indført
regulering af årsmængder, f.eks. i fiskerierne
efter sild og makrel i Nordsøen og Skagerrak og
efter torsk i Østersøen. Med årsmængderne vil
fiskerne kun i en situation, hvor årsmængden er
opfisket, skulle smide fangster af de pågældende arter over bord. Endvidere søges rationerne
fastsat på et rimelig højt niveau for at undgå, at
rationerne strækkes ved, at der discardes uønskede størrelser over mindstemålet.
Det er ikke enkelt at indrette fiskeriregulering
således, at vi både sikrer og beskytter alle arter
og samtidig ikke på grund af den valgte reguleringsform tvinger fiskerne til unødig discard. I
samarbejde med organisationer og forskere vil
jeg derfor fortsætte med at igangsætte forsøg og
indsamle data, der kan bringe os videre i arbejdet med at udvikle reguleringsformer, der kan
sikre minimal discard og maksimal udnyttelse
af fiskebestandene på et bæredygtigt grundlag.
Industrifiskeriet udgør mængdemæssigt en
vigtig del af dansk fiskeri, og her er det regeringens udgangspunkt, at industrifiskeriet er ét
blandt flere fiskerier, som alle indgår i den fælles fiskeripolitik og dermed i den samlede
balance fiskeripolitisk set, og industrifiskeriet
må selvsagt som andre fiskerier foregå på et
bæredygtigt grundlag.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at der såvel i miljø- som i fiskerkredse er stor modvilje imod
industrifiskeriet, dels på grund af de formodede
store bifangster af konsumfisk, dels på grund af
formodninger om, at industrifiskeriet fjerner al
føden fra andre konsumarter og fra fugle og
havpattedyr, men videnskabelige undersøgelser
tyder foreløbig på, at der på grund af konsumbestandenes dårlige tilstand p.t. er rigeligt med
føde til andre fisk og fugle og havpattedyr. Det
udelukker dog ikke, at der kan være lokale problemer, som så i givet fald må løses.
For så vidt angår spørgsmålet om bifangst af
konsumfisk, må vi erkende, at der er et problem
med bifangst af sild i brislingefiskeriet og mindre problemer med uundgåelige bifangster af
visse konsumarter i øvrige industrifiskerier.
Sidstnævnte bifangster er dog små sammenlignet med discardmængden i konsumfiskeriet.
Det er regeringens helt klare opfattelse, at det
er en forudsætning for industrifiskeriets overlevelse og for accepten af dette fiskeri, at der skabes tillid til, at fiskeriet forvaltes forsvarligt, og
at fiskeriet foregår på et forsvarligt grundlag.
Jeg har derfor netop igangsat et større udredningsarbejde om industrifiskeriet, og jeg arbej-

der på dels i revisionen af de tekniske regler,
dels inden for rammen af den bilaterale fiskeriaftale med EU og Norge at få fastlagt forsvarlige
rammer for industrifiskeriet.
Det er endvidere regeringens helt klare opfattelse, at industrifiskeriet må ses i sammenhæng
med de øvrige fiskerier i Nordsøen, og at problemerne i de øvrige fiskerier også må løses som
en nødvendig forudsætning for, at der kan skabes et bæredygtigt fiskeri i Nordsøen.
Regeringen vil på det kommende midtvejsmøde arbejde for, at der i forvaltningen af
Nordsøens ressourcer i højere grad inddrages
økosystembetragtninger og anvendelse af forsigtighedsprincippet både i fiskeriforvaltningen
og forvaltningen af andre sektorer og i relation
til løsningen af problemer af betydning for det
marine økosystem, herunder også fiskebestandene.
Og for så vidt angår forsigtighedsprincippet
og fiskeriforvaltningen, har FAO som en opfølgning på FN's miljøkonference i 1992 udarbejdet
en adfærdskodeks for ansvarligt fiskeri. I dette
indgår som element til gennemførelse af forsigtighedsprincippet bl.a., at der skal opstilles
langsigtede mål og egentlige genopbygningsplaner for overfiskede bestande, som fastlægger
forudaftalte foranstaltninger, hvis situationen
for en bestand kommer ud af kontrol.
Endvidere indgår større selektivitet med hensyn til fiskeredskaber, forbedret og effektiv kontrol og forbedret datagrundlag og forskning, og
disse retningslinjer har i 1996 været fulgt, for så
vidt angår beskyttelsen af Nordsøsilden, og
regeringen vil fremover arbejde for, at disse elementer i højere grad indarbejdes i fiskeripolitikken som opfølgning på midtvejsmødet.
Og inden Folketinget går på sommerferie, vil
jeg fremlægge en fiskeripolitisk redegørelse,
hvor jeg nærmere vil redegøre for, hvordan
regeringen vil løse de problemer, der drøftes på
det kommende midtvejsmøde, men også - lad
det været understreget - andre relevante fiskeriproblemer.
Jeg ser det fælles ministermøde som en vigtig
lejlighed til at starte en dialog mellem fiskeriministre og miljøministre og ser frem til, at vi i fællesskab kan opstille retningslinjer for det videre
arbejde såvel inden for fiskeripolitiske områder
som inden for miljøpolitiske områder med henblik på at sikre et bæredygtigt marint økosystem
i Nordsøen og et rentabelt fiskeri fremover.

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
20890;name_party;":
Jeg takker for ministerens grundige redegørelse
for, hvordan regeringen vil spille ud i forhold til
midtvejsforhandlingerne i Norge i marts måned,
og i den forbindelse deler jeg helt og fuldt de
synspunkter, som ministeren fremfører: at det
afgørende er, at det er de samlede økosystembetragtninger, der skal ligge til grund for vurderingerne, og at forsigtighedsprincippet skal
have en klar plads.
Det afgørende bliver så, hvordan det på et
tidspunkt bliver udmøntet, men det er klart, at
jeg til fulde er enig i hensigten: at også f.eks.
biodiversiteten bliver afgørende for, hvordan
fiskeriet skal reguleres.
Noget andet, som jeg helt og fuldt er enig i, er
ministerens klare fordømmelse af det helt uacceptable udsmid. Ministeren nævner selv, at det
drejer sig om 500.000 ton, og jeg tror, at hvis
man medregner de andre landes opgørelser og
andre former for fiskeri, vil det vise sig, at der
samlet smides næsten lige så meget ud, som der
fanges, opgjort i ton, og at det er væsentlig mere,
der bliver discarded, når det opgøres i antal fisk.
Så dér er jeg enig i ministerens afstandtagen,
men jeg synes måske, at der godt kunne have
været konkret handling i forhold til mødet.
Når det drejer sig om kapaciteten, deler jeg
også den opfattelse, som ministeren fremfører:
at vi selvfølgelig skal fortsætte med kapacitetstilpasningen herhjemme. Men det er især de
andre lande, der ikke er fulgt med, og i ministerens tale savnede jeg en forholden sig til miljøskadelige fiskemetoder og især bomtrawl.
Og i en fiskeripolitik for Nordsøen er det efter
min opfattelse nødvendigt at erstatte den
EU-regulering med kvoter, som efter min opfattelse har spillet fallit. Trods mange års regulering med kvoter kan der ikke ses nogen synderlig bedring af fiskebestandene, for kvotesystemet fungerer ikke og respekteres derfor heller
ikke, og fiskerierhvervet er i dag så gennemreguleret, at fiskerne er i oprør og gør, hvad de
kan for at undgå følgerne af disse regler. Den
selvjustits over for en dårlig forvaltning af fiskeressourcerne, som tidligere i mange år har eksisteret i erhvervet, er stort set forsvundet, da det i
dag overvejende gælder om at holde sammen
over for myndighederne.
Der er derfor efter min opfattelse brug for en
håndfast strategi, som man kan sige går på to
ben, og hvor det ene ben er generelle begræns-

4267

ninger af fiskeriet og det andet er en frigivelse af
det økologiske fiskeri.
Det kan paralleliseres med den strategi, der er
inden for landbrugsområdet, hvor vi jo er enige
om at begrænse forureningen og brugen af
sprøjtegifte og andre ting i det generelle landbrug, og hvor der så samtidig er etableret et
økologisk landbrugsproduktionssystem, som
opfylder alle de ideelle regelsæt, og hvor forbrugerne så kan være med til at betale den merpris, der følger af det.
Jeg mener altså, at det er den samme strategi,
der skal lægges med hensyn til Nordsøen, altså
dels en regulering gennem generelle begrænsninger og dels udvikling af et økologisk fiskeri,
der opfylder alle de ideelle krav.
Jeg vil først nævne de generelle begrænsninger, og bagefter vil jeg komme ind på det økologiske fiskeri:
Med hensyn til de generelle begrænsninger er
stop for genudsætning af fisk eller discard eller
udsmid, som det hedder - den økologiske skandale har mange navne - for mig at se det allervigtigste at få sat fokus på, og det er det ikke
blot, fordi det er ressourcespild, som ministeren
selv siger, men også, fordi det er uetisk. Og jeg
er overbevist om, at hvis ikke alene den danske
befolkning, men også andre befolkninger rundt
om Nordsøen fik kendskab til, hvad det betyder, ville der være en solid opbakning til, at det
er det problem, der skal løses allerførst.
Og her er jeg ikke glad for, at ministeren
siger, at det bl.a. på grund af, at fiskeriet i dag
fortrinsvis kontrolleres på land, ikke er praktisk
muligt at gennemføre et sådant stop, og jeg
mener ikke, at det eksisterende kontrolsystem
kan være noget argument for ikke at få sat stop
for udsmiddet, sådan som det f.eks. er sket i
Norge.
Og jeg har stillet spørgsmål om, hvad effekten
har været af et stop for udsmid i norske farvande, og i det svar, der er kommet, siger man, at
det kan der ikke siges noget endeligt om, fordi
der ikke foreligger nogen samlet vurdering af
det: men man begrunder stoppet med, at det
bl.a. er gennemført af etiske årsager, og det
mener jeg også er en vigtig grund til at få et etisk
fiskeri. Men jeg er heller ikke i tvivl om, at det
vil have en afgørende indflydelse på fiskebestandene, at man ikke smider fisk ud, men bringer alt i land, der fiskes, og derfor så jeg egentlig
gerne, at ministeren klart meldte ud, at der skal
arbejdes for hurtigst muligt at få et stop for udsmid i hele Nordsøen og ikke kun i de norske
farvande.
!

4268

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

Og jeg ville også gerne bringe et andet perspektiv ind i spørgsmålet om en reduktion af
kapaciteten, for det, vi har indført i vores egen
lovgivning, er en generel kapacitetstilpasning,
men jeg mener, at kapacitetstilpasning også er et
spørgsmål om at fremme de rigtige fiskemetoder, altså en kapacitetstilpasning, som hovedsagelig bygger på trawl - og måske også på bomtrawl, hvis det kunne foregå på en mere miljøskånsom måde.
Det var et perspektiv, som jeg også gerne så
blev inddraget i en kapacitetstilpasning.
Og med hensyn til de mest miljøødelæggende
fiskemetoder, og her tænker jeg især på bomtrawl, som jo er ødelæggende ikke blot for havbunden, men også for de mange fisk, som bliver
beskadiget af kæderne, hvilket nyere undersøgelser netop viser - og der er jo et utroligt energiforbrug - så kunne jeg godt tænke mig, at
ministeren forklarede, hvorfor det egentlig ikke
er med i talen.
Jeg kan godt se, at hvis vi alene kører på
bomtrawl som det væsentligste, får vi en fiskerikrig, men som det er nævnt i motiveringen for
dagsordensforslaget, skal det heller ikke betyde,
at vi stikker hovedet i busken - forstået på den
måde, at vi ikke medvirker til at få sat en
begrænsning for bomtrawlerne. Jeg er godt klar
over, at det ikke er det store problem for det
danske fiskeri, men det er et stort problem for
Nordsøen.
Og så er der industrifiskeriet. Her deler jeg
ministerens frygt for, at det vil blive angrebet på
grund af, at der er mange fejlagtige opfattelser
af det, og personlig mener jeg, at det er en fortrinlig økologisk måde at gribe ind langt nede i
fødekæden.
Der er selvfølgelig problemer, især med brislingefiskeriet, hvor der er bifangster af sild, og
hvor gydebestanden er i bund, og derfor vil jeg
foreslå, at ministeren optager forhandlinger
med fiskeriets parter for at få indført en generel
årlig ferie på 3 uger i f.eks. juli-august måned. I
det spørgsmål, som jeg har stillet vedrørende
det, har jeg fået det svar tilbage, at man faktisk
godt kan få en væsentlig regulering af bifangsten ved netop af lægge ferien dér, hvor der
erfaringsmæssigt er store problemer, især i brislingefiskeriet, og det er også en udbredt opfattelse blandt industrifiskerne og også på fabrikkerne, at det er en god ting at have en fast ferie.
| Det ville være med til at vise, at vi også gør
noget herhjemme, og derfor vil jeg opfordre
ministeren til, at man laver sådan en frivillig
aftale med organisationerne.

Det andet er, at jeg også mener, det er berettiget, når man snakker Nordsøfiskeri, at man sørger for at få ensartede regler, og helst skal de
andre lande selvfølgelig op på vores niveau, når
det drejer sig om maskestørrelser og mindstemål. Det er uacceptabelt, at der er nogle lande
omkring Nordsøen, der har mindre mindstemål
for nogle fiskearter, end vi har. Det er også uacceptabelt, at EU forsøger at nedsætte maskestørrelserne f.eks. på bomtrawlere.
Det er så den ene linje, som går på at lave de
generelle begrænsninger. Ministeren nævnte
ikke i sin tale økologisk fiskeri som andet end en
vurdering af bestandene og lægger det syn til
grund for vurderingen. Det deler jeg også, men
vi har jo netop under finanslovforhandlingerne
også lavet en aftale om, at der skal udvikles et
system for økologisk fiskeri, og for mig at se er
det meget vigtigt, at man får et fiskeri, der viser,
at man bringer alt i land, og at man opfører sig
økologisk optimalt, så forbrugerne får lejlighed
til at betale en merpris ved denne form for fiskeri.";Bent Hindrup Andersen
29182;name_party;":
Efter at have hørt fødevareministerens besvarelse af forespørgslen og efter at have hørt forespørgerens argumentation synes jeg, det må stå
klart for enhver, at regeringen vil lægge stor
vægt på samspillet mellem fiskeri og havmiljø
ved den kommende midtvejskonference i Bergen.
Fiskeriet har været udsat for mange forandringer igennem det sidste årti ikke mindst på
grund af en stadig stigende internationalisering,
som bevirker, at konkurrencen om fisk bliver
hårdere. Men fiskerierhvervet er en vigtig økonomisk faktor, og det er derfor vigtigt, at vi
arbejder for et bæredygtigt fiskeri, hvor der i
langt højere grad bliver taget hensyn til beskyttelsen af det marine økosystem.
Fiskeriet har været i en kriselignende tilstand
i mange år, og hensynet til de kommende generationers muligheder for at udnytte havets ressourcer i samme omfang som i dag kræver, at vi
tager initiativer til at fremme den økologiske
balance og et skånsomt fiskeri i Nordsøen.
Måden, vi fisker på, og hvor meget vi fisker, har
omfattende konsekvenser for havmiljøet, og
derfor er det vigtigt, at vi arbejder for, at fiskeriet foregår så skånsomt som muligt, og omfanget
af vort fiskeri er også en vigtig omdrejningsfaktor i hele denne debat, idet fiskebestandene i
antal arter og artsforskellighed vil blive truet,

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
hvis ikke vi fortsat arbejder for en stadig mere
nøjagtig overvågning af tilstandene i havene.
I administrationen af fiskeriet finder vi det i
Socialdemokratiet vigtigt at fremme hensynet til
bevarelse af den biologiske mangfoldighed i
farvandene. Vi har forpligtet os til at udarbejde
en handlingsplan for, hvordan man sikrer landets biodiversitet i fremtiden ved underskrivelsen af biodiversitetskonventionen i Rio. Dette
kræver en øget forskningsindsats for at få et
bedre kendskab til fødegrundlaget og ikkekommercielle fiskearter m.m.
Det miljøødelæggende fiskeri bør begrænses i
størst muligt omfang. Bomtrawlen ved vi er et
meget tungt redskab, og her hører vi, at ødelæggelse af fisk inden for 12-sømile-grænsen særlig
begås af de norske bomtrawlere. Norge har dog
i denne forbindelse erklæret sig villig til at tage
dette spørgsmål op i forbindelse med de drøftelser, der har været mellem den danske òg den
norske fiskeriminister, og også i EU-sammenhæng.
Økologiske fisk lever i havet og bliver ikke
fodret, og derfor er det andre elementer, som vi
skal fokusere på, når vi skal tale om at fremme
økologisk fiskeri. Ved økologisk fiskeri forstås
de faktorer, som fiskerne selv kan tage ansvar
for, som f.eks. bifangster, orientering om fisken
til søs, herunder søpakning.
Dette kræver en omstilling af de nuværende
forhold om bord, så man i højere grad er gearet
til, at fisken er klar til at blive leveret direkte ved
ankomst til havnen. Og kravet til økologisk
fiskeri bør også indbefatte, at alt det organiske
materiale, der er på dækket, også bliver bragt i
land til anden forarbejdning, f.eks. kan muslinger og krabber males til hønsefoder.
Miljøet spiller en vigtig rolle for fiskeriet, og
alle danskere har naturligvis det fælles håb at
kunne sige, at vi får friske fisk fra rene farvande.
Dette betyder, at vi skal tage ansvaret for et
fremtidigt rent og sundt havmiljø. De fleste offshoreaktiviteter påvirker havmiljøet i en negativ
retning, dumpning af olieforurening fra installationer af skibe - som f.eks. det helt unødvendige
olieslamsudslip - skal stoppes.
Vi vil arbejde for, at vi får oprettet beredskaber, miljøovervågninger, ved anvendelse af de
ressourcer, som i forvejen findes i havnebyerne
som f.eks. havnevæsenet og lodsvæsenet. Og i
øvrigt mener vi i Socialdemokratiet, at det bør
undersøges, om ikke der bør oprettes et professionelt analyseinstitut som foreslået bl.a. af viceborgmester Kollerup i Hanstholm, hvor man har

4269

meget stor interesse i at indgå i en opbygning af
et analyse- og overvågningscenter, så man ikke
hver gang skal vente som i dag på at få analyseresultaterne fra Tyskland, og som det også var
tilfældet ved den sidste olieforurening på Vestkysten. Da man så fik resultaterne, var de, der
havde lavet den store forurening, væk.
I forbindelse med den kommende midtvejskonference har fiskerne naturligt nok været
bekymrede for, at miljøhensynet ville veje tungere på vægtskålen end fiskernes behov for at
fange friske fisk. Denne ængstelse er nu vendt,
efter at fiskerne selv har haft en medvirkende
rolle i oplægget til de dagsordener, som lægger
op til konferencen.
Fra fiskernes side er der især tale om, at man
beskæftiger sig med de forhold, der påvirker
miljøet og fiskeriet og resultaterne heraf. Fiskeriets problemer drejer sig hovedsagelig om
andre menneskeskabte aktiviteters indflydelse
på havmiljøet som urenset spildevand, offshoreaktiviteternes indflydelse, andre marine
arters indflydelse på fiskebestandene samt de
socioøkonomiske følger for fiskeriet og de landbaserede erhverv i kølvandet af de stadig mere
omfattende fiskeribegrænsninger i Nordsøen.
Det er vigtigt, at vi får analyseret disse forhold. Midtvejskonferencen forventes at resultere
i nogle fælles retningslinjer for det fortsatte
arbejde med at integrere miljøhensyn i fiskeriforvaltningen samt at sikre et marineøkosystem.
Dette forudsætter et behov for at udvikle en
økosystemsmodel, som skal sikre samspillet
mellem fiskeri og de øvrige dele i økosystemet.
Nordsøen skal være genstand for en bæredygtig udvikling, og forsigtighedsprincippet
skal anvendes i forvaltningen. Der er fortsat lande omkring Nordsøen, som ikke har indskrænket deres flådekapacitet, hvilket ikke kan udelukke, at fiskebestanden stadig er præget af
overfiskning. Ja, man kan forfalde til den tanke,
at overkapaciteten af fiskerflåder ikke kan udelukkes at være årsagen til, at der er så små kvoter. Jeg ved det ikke, men det kunne være interessant at få det undersøgt, og det kunne ligeledes være interessant at høre, om biologerne
medregner en ukendt størrelse af overfiskning i
deres kalkulationer, så der derfor bliver stadig
mindre tilbage til den legale fangst, som Danmark har en part af.
For Socialdemokratiet er det af afgørende
betydning, at vi får løst den helt og aldeles uacceptable tilstand af overkapacitet i fiskerierne
omkring Nordsøen. De andre lande har udvist

4270

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

en utrolig mangel på solidaritet, og viljen til at
løse dette problem effektivt har ikke været til
stede.
Danmark har som det eneste land fulgt det
handlingsprogram, det såkaldte FUP-program,
som EU udarbejdede for ændringer i flådestrukturen. De øvrige medlemslande har derimod
ikke opfyldt betingelserne, og det kan vi simpelt
hen ikke længere acceptere. Det betyder, at
Danmark betaler for, at de andre lande ikke
opfylder deres betingelser.
Det er altafgørende, at man i de nye programmer arbejder for at fastholde, at de allerede fastlagte mål i FUP-programmet bliver opfyldt.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at flåden
skal harmonere med fiskerimulighederne, og
hvis de andre lande overholdt spillereglerne,
ville man kunne sige, at Danmark var det land,
hvor dette netop gjorde sig gældende.
Det er vigtigt, at alle lande udnytter de fælles
fiskeressourcer, der tilpasses deres samlede
fiskeriindsats.
For at et system kan fungere må vi have et
ordentligt samspil mellem kapacitet og den
mængde fisk, der må fanges. Det forhold er vi
nået langt med i Danmark, men ikke langt nok.
Trods det, at vi har så små kvoter, er der tale om
næsten lige så store mængder i udsmidsbifangster som den mængde fanget fisk, der føres i
land. Mange finder det forargeligt og uforståeligt, at store mængder fisk smides ud igen på
grund af reglerne om kvoter, og det finder jeg
fuldt forståeligt.
Formålet med kvoteordning har netop været
at beskytte fiskebestanden af ungfisk og truede
arter. Men kvoteordninger har ikke fungeret
optimalt efter hensigten, og dette er noget, vi
allerede er opmærksomme på og bl.a. også har
forskellige alternativer til.
Der er i øjeblikket en forsøgsordning i gang,
som giver en fisker tilladelse til at fiske et
bestemt antal dage, og de dage, hvor han fisker,
må han bringe alt det i land, som han fanger.
Dette er et alternativ til de hidtidige stramme
regler om kvoter i et forsøg på at komme videre.
Det er uacceptabelt, at man i en tid med meget
begrænsede ressourcer discarder i det omfang,
man gør i øjeblikket, og derfor er det vigtigt, at
vi nu i samarbejde med fiskeriorganisationer,
forskere og erhverv får iværksat initiativer og
undersøgelser, der kan videreudvikle nye former for reguleringer, der kan reducere discard
mest muligt samtidig med en udnyttelse af
fiskeressourcerne på det økonomisk bæredygtige grundlag.

Danske fiskere er generelt meget ansvarlige,
men problemet er, at udenlandske fiskere i højere grad opfører sig uansvarligt.
Industrifiskeriet er ofte blevet anklaget for
uansvarlighed, men fiskeriet er bæredygtigt, når
man undgår de store mængder af bifangster af
visse konsumarter, og det har vi et fælles ansvar
for.
Der forskes i skånsommere selektive redskaber med henblik på at begrænse bifangsterne.
Der forskes endvidere også på en lang række
andre områder som f.eks. i energibesparende
teknologi for slæbende redskaber og marinpattedyrs adfærd over for fangstredskaber.
Viden på disse områder er alfa og omega i
bevarelsen af det marine økosystem, og derfor
bør der tilføres yderligere midler til forskningen
i bestræbelserne på at bevare og udvikle skånsomme og selektive redskaber.
Selektive redskaber samt styring af fiskeriindsatsen kan på sigt erstatte kvotesystemet,
naturligvis under forudsætning af pålidelige
registreringer. Det nuværende registreringssystem bremser fiskernes frihed, hvilket har resulteret i discard og udtag i et uacceptabelt omfang.
Jeg vil slutte med at konstatere, at hvis den
bliver vedtaget, er det en god dagsorden, vi står
med efter midtvejsministermødet. Under alle
omstændigheder er der en række gode punkter i
oplægget, som bør indgå i den danske redegørelse over, hvilke muligheder der ligger i fremtiden for dansk fiskeri, som vi hørte fiskeriministeren vil give.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
39281;name_party;":
Jeg synes, der var mange klare standpunkter i
hr. Ole Vagn Christensens ordførertale, især
synes jeg, det var en klar og præcis fremlæggelse af de tanker, jeg i hvert tilfælde har haft om
økologisk fiskeri og den aftale, vi har lavet. Det
lover godt for en sikker udmøntning af den aftale.
Jeg vil derfor foreslå hr. Ole Vagn Christensen
en motiveret dagsorden, for jeg er enig i, at der
er mange gode synspunkter i ministerens tale,
som jeg nævnte, men jeg mener også, at det har
en klar vægt, hvis Folketinget beslutter en retning for, hvordan vi skal agere på Nordsøkonferencen.
Derfor vil jeg foreslå følgende:

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer
- at stop for udsmid (discard) sammen med tilpasning af fiskerikapaciteten til fiskerimulighederne er afgørende for, at fiskeriet kan
komme i økologisk balance i Nordsøen, og
- at der bør sættes begrænsninger for det mest
miljøødelæggende fiskeri, som f.eks. bomtrawlerne, for at begrænse skaderne på bl.a.
havbunden og på fisk, der ikke efterfølgende
fanges,
opfordres regeringen til
- at arbejde for dette på Nordsøkonferencen,
idet det endelige mål er et frit og miljøskånsomt fiskeri, som er baseret på indsatsregulering, og hvor kapaciteten svarer til fiskerimulighederne
- at søge en aftale med fiskeriets parter om en
ferie i industrifiskeriet (f.eks. 3 uger i
juli-august) samt
- at arbejde for, at et fiskeri, der opfylder det
ideelle fremtidige krav, kan iværksættes som
forsøgsmæssigt frit fiskeri, hvor forbrugerne
kan dække merprisen (dvs. økologisk fiskeri).
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 56).";Bent Hindrup Andersen
40971;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41123;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Ole Vagn Christensen for den ret klare gennemgang àf Socialdemokraternes holdning, men har dog et par
spørgsmål.
Der blev snakket om kapacitetstilpasning, og
det har vi hørt om i nu op til flere år. Hvor hårdt
vil hr. Ole Vagn Christensen og dermed Socialdemokratiet gå til deres egen minister med henblik på at fortælle fødevareministeren, at nu skal
det altså være? Er hr. Ole Vagn Christensen enig
i, at det er nu, det tæller, og at det er fra efteråret, det skal gennemføres?
Der er snak om, at vi i fremtiden skal have
drastiske kvotenedskæringer. Har Socialdemokratiet nogen planer om, hvordan man i grunden vil tage hensyn til de nære samfund i den
forbindelse? Vi ved, at der snakkes om fremtidige kvotenedskæringer på omkring 20-40 pet. for

4271

nogle arter. Har Socialdemokratiet nogen model
for, hvordan man klarer det for de nære samfund?
Og endelig kunne man jo spørge hr. Ole Vagn";Jens Kirk
42066;title_name;"Hvad er hr. Ole Vagn Christensens
indstilling til den af hr. Bent Hindrup Andersens foreslåede ferie for industrifiskeriet? Tror
hr. Ole Vagn Christensen på, at det kan gennemføres, når vi tænker på forskellen mellem de
store, havgående både, og de små, kystnære
fiskere, som har en helt anden fangstindsats end
de havgående? Skulle det være samtidig, eller
skulle vi have forskellige ferietidspunkter? Det
kunne være rart at få udtrykt, hvad Socialdemokratiet mener på dette område.
(Kort bemærkning).";Christensen
42587;name_party;":
Jeg synes også, det var meget interessant, at
Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, lagde så stor vægt på kapacitetsproblemerne, og jeg synes, det er positivt, at Socialdemokratiet her fra talerstolen lægger så stor vægt
på, at det er en problemstilling, vi bliver nødt til
at forholde os til og gøre noget ved.
Nu ved vi jo, at der er visse EU-lande, som
stadig ikke har opfyldt de tidligere flådeprogrammer i EU-regi, og vi er allerede i gang med
at vedtage et nyt, og derfor skal mit spørgsmål
til hr. Ole Vagn Christensen være: Hvad er Socialdemokratiet villigt til at gøre for at sikre, at de
EU-lande, der fortsat ikke har opfyldt deres forpligtelser fra tidligere, rent faktisk lever op til de
forpligtelser fremover? Her tænker jeg naturligvis på, om hr. Ole Vagn Christensen er villig til i
samarbejde med Det Konservative Folkeparti så er der nogenlunde flertal i Europaudvalget at pålægge ministeren at sikre, at de EU-lande,
der ikke har levet op til forpligtigelserne, nu får
et meget klart signal om, at det vil vi ikke finde
os i, og at vi vil kræve, at de oplægger deres
både i det omfang, de ikke har levet op til kapacitetsnedskæringerne. Det vil jeg meget gerne
have et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
43849;name_party;":
Både hr. Ole Vagn Christensen og ministeren
sagde mange udmærkede og fornuftige ord om
den langsigtede fiskeripolitik, og det skal jeg
gerne kvittere for. Men jeg finder alligevel, at
man skøjter lidt for let hen over et af de allerstørste problemer i fiskeriet, nemlig spørgsmålet
om, hvordan bomtrawlerne opererer.

4272

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

Det er blevet sagt, at det ikke skulle være
industrifiskeriet alene, der skulle være syndebuk, og det er jeg helt enig i: men jeg synes, at
man gør for lidt ved det. Man er for inkonsekvent, når man ikke tør gå ind på spørgsmålet
om bomtrawl. Når vi kigger på den hollandske
rapport, der er kommet om skadevirkningerne og nu snakker jeg sådan set kun om de skadede
fisk - fremgår det, at for hvert kg, der kan sælges, er der 10 kg, som smides ud, og 6 kg, der
dør af beskadigelser. Jeg synes, det er et så
alvorligt problem, at man må tage mere hånd
om det på konferencen. Det tjener ikke rigtigt
noget formål at lave en ekstraordinær konference om Nordsøen, hvis man ikke tør nævne de
virkelige problemer.

mark, som der sådan set også burde kigges på?
Så står man og graver hver sin grøft og fortsætter med at grave i stedet for at komme i den
situation, Nordsøkonferencen havde lagt op til.
Derfor er jeg glad for, at der er kvitteret fra
mange sider for, at min tale var en klar tale med
nogle klare holdninger. Jeg vil også gerne kvittere lige så kontant for, at der var lige så klare og
lige så kontante holdninger i vores fødevareministers tale, og derfor mener jeg, vi har forstået
opgaven rigtigt: Nu tager vi til Nordsøkonferencen og kigger på de konsekvenser, der er af
de forskellige ting, så vi når frem til den fælles
målsætning, som også forespørgerne har, nemlig at vi kigger på hele økosystemet, hele havbiologien og hele mangfoldigheden i havet.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
45720;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er sådan set at sige,
at vi ikke kan støtte den af hr. Bent Hindrup stillede dagsorden, og jeg skal derfor på vegne af
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti og CD fremsætte følgende:

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
46006;name_party;":
Det er korrekt, at vi går til Nordsøkonferencen
med åbent sind: men der er vel ting, der burde
overstås, inden de programmer, man har vedtaget: kan afsluttes, og inden man starter på noget
nyt, og det er derfor, jeg spørger: Hvor hårdt vil
hr. Ole Vagn Christensen pointere over for
fødevareministeren, at disse ting vedrørende
kapaciteten burde være på plads som selvstændige ting? Det er det, der ligger i de forrige programmer, det er ikke noget nyt, vi skal behandle
på en anden måde.

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringen vil fremlægge en fiskeripolitisk
redegørelse i denne samling,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 57).";Jens Kirk
46726;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
46894;name_party;":
Jeg er blevet stillet nogle direkte spørgsmål, og
de hænger jo lidt sammen med vores begrundelse for ikke at kunne støtte dagsordenen fra
Enhedslisten.
Det er, som om man tror, at hvis man pålægger nogen noget, skaber man nogle gode resultater. Jeg har helt klart den opfattelse, at hvis vi
piller nogle elementer ud og siger, at det var det,
der burde være dagsordenen, og det var det, der
burde være emnerne for drøftelserne, kommer
vi i den omvendte situation, hvor der bliver
spurgt: Hvilke ubehagelige ting har de i Dan-

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
47468;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Ole Vagn
Christensens argumentation for ikke at kunne
støtte det dagsordensforslag, jeg har fremsat.
Som jeg forstod hr. Ole Vagn Christensen, er
der sådan set ikke nogen egentlig forskel i indholdet. Jeg har bare ikke hørt hr. Ole Vagn Christensen tale om industrifiskeriets ferie, men det
er en mindre ting, som vi godt kan være foruden. Men jeg tror ikke, det er klog politik at
sige, at vi har nogle klare holdninger, men Folketinget står ikke bag dem gennem en samlet
beslutning i Folketingssalen. Det er forskellen
på hr. Ole Vagn Christensens og min opfattelse,
og der er også en forskel på det, hr. Ole Vagn
Christensen sagde i sin tale, og det, ministeren
sagde.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen
om en enkelt ting. Fordømmelsen af udsmid og
discard er vi helt enige om, men jeg hørte ikke
hr. Ole Vagn Christensen sige noget om, hvordan vi kan undgå det. Vil hr. Ole Vagn Chri-

(535)
Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
stensen være med til træffe en politisk beslutning om, at Danmark mener, at der skal sættes
en stopper for udsmid og discard?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
48611;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen nåede vist ikke at
svare på det spørgsmål, jeg stillede, og derfor vil
jeg gerne give hr. Ole Vagn Christensen en
chance for at svare på det ved på ny at spørge,
om Socialdemokratiet vil medvirke til, at ministeren forud for EU's fiskeriministerrådsmøde i
april måned - det er jo næste gang, der bliver en
reel mulighed for at diskutere kapacitet - vil
medvirke til at presse på, så vi sikrer, at de lande, der fortsat ikke har levet op til de gamle
EU-flådeprogrammer, bliver pålagt at leve op til
dem, inden vi går i gang med noget nyt. Det kan
man jo sagtens gøre ved at pålægge de nationer,
det drejer sig om, en tvungen oplægning. i en
periode, så den overskydende kapacitet simpelt
hen trækkes ud. Det er et meget, meget beskedent ønske, at de lande skal leve op til det, de
lovede for flere år siden, og derfor vil jeg gerne
spørge, om hr. Ole Vagn Christensen vil leve op
til de intentioner, der fremgik af hans ordførertale, og sikre, at kapacitetsproblemerne bliver
løst, før vi starter et nyt EU-program på området.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
49708;name_party;":
Jeg må jo give fru Lene Espersen ret i, at jeg ikke
fik svaret på det spørgsmål: men det var der en
god begrundelse for, og jeg er glad for, at man
viser forståelse for det.
Som jeg hørte ministerens tale, og sådan som
min egen tale var formuleret, så kan jeg overhovedet ikke se, at der skulle være tale om, at
ministeren ikke ved, at han har et sådant mandat. Det er vel en begrundelse for, at man ikke
har kunnet komme i gang med det nye fiskeriog udviklingsprogram, og jeg mener også, det
har forbindelse med netop det, fru Lene Espersen her efterlyser. Jeg mener sådan set, at tingene er i de rette hænder, og at vi ikke behøver at
bekræfte det for hinanden med nogle vedtagelser og nogle afstemninger og sådan nogle ting,
for når vi har forståelse i Socialdemokratiet for
det problem, og når De Konservative også har
det, ved ministeren jo, hvordan situationen er
for ham i den forhandlingssituation, han står i.
Så til hr. Bent Hindrup. Man kan jo undre sig,
men det skal man ikke. Det må man ikke herin-

4273

de, for så kunne man komme til at tænke på en
hel masse andre ting. Selv om hr. Bent Hindrup
nu har foreslået den dagsorden, som han har, og
når han har hørt de signaler, som der er fra de
forskellige partier, når vi er kommet igennem
rækken af partier i dag, så er der jo stort set en
fælles holdning om at kæmpe for at få argumenteret så godt som muligt på de forskellige områder. Der er ikke spor tvivl om, at ministeren ved,
at han har hele Folketinget bag sig i det, og at
han skal kæmpe ud fra de holdninger, som også
er lagt til grund herinde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
51317;name_party;":
Jeg er glad for at få bekræftet, at Socialdemokratiet vil medvirke til at kræve, at de EU-lande,
der ikke lever op til forpligtelserne på kapacitetsområdet, bliver pålagt en tvungen oplægning, for det er den udlægning, jeg må have af
hr. Ole Vagn Christensens besvarelse til mig.
Man vil rent faktisk arbejde for et mandat, hvor
man tvinger til oplægning i bl.a. UK og Holland,
som jo overhovedet ikke har levet op til deres
forpligtelser, og hvor nye tal jo desværre viser,
at man er i fuld gang med at udvide kapaciteten.
Man skulle jo sådan set den anden vej omkring.
Så jeg er bare glad for den udlægning, som hr.
Ole Vagn Christensen kommer med, og det er
altså sådan, jeg forstår hr. Ole Vagn Christensen.";Lene Espersen
52073;title_name;":
Nu er det jo sådan, at Folketinget har mange
udvalg, og der er ingen, der forventer, at et folketingsmedlem er medlem af samtlige udvalg. I
den diskussion, vi har her, er der jo et meget
centralt udvalg, hvor jeg har fornøjelsen af at
møde hr. Jens Kirk og fru Lene Espersen, men
ikke hr. Ole Vagn Christensen, for dér er han
mig bekendt ikke medlem, nemlig Europaudvalget.
Kapacitetsdiskussionen har vi haft i Europaudvalget, hvor de to medlemmer har været til
stede op til flere gange. Jeg har et mandat, og
hvis jeg ikke husker helt forkert, står de to partier, som nu har været på talerstolen og diskuteret
dette spørgsmål, bag. Der har været givet nogle
klare signaler fra min side om kapaciteten, og de
hedder: Danmark har levet op til den kapacitetsreduktion godt og vel, som vi har påtaget os
i det, der i internt sprog hedder FUP 3. Og i den
diskussion, vi er i gang med om FUP 4, altså et
flerårigt udviklingsprogram, som skal gå fra

4274

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

dette år og årene frem, er det en vigtig pointe for
den danske regering, at de lande, som ikke har
levet op til det, de har forpligtet sig til, skal kunne dokumentere det. På hvilken måde? Det må
vi finde ud af.
Jeg ved også, at både hr. Jens Kirk og fru Lene
Espersen, som er meget velorienterede om den
situation, der er i Ministerrådet, og om, hvad
der skete på ministerrådsmødet i december, har
fået skarp orientering i flere omgange i Europaudvalget og på anden måde, så det forundrer
mig lidt, at vi skal have denne diskussion. Jeg
fornemmede egentlig en meget, meget bred
enighed om Danmark i forhold til det flerårige
udviklingsprogram og dermed også kapacitetsreduktionen, som alle lande skal leve op til.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
53810;name_party;":
Nu er det ikke for at tirre fødevareministeren
sådan en dejlig fredag, men alligevel føler vi jo
nok, at det mandat, ministeren jo til stadighed
har, måske kunne presses lidt mere frem nu, og
det var måske bedre at gøre det før Nordsøkonferencen end på Nordsøkonferencen, for vi er
enige om, at dér er der mange kort, der skal
blandes samtidig. Det er måske nemmere at gribe situationen nu og få andre med på, at vi skal
have gjort noget, for da rammer det knap så
mange af de andre lande, som er vore medspillere.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
54364;name_party;":
Jeg synes, der er behov for at få præciseret to
ting: For det første forventer jeg, når en socialdemokratisk ordfører i dag holder en meget
stærk ordførertale, der lægger meget stor vægt
på kapacitet, at selv om den pågældende ordfører ikke er medlem af Folketingets Europaudvalg, er det naturligvis også socialdemokratisk fiskeripolitik, når Europaudvalgets møde
starter, og at man så også vil arbejde for, at
kapaciteten kommer højt op på prioriteringslisten.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at jeg vil åbne
op over for hr. Ole Vagn Christensen. Jeg lyttede
til en meget stærk ordførertale, som lagde utrolig stor vægt på det, og jeg mener, vi har et centralt problem her. Faktisk tror jeg, at kapacitetsproblematikken er det mest alvorlige, vi for øjeblikket har på EU-plan, og derfor synes jeg, det
er vigtigt allerede nu at få præciseret, at der er
enighed blandt partierne i Folketinget om, at det

er dér, vi må lægge vores prioritering på det
kommende fiskeriministerrådsmøde, som jo om
ikke andet bliver en opfølgning på det, man skal
diskutere på Nordsøkonferencen.";Lene Espersen
55456;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og efter disse tre korte bemærkninger går vi videre i ordførerrækken til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
55627;name_party;":
Det er rigtigt konstateret, at jeg ikke er medlem
af Europaudvalget, men når jeg har sagt de ord
omkring kapaciteten og jeg har sagt, at der er et
mandat til ministeren, så er det, fordi det jo er en
konstateret kendsgerning. Sådan ser verden ud.
Men dér, hvor fru Lene Espersen ligesom
prøver på at voldtage den beslutning, er jo ved
endnu en gang at trække et element ud af en
større sammenhæng og så sige: Nu har du jo
sagt det dér, og så bakker du selvfølgelig også
op om en tvungen oplægning i Holland, ikke
også? Og så går vi ind og blander os i en tvungen oplægning i Holland eller i England. Jeg har
ikke forudsætninger for at kunne stå her og sige,
om det vil fremme noget som helst, eller om det
ikke bare vil være ødelæggende.
Dér må vi sige, at vores holdning er, at vi skal
have bragt disse kapacitetsproblemer i balance,
og så må vi vælge de midler, der er, for at det
kan lade sig gøre og der arbejdes i den retning.
Det er det, ministeren har mandat til, og så tror
jeg også, han kan håndtere den situation, og jeg
tror også, han kan gøre det, uden at han skal
pålægges det.";Ole Vagn Christensen
56736;name_party;":
Nu da forespørgslen drejer sig om den kommende midtvejskonference, vil det selvfølgelig
være naturligt at se på, hvad man besluttede på
sidste Nordsøkonference for et par år siden, og
dér vedtog ministrene bl.a. at fordoble anstrengelserne for at udvikle en bæredygtig fiskeripolitik i Nordsøen. Man gjorde desuden opmærksom på, at uden den fornødne politiske vilje
kunne det ikke forventes, at fiskebestandene
ville kunne udvikles i en bæredygtig retning.
Hvordan det nu går med de hensigtserklæringer, kan man diskutere, men at man på nogle
områder er på vej, er der vel ingen, der er i tvivl
om.
Nordsøerklæringens mål om bæredygtighed
kan vi i Venstre helt støtte og tilslutte os. Det

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
ligger os meget på sinde, at vi får et bæredygtigt
fiskeri. Når Enhedslisten så peger på specielle
problemer med udsmid, økologisk balance,
fremme af økologisk fiskeri og skånsomt fiskeri,
flådekapacitet samt indsatsregulering i Nordsøen, så er pindene naturligvis sat for Enhedslistens ønsker til en fremtidig fiskeripolitik.
Der er rørt ved mange aspekter i den overskrift, som vi må forholde os til, og det vil jeg så
give Venstres bud på, men samtidig er der så
nogle ting, jeg naturligvis vil tilføje, som vi i
Venstre finder særdeles relevante for dansk
fiskeri i fremtiden.
Discard, udsmid, er jo et problem, som har
været på dagsordenen i mange år, vel helt siden
kvoterne blev indført. Vi har i Venstre erkendt,
at kvotepolitikken har spillet fallit, og vi ønsker
at erstatte den kvotepolitik med nogle andre
reguleringsformer, der på sigt giver et friere
fiskeri. Men alt imens vi har talt om det problem, er mængden af discard desværre ikke formindsket. Jeg tror, vi taler om cirka en fjerdedel
af al fangst, der igen smides ud, og det er naturligvis helt uacceptabelt. Uanset at en stor del af
det udsmid, der er, udnyttes af andre dyr i det
marine miljø, så er det et problem, og det må
være et mål for fiskeren og for os alle sammen,
at fiskeren kan bringe den fangst i land, som han
fanger. Derfor skal vores opfordring til ministeren naturligvis være, når vi taler om udsmid, at
der må findes andre fangstredskaber, mere
selektive redskaber, havdage og tilpasning af
flådekapaciteten til den politisk-biologisk
bestemte årskvote for hele EU-området.
Men når vi også taler om bæredygtighed og
økologisk balance, så hænger det hele jo naturligvis sammen. Derfor må det så også være et
krav til EU's fiskeripolitik og dermed en opgave
for ministeren at sikre, at den nødvendige harmoni i havet oprettes ved, at alle EU-lande lever
op til de beslutninger, der træffes på rådsmøderne, og ikke kun ét land, og vi har jo set, at
Danmark har været næsten det eneste, der har
gjort det.
Dertil synes jeg, vi skal nævne, at Norge, netop fordi de har nogle særdeles favorable internationale aftaler, bør lære at forstå, at de skal
efterleve deres aftaler med tilbørlig respekt for
deres kolleger i andre lande og ikke, som vi alt
for ofte har set, groft tilsidesætte hensynet til
andre lande. For uanset EU's forsigtighedsprincip og ønskerne om at være foregangsland i
Danmark og andre flotte hensigter, vi i øvrigt
har i EU om havets balance, så nytter det ikke

4275

noget, at ét land følger reglerne, når alle de
andre ikke gør det. Så bliver ubalancen om ikke
andet endnu større for danske fiskere.
Derfor skal de nødvendige tiltag ikke alene
besluttes i enighed, men også udføres i enighed,
ellers er det ikke uden grund, at vores egne danske fiskere følger sig snydt og svigtet med store
økonomiske konsekvenser til følge. I den forbindelse vil jeg altså godt understrege, at jeg
ikke rigtig kan begribe, hvordan ministeren kan
finde på at ansætte mellem 15 og 20 nye fiskerikontrollører, så vi i dag er oppe på en kontrollør
per hver tyvende fisker til forskel fra Spanien,
hvor en kontrollør jo skal holde øje med cirka
675 fiskere. Også her på kontrolområdet har vi
jo problemer med Norge, der har kontrolleret de
danske fiskere helt overdrevet og samtidig blæst
på EU-reglerne, når de landede fisk i danske
havne.
Disse kontroloplevelser, som danske fiskere
har, er ikke fremmende for forståelsen, og jeg
bliver nødt til at sige til ministeren, at med den
handling bliver det ikke med Venstres stemmer,
at der kommer kontrolsatellitter i Danmark. Vi
havde en klar aftale om, at hvis der nogen sinde
skulle indføres satellitter i Danmark, så skulle
det ske på baggrund af, at andre kontrolfunktioner blev fjernet, så der var status quo, og det
skulle gerne være i hele EU-området
Derfor vil jeg varmt anbefale ministeren at få
skabt harmoni og forståelse blandt EU's ministre for, at de politikker, der besluttes i EU, også
følges op af en ensartet kontrol i EU, uanset om
man er fisker i Spanien eller i Danmark. Og
skulle der igen kunne komme krav om at øge
brugen af kontrolsatellitter i EU, så må det være
et krav, at ministeren leverer den vare og sikrer
sig en accept hos partierne i Folketinget, så vi i
EU får den fornødne indflydelse.
Så har der også været talt om flådekapacitet,
og den diskussion er naturligvis uundgåelig her,
og det er nødvendigt at understrege, at det må
være slut med dansk enegang. Vi må kræve, at
alle de andre EU-lande får tilpasset deres kapacitet, så der bliver harmoni med de tildelte årskvoter. Danmark er jo under den aftalte tilpasning, det har vi erkendt, hvorimod lande som
Holland stadig væk har en overkapacitet på
mellem 60 og 70 procent. Vi ønsker fra Venstres
side, at der bliver sadlet om, så danske fiskere
får mulighed for nybyggeri og mere modernisering og ikke stiltiende må se på, at Storbritannien bygger nye fiskerfartøjer som aldrig før.

4276

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

Ministeren må simpelt hen presse på ved
Nordsøkonferencen for at få de øvrige EU-lande til at skære ned på deres flåde. Det er jo i
bund og grund den allerbedste løsning for såvel
bæredygtighed som økologisk balance, bedre
havmiljø og alle disse meget positivt ladede
målsætninger, vi alle sammen er enige om. Så
bliver diskussionen om overfiskning jo uaktuel,
og vi kunne måske i tilgift få økologiske fisk ud
af det, for når Enhedslisten meget gerne og
meget højt taler om økologisk fisk, så er jeg
somme tider lidt uforstående over for den diskussion. Man kunne jo spørge, om det er grønne
fisk eller blå, eller hvad det er for nogle.
Vi har jo et fiskeri, der i mangfoldige år har
talt om bedre kvalitet, og vi har jo i øvrigt et
gammelt udtryk, der stadig væk er kendetegnet
for fagmanden i fiskeriet, om blankfisk til konsumbrug. Nu er flere fiskere så igen tilsluttet en
organisation, der taler om bedre kvalitet og friske fisk, og det har jo været med stor succes.
Hvis det er et og det samme, så må man da gerne kalde det økologisk fisk for os, men hvis
Enhedslisten mener, at fiskeriet bliver økologisk
af at fjerne udsmid, fjerne bomtrawlere, så ved
jeg ikke, om jeg helt kan følge tankegangen.
Men selvfølgelig skal jeg da nævne i parentes, at
det godt kan være, når vi taler havmiljø, at vi
bør diskutere bomtrawlernes mulige skadevirkning på både havmiljøet og bunddyr. Hvis man
mener, at forbrugerne vil betale mere, hvis man
kalder det økologisk, så synes jeg egentlig, det
er en lille bitte smule forbrugerbedrag. I mine
øjne er alle fisk økologiske, og hvis ellers vi får
tilpasset flåden til årskvoterne, er vi altså ude
over problemet med det massive udsmid.
Også industrifiskeriet er jo en meget vigtig
brik i vores erhvervsfiskeri - det kan man vel
heller ikke kalde uøkologisk, selv om mange
fisk blandes sammen - og det er her, de største
problemer med bifangst findes. Man kan vel
ikke sige, at minkfoder og foder til akvakulturer
er uøkologisk.
Til sidst vil jeg lige nævne, at vi jo har fået en
henvendelse fra Danmarks Fiskeriforening
angående Nordsøkonferencen. Her synes jeg
bestemt, at der peges på ting, man bør have
med, når vi taler fiskeri. Henvendelsen omtaler
både forvaltning og miljø, menneskeskabte aktiviteter, offshorevirksomhed, andre dyrs adfærd,
kvoter og fredning.
Eksempelvis kunne man jo spørge, om fredningen af skarven miljømæssigt er korrekt. Er vi
med til at opretholde balancen i biodiversiteten

ved en forkert fredning eller hvad? Hvad betyder alle disse forskellige indgreb socialt og økonomisk for fiskerne og de egne, de relaterer til?
Det synes jeg er nogle gode spørgsmål, som vi
må tage med i vores overvejelse.
Til sidst skal jeg ganske kort sammenfatte de
initiativer, som Venstre mener skal til, for at vi
får et fiskeri, som er bæredygtigt både for det
maritime miljø og for fiskerne: Vi skal selvfølgelig have tilpasset kapaciteten, vi skal gøre brug
af havdage kombineret med en større fleksibilitet og mindre kontrol, der skal indføres beskyttede områder, og vi skal have udviklet langt
bedre fangstredskaber, der er mere selektive og
kan begrænse udsmidet. Endelig skal vi have en
mere målrettet forskning, og vi skal fortsætte
med forsøg.
Men vores vigtigste opfordring til ministeren
er, at han på Nordsøkonferencen koncentrerer
sin indsats om at få nedbragt de andre landes
overkapacitet. Det vil løse de efterfølgende problemer, som forespørgslen nævner, med bæredygtighed og udsmid.
På den baggrund vil vi afvente ministerens
redegørelse i dette forår, inden vi tager stilling
til nye fiskeriinitiativer, og vi vil støtte den
dagsorden, vi selv er medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
66110;name_party;":
Fru Bodil Thrane er skeptisk over for begrebet
økologisk fisk.
Det er jo rigtigt, at man hverken kunstgøder
eller sprøjter fisk, og at det netop er fraværet af
disse metoder, som kendetegner det økologiske
landbrug. Men formålet med økologisk landbrug er grundlæggende at bevare jordens frugtbarhed og så vidt muligt sikre det økologiske
kredsløb, og disse formål kan man godt overføre til fiskeri ved at bruge metoder, der ikke
beskadiger havmiljø og fisk, hvor man ikke smider døde fiskeressourcer over bord, ikke befisker dårligt forvaltede fiskebestande og kun
bruger metoder med et rimeligt energiforbrug.
Næringsstofbalancen i havet kan bedres ved,
at alt opfisket organisk materiale bringes i land,
og det, der er uegnet til menneske- eller dyrefoder, komposteres og formidles til landbruget
som gødning. Herved fremmes det økologiske
næringsstofkredsløb, og i øvrigt renses havet for
kvælstof. Det er kernen i det økologiske fiskeri.
Og det, der er vores tanke med det, er selvfølgelig, at sådan skal hele fiskeriet på et tidspunkt
blive i Nordsøen, ligesom det også er vores tan-

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
ke, at hele landbruget skal være økologisk på et
tidspunkt. Men indtil det er mål er nået, så er
det vigtigt - synes jeg - at vi går frem ad to veje:
den ene, hvor vi laver de generelle begrænsninger, og den anden, hvor vi laver et system til
økologisk fiskeri, som jo er dyrere at gennemføre, og hvor forbrugerne derfor må betale en
merpris.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
67616;name_party;":
Da hr. Bent Hindrup Andersen havde sit første
indlæg og omtalte økologi, var pindene stop for
udsmid, reduktion af kapaciteten, fangstredskaber, tilpasning, fjernelse af bomtrawlere og
energiforbrug. Alle disse pinde - bortset fra
energiforbruget - er vi jo alle sammen enige om,
og jeg nævnte så i min ordførertale, at hvis det
er det, hr. Bent Hindrup Andersen forstår ved
økologisk fiskeri, så for min skyld gerne. Vi
andre mener jo det samme, vi kalder det måske
bare kvalitetsfisk.";Bodil Thrane
68123;name_party;":
Som udgangspunkt synes Det Konservative Folkeparti, det er utrolig positivt, at vi har en konference som Nordsøkonferencen, hvor man på
en uformel baggrund kan diskutere nogle af de
fælles problemer, vi har.
Én ting er jo, at vi har EU, vi har det europæiske samarbejde, men jeg mener, det er af helt
afgørende betydning, når vi taler om fælles
værdier - og det er havet jo - at man har en
platform, hvor man kan diskutere tingene. Og
selv om den ministererklæring, som nu foreligger, ikke har nogen juridisk bindende effekt, så
tror jeg, den vil have en meget stor politisk
betydning for udviklingen i Nordsøen. Derfor
synes jeg også, at det er vigtigt, at Danmark har
været medspiller i udarbejdelsen af ministererklæringen.
Jeg har lyttet meget grundigt til ministerens
tale, og jeg vil sige, at man kan drage to væsentlige konklusioner ud af ministererklæringen og
som sådan også af ministerens tale, og de to
konklusioner er Det Konservative Folkeparti
enig i.
For det første må man erkende, at der er
andre faktorer end fiskeri og fiskeripolitik, der
har indflydelse på miljøet. Man må derfor
udvikle nye modeller til at forstå samspillet
mellem fiskeri og de andre faktorer bedre. Det
tror jeg er en meget vigtig pointe at få frem. Diskussionen kommer ofte til kun at gå på præmis-,

4277

serne for fiskeripolitik og fiskeriforvaltning,
men der foregår jo mange andre ting i Nordsøen, som efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse har en meget stor og afgørende
betydning for, hvordan udviklingen bliver
fremover.
Den anden del af ministererklæringen er jo en
lang række synspunkter omkring netop det
fremtidige fiskeri og forvaltningen. Man kan
sige, at fra konservativ side har vi også de to
prioriteter delt op i dels de yderligere faktorer,
som ikke decideret har noget med fiskeripolitik
at gøre, og dels den anden del af det.
Men det, som jeg synes er vigtigt at få præciseret, inden man overhovedet begynder at diskutere, er, at fiskeriet som sådan hører eksklusivt under EU-kompetence, og at fiskeripolitikken derfor fra dansk side må ses som et fællesanliggende med de øvrige EU-lande.
Jeg synes også, det er vigtigt at få præciseret,
at selv om denne konference handler om miljø
og fiskeri, så mener vi, at Nordsøbestandens
udvikling og i det hele taget det, der bliver diskuteret, er et anliggende, der først og fremmest
vedrører fiskeriministrene. Jeg synes, det er vigtigt at få det præciseret, så man ikke lige pludselig ser, at også det her område - som så mange
andre områder i politikken - lige pludselig bliver hevet ind under miljøministerens beskyttende kasket. Vi synes, det er vigtigt at få præciseret, at dette her er et fiskeriministeranliggende.
Jeg vil gerne tage fat på havmiljøet først, for
her er der grund til at intensivere indsatsen.
Man bør som udgangspunkt bevare den biologiske mangfoldighed og dermed sikre, at biodiversiteten fremmes mest muligt. Det er Det
Konservative Folkeparti helt enig i. Det medfører også, at man må anlægge et helhedssyn, der
såvel indeholder det fiskerimæssige som de
øvrige marinsystemer og samtidig de menneskeskabte problemer i havet.
Der tales i den forbindelse af mange, også i
denne debat, om økosystemer, forsigtighedsprincip og bæredygtighed, begreber, som man
kan kalde højaktuelle, og som er meget politisk
korrekte, men hvis mening for de fleste mennesker måske ikke er helt klar. Det Konservative
Folkeparti vil derfor foreslå, at man forsøger at
definere, hvad man mener med dem, og dermed
opfordre til at følge op på FAO's adfærdskodeks, som fremlagde nogle mere langsigtede
strategier for, hvordan vi definerede disse
begreber. Det nytter jo ikke noget, at vi bruger
alle de smukke ord, hvis vi ikke sætter handling

4278

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

bag dem. Derfor tror jeg, det er vigtigt at få
principperne fastslået, så det er til at forstå for
gud og hvermand.
Jeg vil gerne fremhæve, at andre marine arter
bl.a. hvaler, sæler og fugle - herunder ikke
mindst skarven - udgør et væsentligt element i
forståelsen af Nordsøens opbygning og udvikling.
Samtidig mener jeg, det er vigtigt at sætte
fokus på de menneskeskabte forstyrrelser i
Nordsøen, og her tænker jeg først og fremmest
på forurening fra skibsfarten. Den udgør et stadig stigende problem, og her tror jeg, det er
utrolig vigtigt, at vi er opmærksomme i den
måde, vi formulerer politikken på fremover.
Jeg vil også godt pege på offshoreaktiviteter
og urenset spildevand som andre årsager til, at
Nordsøen har det så skidt, som det i dag er tilfældet.
Derudover vil jeg rette blikket mod fiskeripolitikken, og her er det første, man kan tage fat
på, jo hele forvaltningsgrundlaget. Der er ingen
tvivl om, at der er et behov for at se på alternative forvaltningssystemer til kvoter. Øget brug af
indsatsregulering - andre har allerede været
inde på brugen af havdage - og regulering via
tekniske regler er nogle af de ting, vi må tage i
brug i større omfang, end det i dag sker.
Mange har været inde på problemet omkring
discard. Det er et voksende problem, men man
bør altså holde sig for øje, at discarden jo til dels
skyldes, at vi har nogle lovbestemte krav, der
gør, at man faktisk ikke har mulighed for at gøre
andet end det, man gør: smide fisken ud, hvilket
naturligvis er spild af ressourcer. Derfor tror jeg
også på, at selektivitet er et af de nøgleord, der
skal bruges i vores fremadrettede fiskeripolitik,
hvis vi skal discardproblematikken til livs, først
og fremmest ved brug af øgede maskestørrelser
og sorteringspaneler, som er nogle af de metoder, som biologerne peger på kan medvirke til
at nedbringe discarden.
Et andet problem er overfiskningen, og dér
tror jeg, at løsningen delvis vil være, at vi
begynder at fokusere langt mere, end fiskeriministeren gør i dag, på en fleksibilitet i vores kvoteadministration. Det gælder også i administrationen af de bestande, vi har fælles med tredjelande. Jeg tror, det er meget vigtigt at få fleksibiliteten ind i systemet, for i det omfang vi indretter vores fiskeriforvaltning meget restriktivt og
nærmest måned for måned eller dag for dag, så
vil vi indirekte opfordre til overfiskning eller et
misbrug af de ressourcer, som vi alle sammen er

fælles om. Det synes jeg er vigtigt at få præciseret.
Bestandsudviklingen giver anledning til
mange kommentarer. For det første er det meget
bekymrende at se udviklingen for Nordsøsilden. Her må man tage situationen alvorligt. Selv
om der ofte er en konflikt mellem fiskernes og
biologernes vurdering af, hvordan bestandssituationen er, så tror jeg, at alle her er enige om,
at vi har en fælles forpligtelse til at passe på
Nordsøsilden, og at vi i dag står i en særlig
alvorlig situation.
Det er også vigtigt at få en forståelse ikke kun
blandt danske fiskere, men også EU's fiskere, af,
at man må være sikker på, at alle overholder de
meget restriktive kvotenedskæringer, som bliver gennemført. Der er talrige eksempler på, at
lande driver groft overfiskeri af silden i dag. Det
sker først og fremmest ved, at man benytter sig
af kreative omskrivningsmetoder.
Det, der næsten er det mest uhyggelige, er jo,
at det er offentligt tilgængeligt, at bl.a. Norge
groft laver kreativ omskrivning omkring silden.
Man påstår - og kan åbenbart få bildt den danske fiskerikontrol ind, at det er sandt - at man
kan fange sild vest for Shetland, i Nordnorge og
Skagerrak og derefter lande den fuldstændig
frisk i Esbjerg Havn. Det er klart, at den form for
kreativ bogføring er der ingen mennesker med
bare en smule geografisk sans, der overhovedet
kan acceptere.
Derfor tror jeg, at hvis man vil Nordsøen det
godt, så er det utrolig vigtigt, at vi sikrer os en
langt bedre kontrol, end vi har i dag: ellers nytter mange af vores bestræbelser overhovedet
ikke noget.
EU-Kommissionen har jo også påpeget, at vi
har et særligt problem, når det gælder kontrollen til havs, fordi vi simpelt hen ikke kontrollerer tredjelandes fartøjer nok, og derfor vil jeg da
gerne benytte lejligheden i dag til at opfordre
ministeren til at intensivere kontrollen, sådan
som EU-Kommissionen har foreslået, først og
fremmest til havs, men også til lands.
Industrifiskeriet er der også flere, der har
været inde på. Jeg vil sige, at der gælder helt
særlige problemer for industrifiskeriet. Ikke kun
har industrifiskerne skullet finde sig i en ulovlig
og særdeles grov chikane fra Greenpeaces side.
Man har også måttet se i øjnene, at de øvrige
EU-lande har benyttet industrifiskeriet som en
form for prygelknabe i den fælles diskussion
omkring fremtidens fiskeri.

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
Der er behov for en langt mere offensiv strategi fra dansk side, hvis vi skal kunne hjælpe
industrifiskeriet. Jeg erkender fuldt ud, at der er
problemer. ICES har peget på nogle af dem. Vi
har nogle bifangstproblemer, og dem må vi forsøge at løse, men en smule fleksibilitet bør der
være mulighed for.
Jeg mener heller ikke, der er nogen som helst
grund til at krybe langs husmuren, når vi taler
om tobisfiskeriet, og sommerens diskussion
viste jo også, at Greenpeace havde fat det helt
forkerte sted.
Jeg synes, at det er vigtigt at få præciseret, at
Det Konservative Folkeparti mener, at ministeren også skal køre offensivt frem, hvor der overhovedet er en mulighed for det, så at vi ikke gør
industrifiskeriet til det eneste problem, der er i
Nordsøen, for sådan er det ikke, og sådan hørte
jeg faktisk også ministerens tale.
Kapaciteten er helt klart det mest overskyggende problem, vi har i dag, når vi ser på Nordsøen. Sagen er jo den, at man kan vedtage programmer både fra EU's side og fra andre sider,
men hvis rentabiliteten skal øges, og hvis vi skal
skåne Nordsøen, så er det vigtigt, at vi får skåret
kapaciteten ned generelt for alle de flåder, der
befinder sig i Nordsøen, så vi sikrer et ordentligt
grundlag.
Og her må vi desværre se i øjnene, at der i
dag er både EU-lande og andre lande, som
overhovedet ikke lever op til deres forpligtelser.
Jeg tænker først og fremmest på UK og Holland, men det er et meget stort problem, og jeg
synes altså, at det er særdeles bekymrende, når
vi via Lloyds Register kan se, at et land som UK,
der i forvejen i hvert fald officielt har store problemer, rent faktisk er i fuld gang med at udvide
deres kapacitet meget drastisk: de sidste to år
med over 10.000 t. Det er en skrækindjagende
ting, og derfor mener jeg, at vi i vores fremtidige
politik må sikre, at vi gør noget ved kapacitetsproblematikken.
Endelig vil jeg til sidst blot komme ind på, at
jeg mener, det er vigtigt, at vi får intensiveret
nybygningen i Danmark og på EU-plan, hvis
dansk fiskeri skal have en fremtid og rentabiliteten forbedres, således at vi heller ikke laver et
overtryk på fiskeriet. Det tror jeg er vigtigt, hvis
vi skal kunne konkurrere med de øvrige lande,
og derfor vil jeg opfordre ministeren til, at vi
også fremover arbejder for mere nybygning i
Danmark.
Derefter skal jeg blot sige, at vi naturligvis
står bag dagsordenen om, at vi får en mere

4279

generel fiskeripolitisk redegørelse, som Folketinget kan tage stilling til.";Lene Espersen
79158;name_party;":
Fiskeriet i Nordsøen er godt i gang med at
udvikle sig til noget nær en økologisk katastrofe. Årsagen er overfiskning, udsmidning af fisk i
et helt uhyrligt omfang og ødelæggende fiskemetoder som bomtrawling. For en del fiskearter
kan det blive nødvendigt at indføre stop for
fangsten, fordi bestandene er nedfiskede, og for
mange fiskere kan det ende i en økonomisk ruin
i de kommende år. Derfor er det på allerhøjeste
tid, at vi kommer i gang med at handle på de
her områder.
Nordsøens fiskeressourcer forvaltes i fællesskab mellem en række lande, og der er derfor
behov for fælles holdbare løsninger. Der er
behov for, at vi både kigger kritisk på vort eget
fiskeri og tager fat på de problemer, som andre
landes fiskeri skaber for danske fiskere og for
Nordsøens miljø. Hvis vi ikke kan tage os sammen til at handle, når vi står over for en økologisk katastrofe med udsigt til økonomisk kaos
for fiskere og fiskeindustri, hvornår kan vi så
egentlig tage os sammen?
I onsdags mødte en fisker op i Folketingets
fiskeriudvalg med underskrifter fra 50 fiskeskippere, der kræver stop for bomtrawlfiskeri i
Skagerrak. Han kunne dokumentere, at en
meget stor del af de fisk, han fangede med snurrevod, var skadet af bomtrawlere. For undermålsrødspætter var det 80-90 pet., der var skadet. Fiskene havde store sår af deres slæbeskader fra bomtrawl: nogle havde knækket rygraden, andre havde blodudtræk.
Kravet om et stop for bomtrawling i Skagerrak er efter vores opfattelse velbegrundet og
veldokumenteret, og det vil være et af de konstruktive resultater, som ministrene kunne komme hjem med fra den forestående Nordsøkonference. Et ønske om mere forskning kan ikke
efter SF's opfattelse begrunde, at den danske
regering ikke rejser sådanne krav nu.
Derfor lyttede jeg også meget opmærksomt
efter ministerens tale for at høre, hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage op til konferencen, på konferencen og efter konferencen på
dette område, og jeg hilser med tilfredshed, at
ministeren så hurtigt vil komme med en redegørelse her i Folketinget: det skal han roses for.
Men jeg savner alligevel noget i ministerens
tale: at man havde taget bomtrawling med og
fået det sat stærkt på dagsordenen. Så vidt jeg

.

4280

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

hørte, nævnte ministeren det ikke med et eneste
ord i sin tale. Tværtimod sagde ministeren, at vi
ikke kommer nogen vegne ved at pege fingre ad
hinanden. Det er efter vores opfattelse en forfejlet strudsepolitik, som regeringen her lægger op
til. På andre miljøområder, og også når det gælder Nordsøens miljø, går Danmark i front, det er
godt, men når det gælder det ødelæggende
fiskeri, så bliver vi åbenbart svage i mælet og
flakkende i blikket, vel nok fordi vi er bange for,
at andre lande skal gå ind og angribe vort industrifiskeri for hårdt.
SF mener, at Danmark skal gå ind i en åben
debat om industrifiskeriet, for ligesom vi mener,
at man kan udelukke bomtrawlerne fra områder, f.eks. i Skagerrak, er der også meget, der
taler for at begrænse industrifiskeriet i følsomme områder. Vi finder, at ministeren har en dårlig sag, som sådan set ikke bliver bedre af, at
den forties: det kan man i øvrigt næppe, når det
kommer til stykket. Hvis ikke denne katastrofale udvikling havde udspillet sig under havets
overflade, havde der for længst været grebet
ind. Hvis det samme, som der i dag sker i Skagerrak, var foregået på f.eks. landbrugsområdet,
havde ministeren og befolkningen været i oprør
og med god grund.
Det er i den sammenhæng tankevækkende, at
EU hæver fanen højt, når det gælder vilde dyr
fanget i fælder, men når det handler om millioner af fisk, der skades og dør på grund af bomtrawling, så sker der foreløbig ikke noget som
helst.
I SF er vi meget optaget af tanken om, at miljøpolitikken skal integreres i andre sektorområder, så miljøet ikke kun er fine hensigtserklæringer, men nøje har betydning i det praktiske,
daglige arbejde, og hvis det skal lykkes, kommer ministeren godt nok på hårdt arbejde.
Det handler om, at vi får stoppet den udbredte praksis med udsmidning af gode fisk fra
fiskerbådene: en praksis, som Norge har grebet
ind over for, men som der ikke er blevet gjort
noget ved i EU eller i Danmark. Det handler om,
at forsigtighedsprincippet bliver lagt til grund
for den fremtidige fiskeripolitik, så bestandene
kan komme på fode igen. Det handler om at få
fiskerne til at anvende redskaber, hvor undermålere kan undslippe, så de meget store mængder af bifangster, som vi i dag ser, bliver kraftigt
nedbragt. Og så handler det altså om at få stoppet bomtrawlere og få begrænset industrifiskeriet i nogle områder.

I landbrugsdebatten er landbrug jo ikke bare
landbrug. Dér har vi svinebaroner, vi har familielandbrug, og vi har økologisk landbrug.
Sådan er det sådan set også inden for fiskeriet.
Derfor er det ikke ligegyldigt, hvad det er for
noget fiskeri, vi politisk vil fremme, og hvilket
vi vil begrænse. SF vil fremme det skånsomme
konsumfiskeri på bekostning af bomtrawlere og
industrifiskeriet. Forbrugerne har krav på friske
og sunde fisk og ikke gamle fisk, der i visse tilfælde kan være op til et år gamle.
Når regeringen ikke vælger side i tide, er vi
bange for, at mange af de små fiskere vil gå fallit
i de kommende år. Det var jo også det, delegationen i fiskeriudvalget i onsdags gjorde
opmærksom på. Og det vil igen betyde, at vi
kommer længere væk fra et bæredygtigt fiskeri.
Samlet set er det også en samfundsmæssig fordel at satse på det mindre konsumfiskeri. Det er
langt mere skånsomt for miljøet, det bruger
langt mindre energi, forbrugerne får et langt
bedre produkt, og så er der også flere arbejdspladser i at satse på denne udvikling.
Jeg synes, det er tankevækkende, at man i
bomtrawlfiskeriet har et meget stort energiforbrug, og at man samtidig bruger en fiskerimetode, der indebærer, at der er et stort udsmid. Ifølge den hollandske rapport udsmides der for
hvert kilo fisk, man sælger, 10 kg, og 6 kg er
skadede fisk, som i længden dør af det. Det er
simpelt hen et princip, man ikke kan leve i
længden med efter vores opfattelse.
Vi kan naturligvis altid stille krav om mere
viden, men spørgsmålet er imidlertid, om vi
ikke alleredé ved nok til at handle. Det gør vi
efter SF's opfattelse. Det er også en konsekvens
af forsigtighedsprincippet, som efter SF's opfattelse betyder, at vi skal handle, inden katastrofen er total, også selv om der er nogle områder,
hvor vi endnu ikke ved helt nok. Forsigtighedsprincippet er et handlingsprincip, ikke en syltekrukke - sådan skal det være.
Derfor vil jeg godt her til sidst spørge ministeren, om han mener, at bomtrawling er forenelig med forsigtighedsprincippet. Hvis han
mener det, er det nok ikke det samme princip, vi
snakker om, og det ville være trist.
På denne baggrund vil jeg gerne fremsætte
følgende:

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
Forslag om motiveret dagsorden

4281

det kunne hr. Kristen Touborg have læst sig til,
hvis han havde læst bilag 395, hvilket jeg går ud
»Idet Folketinget konstaterer, at det nuværende I fra han har.
fiskeri i Nordsøen ikke er bæredygtigt, opfordrer Folketinget regeringen til på Nordsøkonfe(Kort bemærkning).
rencen at arbejde for";Kristen Touborg
86339;name_party;":
- at forsigtighedsprincippet indarbejdes i den
Det er rigtigt forstået af hr. Ole Vagn Christenfremtidige forvaltning af fiskeriet,
sen, at jeg har læst bilaget. Det, jeg sagde fra
- et stop for udsmidning, discard, sammen med talerstolen, var, at der i ministerens indlæg ikke
tilpasning af fiskerikapaciteten til fiskemuligvar et eneste ord om bomtrawl, at ordet bomheder,
trawl ikke indgik i indlægget, og at hr. Ole Vagn
- en udfasning af de mest miljøødelæggende
Christensens indlæg var nogenlunde på linje
fiskemetoder, herunder specielt bomtrawling, med det. Jeg sagde også, at jeg finder, at både
samt
Socialdemokratiets ordfører og ministeren er
- fremme anvendelsen af mere selektive og
enige om mange udmærkede ting og holdt
skånsomme fiskeriredskaber.
udmærkede indlæg, hvor jeg er meget tilfreds
Folketinget går herefter over til næste punkt
med, at man går i den retning.
på dagsordenen.«
Jeg finder bare, at oplægget til Nordsøkonfe(Dagsordensforslag nr. D 58).
rencen er for svagt, når man ikke tør nævne og
ikke tør gå virkelig ind i de største problemer,
Så vil jeg gerne til allersidst sige, at SF ser
og min frygt er altså, at man glider for let af på
positivt på Enhedslistens dagsorden, og at man
det. Det helt store problem er efter vores opfatjo vanskeligt kan være imod dagsordenen fra
telse udsmid specielt i forbindelse med bomSocialdemokratiet m.fl. Jeg har også nævnt i min trawling. Derfor koncentrerede mit indlæg sig
tale, at det er udmærket, at vi får redegørelsen.
om det.
Vi synes ikke, at det er nok, men det er jo da
bedre end ingenting.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
87959;name_party;:;Ole Vagn Christensen
87993;title_name;":
Jeg skal kvittere for de bemærkninger her sidst
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret fra hr. Kristen Touborg. Og så vil jeg bare lige
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsorkomme med den lille oplysning, at i min tale
densforslag indgår herefter i forhandlingen.
indgik bomtrawlene, men det er konsekvenserne heraf, jeg godt ville have undersøgt lidt nær(Kort bemærkning).
mere, altså hvad det er, der foregår med disse";Ivar Hansen
88453;name_party;":
tunge trawl og alle de ting.
Da der ikke er megen forskel på de to dagsordeJeg har også forstået, at man nu har fået indner, skal jeg sige, at vi har den samme holdning
rettet Nordsøkonferencen på en sådan måde, at
til SF's dagsorden, som vi har til Enhedslistens.
man i stedet for at stille sig op i hver sit hjørne
Vi kan ikke tilslutte os den.
og spille pingpong faktisk har fået det lagt op, så
Når jeg beder om ordet, er det, fordi vi har man nu kan få disse analyser af alle konsekvenfået et bilag i Landbrugs- og Fiskeriudvalget,
ser, og det vil sige, at vi får nogle gode instrualm. del, bilag 395, hvori der står lidt om det
menter i det videre arbejde.
med ministerdeklarationen. Der står, at der nu
Jeg vil også godt kvittere for det tilsagn, som
er lavet et udkast til en ministerdeklaration, så
et flertal herinde også har påpeget, om, at det er
står der en hel masse om, hvad det så omhanden god idé. Det er derfor, jeg siger, at der heller
ler, og så står der bl.a., at udkastet omfatter de
ikke er den store uenighed om holdningerne,
kendte målsætninger om bæredygtig ressournår vi er færdige med denne debat om, hvad det
ceudnyttelse, nedbringelse af overkapacitet, for- er, der skal arbejdes for både på Nordsøkonfebedring af bestandssituationen, beskyttelse af
rencen og i den fremtidige fiskeripolitik.
ungfisk, reduktion af discard m.v., og der peges
på behovet for at undersøge mulige negative
(Kort bemærkning).
effekter både af industrifiskeriet og af bomtraw- Kristen Touborg (SF):
lere.
Der er jo ikke uenighed om, at det er udmærket
Så når man siger, at det ikke indgår i disse
at få flere undersøgelser. Forskellen på Socialdrøftelser, er det altså lidt af en tilsnigelse, og demokratiets og SF's holdning i denne sag er

4282

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

bare, at vi mener, at der er lavet så mange
undersøgelser, at vi ganske roligt kan gå i gang
med at handle, og at vi ikke fortsat skal vente
med at foretage os noget som helst. Når vi nu
har fået disse henvendelser fra fiskere, og når vi
har en viden fra en hollandsk rapport, som er
udarbejdet i 1994, og hvoraf det meget klart
fremgår, hvilke ulemper og hvilke problemer
der er i bomtrawlfiskeriet, mener vi faktisk, det
er så godt undersøgt, at man kan begynde at
tage mere fat om problemet.
Dermed har vi selvfølgelig ikke afvist, at man
kan lave yderligere undersøgelser. Det synes vi
er udmærket. Vi mener bare, at vi skal til at have
noget handling nu. Der ligger også henvendelser fra Danmarks Fiskeriforening om netop det
med Skagerrak og om problemerne ved Lild
Strand og Torup med videre. Jeg har ikke helt
forstået, at man har gjort tilstrækkeligt fra regeringens side for at få noget system på det og for
at få bremset det. Jeg er opmærksom på, at der
ligger nogle meget gamle aftaler vist nok fra
1966, som kan være hindrende, men man bør
handle nu og ikke afvente yderligere undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
91396;name_party;":
Det er til hr. Kristen Touborg. Jeg har også læst
de papirer, vi har fået, og det, jeg læser, er, at det
ikke er sikkert, at fangstredskaberne har den
konsekvens for havbunden, som nogle har trukket frem, for der står i de samme undersøgelser,
at disse redskaber faktisk glider let hen over
havbunden. Jeg er meget i tvivl om, om det her
er korrekt, eller om det ikke er korrekt, og derfor
mener jeg, at det er meget fornuftigt, at man nu
tager sådan et emne op på konferencen og siger:
Hvad er det, der sker med fiskene? Hvad er det,
der foretages med den slags redskaber? Derfor
synes jeg, at man skal lade sagligheden råde.
Så kan det godt være, det er lidt kedeligt, at
man skal vente på nogle undersøgelser og nogle
drøftelser og selvfølgelig også det med at forhandle sig til rette, når der er indgået nogle aftaler om, hvordan vi håndterer de forskellige forhold, der er omkring netop hele bomtrawlsituationen.
Jeg synes, at vi fra dansk side har prøvet at
gøre det sådan, at det har været så blidt som
muligt med hensyn til de skader, der er sket på
de danske farvande, bortset fra det med de tre
norske kuttere, og det er man også i gang med at
drøfte. Men jeg synes, at konsekvenserne er det
vigtige.";Ole Vagn Christensen
92631;name_party;":
Diskussionen om bomtrawlere er i hvert fald en
utrolig relevant diskussion, men det er selvfølgelig kun en lille del af et meget stort problem.
Midtvejsministermødet om miljø og fiskeri
den 13. og 14. marts er anledningen til denne
forespørgsel, som Enhedslisten har rejst i dag,
og jeg synes, det er en vigtig debat, fordi den
sætter fingeren på de allerømmeste punkter i
moderne fiskeri: kvoterne og den helt utrolige
grådighed og mangel på respekt for naturen,
der ligger bag mange landes rovfiskeri og udsmid af fisk i Nordsøen.
Supereffektivt maskinfiskeri med udspekuleret grej på moderne fiskerfartøjer betyder en
uhæmmet jagt på havets og her altså Nordsøens
fødekæder. Det gælder ikke kun i vores region,
det gælder også i andre regioner af verden, hvor
den moderne teknologi bliver brugt.
Det er ikke mange måneder siden, vi her i
salen havde en endog meget ophedet debat om
den satellitovervågning, der er vedtaget i EU, og
som kan medvirke til at positionsbestemme
fiskerflåden i udvalgte områder af Nordsøen.
Det undrede mig dengang, at Enhedslisten var
imod denne overvågning, fordi den trods alt er
et skridt i retning af en mere effektiv kontrol og
begrænsning af overfiskningen. Det er ikke, fordi jeg vil genoplive debatten, for så tror jeg ikke,
vi bliver færdige i dag, men vi kan da glæde os
over, at beslutningen om overvågningen er truffet, og at den bliver gennemført.
Og det står slemt til, når man hører ministerens oplysninger om, at der skønsmæssigt
discardes 500.000 ton fisk. Der bliver skønsmæssigt smidt 500.000 ton fisk fra Nordsøen ud
om året, døde fisk, der ikke gør nogen som helst
gavn, og som tilsviner miljøet.
Endnu mere grotesk bliver det, når det samtidig oplyses, at der fra tid til anden smides store
mængder fisk ud - ikke fordi kvoten er opfisket,
men fordi størrelsen af den pågældende fiskeart
ikke lige passer aftageren i forarbejdningsleddet.
Hvis det her ikke bliver stoppet, er der en reel
fare for, at fiskebestandene i havene forsvinder.
Det var ved at ske for de store pattedyr hvalerne, inden verdenssamfundet greb ind med konventioner, og det kan ske igen. World Watch
Institute - jeg ved godt, jeg har sagt det før, men
jeg siger det igen - offentliggjorde sidste år nogle tal, der viser, at fangstmængderne af fisk og
havdyr på verdensplan er faldende for første
gang nogen sinde, samtidig med at verdens

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
befolkning i øjeblikket vokser med 80 millioner
om året.
Men tilbage til Nordsøkonferencen, som er
årsagen til, at forespørgslen er blevet rejst. Det
er positivt, at landene omkring Nordsøen holder
sådanne konferencer, og det er positivt, at de
tager problemerne op. Der er ingen anden
ordentlig vej til løsning af problemerne end en
fortsat dialog plus et forhåbentlig voksende pres
også fra landenes forbrugere, når det går op for
dem, hvor brutale fangstmetoder der anvendes i
jagten på havets rigdomme.
I Det Radikale Venstre mener vi, at den
moderne teknologi skal bruges til at udvikle
fangstredskaber, der er de mest skånsomme
over for miljøet, at der skal følges op på forsøgene med indsatsregulering, så det med tiden
kan afløse kvotepolitikken, at vi må have den
fornødne kontrol med, at fiskerireglerne overholdes ikke bare i Danmark, men i høj grad også
i de lande, som vi har en fornemmelse af ikke er
så skrappe, som vi selv er, at den fortsatte kapacitetsreduktion og flådeudskiftning føres igennem ikke bare i Danmark, men også i andre lande, der har svært ved at nå op på samme tempo,
som vi har, og endelig skal man fra dansk side
fortsætte arbejdet med at indføre det mest skånsomme og bæredygtige fiskeri.
Det er klart, at vi støtter regeringens meget
kortfattede dagsorden, og vi ser frem til fødevareministerens og regeringens redegørelse om
fiskeriet. Til de to andre dagsordener vil jeg
sige, at det ville jo være dejligt, hvis man som
fiskeriminister kunne drage til konferencen med
sådan en dagsorden og være sikker på at få de
andre landes opbakning til den. Hvad jeg sagde
før om dialogen, gælder også her: man bliver
altså nødt til at fare med lempe. Men der er
bestemt positive takter i det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
96801;name_party;":
Jeg er sådan set enig med fru Vibeke Peschardt.
Jeg ønsker heller ikke en stor satellitdebat, men
jeg bliver nødt til lige at svare på spørgsmålene,
og jeg vil gerne prøve at vende det om. Det er
ikke lykkedes mig at forstå, hvordan en satellitovervågning kan være med til f.eks. at reducere
udsmidet. Jeg vil gerne spørge fru Vibeke";Bent Hindrup Andersen
97148;title_name;"Hvordan skal satellitterne medvirke
til det? Det er jo en politisk beslutning om en
anden regulering. De andre ting, som fru Vibeke
Peschardt selv nævnte som meget vigtige, hvis
vi skal have stoppet nedbrydningen af den øko-

4283

logisk balance i Nordsøen, bliver heller ikke
hjulpet af satellitterne.
Jeg vil også gerne spørge fru Vibeke";Peschardt
97500;title_name;"Hvordan skulle det egentlig forbedre
reguleringen og bevaringen af bestandene, at
man kender positionen på en båd på havet?
Rent fiskeripolitisk har jeg ikke kunnet se noget
formål med det, og så kommer oven i det retspolitiske perspektiv i, at man overvåger hjem og
arbejdssted for dem, der arbejder på bådene
døgnet rundt.
Jeg forstod heller ikke, hvorfor fru Vibeke
Peschardt ikke kan støtte den dagsorden, jeg har
foreslået, for den er jo udtryk for en samlet markering af nogle klare standpunkter fra det danske Folketing over for andre lande.
(Kort bemærkning).";Peschardt
98089;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Satellitovervågningen kan, sådan som den er udformet i dag,
ikke gøre noget som helst ved udsmidningen,
det er fuldstændig rigtigt, men positionsbestemmelsen af bådene kan medvirke til at følge
bådene, til de kommer i land, og derved være
med til at effektivisere fiskerikontrollen i hele
det net, der antagelig bliver opbygget dér. Det
er egentlig mit svar.";Vibeke Peschardt
98499;name_party;":
Det bliver spændende at se, om den kommende
Nordsøkonference kan blive et positivt skub til
fiskerierhvervet og til de tilstødende erhverv,
som har gavn af fiskeriet. Man må nok sige, at
de debatter, der har været i Folketinget om
fiskeriet igennem de sidste 6-7 år - den tid, jeg
har været herinde - aldrig er mundet ud i en
god løsning for fiskeriet. De er altid mundet ud i
flere krav og flere restriktioner.
Nu hørte vi lige den foregående ordfører fru
Vibeke Peschardt sige, at det var godt, at vi havde fået satellitovervågning: det skulle nok hjælpe. Jeg skal heller ikke tage fat i den debat igen,
for Hr. Bent Hindrup Andersen udtrykte ganske
fortrinligt, hvor lidt satellitovervågningen i
grunden kunne bruges til at bevare fiskeressourcerne i havet. Der er dog ingen tvivl om, at
der er nogle fiskeriformer, herunder som nævnt
bomtrawl, hvor der nok skal ses på, om der er
ting, som er uacceptable i den forbindelse.
Vi har i den seneste tid haft en heftig debat
om discard af jerseytyrekalve. Det er vi alle
sammen enige om er et uhyggeligt problem,
som næsten er blæst op til mere, end det er. Men

4284

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

det er et problem, som vi alle sammen er enige
om er uacceptabelt. Der er ingen landmand, der
har ønsket det. Der er ingen forbruger, der kan
lide at se det. Der er faktisk ingen, der kan
acceptere den form.
Vi har i mange år diskuteret discard - udsmid
- af fisk. Det er det samme, der er foregået, men
her har der bare været tale om mange, mange
flere tons. Det er alt sammen et udslag af en
fuldstændig forfejlet politik, ikke bare nationalt,
men også på EU-plan, og det samme gør sig
gældende med hensyn til den tidligere diskussion, vi har haft om jerseytyrekalvene.
Fremskridtspartiet var nok det første parti,
som sagde, at kvotepolitikken har spillet fallit.
Det er en elendig måde at drive fiskeripolitik på.
Der bliver flere og flere politikere, som har indset, at det duer ikke, men der sker blot ingenting. Man diskuterer bare problemet den ene
gang efter den anden.
For en times tid siden var det lige før, der
opstod en heftig diskussion her i salen om,
hvorvidt der skulle stilles strengere krav til de
danske fiskere, om de skulle opfylde betingelserne, og om vi skulle ophugge vores flåde i
højere grad, end de andre lande gjorde, om vi
skulle nedsætte vores kapacitet før andre, når vi
lavede aftaler med de andre lande om ophugning af flåden, eller om vi skulle følges ad.
Det burde da slet ikke være noget, vi diskuterede. Det burde da være en klar forudsætning,
at vi ikke fortsat bliver ved at gå videre end de
andre i den dårlige fiskeripolitik, som er til skade for de danske fiskere og har været det igennem mange år.
Vi må håbe, at vi i hvert fald kan blive enige
om, at uanset hvor dårlige aftaler der bliver
lavet for fiskeriet, kan det ikke hjælpe, at man
behandler den danske fisker dårligere. Det er da
muligt, at der er fiskere, der følger denne debat i
dag, men der er i hvert fald ikke mange fiskere,
der sidder her i salen og følger debatten, som de
gjorde engang, fordi de troede, at der kom noget
positivt ud af det.
Fiskerne i Danmark har efterhånden opgivet,
at der kommer nogle positive tiltag, så vi kan få
et bæredygtigt fiskeri, ikke bare et bedre fiskeri,
men et levedygtigt fiskeri, et fiskeri, som er dejligt at være med i, en arbejdsplads, som man ser
frem til at skulle hen på, i stedet for at sige til
børn og andre, der eventuelt kunne ønske at
komme ind i det erhverv: Nej! Bliv væk fra det.
Hold jer væk fra det erhverv, det er simpelthen
bare roden til ruin og nervesammenbrud. I kan

se, hvordan det er gået mange andre. Det er
noget, der er ødelæggende for kommende generationer og erhvervets fremtid, at unge mennesker ikke kommer ud og gerne vil være med til
at deltage i et erhverv.
Det er der mange årsager til. Det er ikke bare
lovgivningen decideret på fiskeriområdet, det er
også arbejdsmiljølovgivningen. Unge mennesker må jo næsten ikke røre ved nogen ting, før
de er over 20 år, og sådan er det hele vejen
rundt. Det har været ødelæggende for fiskeriet,
og det ødelægger de lokale fiskersamfund, som
vi har langs vore kystområder.
Danmark er et stort kystområde. Men man
tænker selvfølgelig mest på de områder, man
selv kommer fra, for mit eget vedkommende
den jyske vestkyst, hvor fiskeriet har været
hovedhjørnestenen i den struktur og i den virkelig positive udvikling, der har været på det
område i årene efter Anden Verdenskrig. Den
udvikling har fiskeriet virkelig været med til at
skabe.
Nu er det blevet et mismodigt erhverv. Man
kan jo håbe på, at man på denne Nordsøkonference kan komme frem til noget og eventuelt
bagefter sammen med organisationerne. Men
man kan roligt sige, at den dagsorden, hvor et
flertal her i Folketinget foreslår, at man venter
på en redegørelse, er en afværgedagsorden og
ikke en, der åbner mulighed for nogle perspektiver. Man kan håbe, at det kommer. Jeg tror
bare, at fiskerne i Danmark i hvert fald har tabt
modet. De ser ikke lyst på fremtiden.";Niels Højland
103550;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak for den konstruktive debat, der har været i dag, og hvis man bruger lidt kræfter på at kigge på, hvad der egentlig
samler et meget bredt flertal i Folketinget, vil
man se, at det faktisk er forholdsvis meget.
Og det er klart, at jeg også vil tage de signaler,
der er kommet, ad notam i det arbejde med en
redegørelse, der nu går i gang i ministeriet. Og
når jeg har valgt at komme med en redegørelse,
er det, fordi jeg synes, dansk fiskeri fortjener
nogle bud på en samlet politik. Den mener jeg vi
egentlig allerede har, men der er sket så meget i
de senere år, at jeg synes, tiden er kommet til at
udarbejde en sådan redegørelse.
Med debatten i dag synes jeg også vi har et
godt udgangspunkt ikke blot for en redegørelse
m.v. om den fremtidige fiskeripolitik, men jo
også for det, som debatten først og fremmest har
taget udgangspunkt i, nemlig den Nordsømidt-

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
vejskonference, som snart løber af stablen i Bergen.
Nogle enkelte kommentarer til nogle af de
ting, der har været oppe i debatten:
Spørgsmålet om kapaciteten fyldte, i hvert
fald i begyndelsen af debatten, forholdsvis
meget, og jeg skal såmænd kun tilføje, at jeg
ikke tror, der bliver forsømt nogen lejlighed til
fra dansk side at påpege det store problem, det
er i europæisk, ja i internationalt fiskeri i det
hele taget, at der er for stor kapacitet i forhold til
de fangstmuligheder, der er til stede, og at det at
få bragt kapaciteten og fangstmulighederne i
bedre balance er nøglen til et bæredygtigt fiskeri
med flere og mere fleksible fangstsystemer.
En anden ting, der har været diskuteret, er
bomtrawlere og andre former for fiskeri, og der
var enkelte, som op til flere gange fra Folketingets talerstol nærmest bebrejdede mig, at jeg
ikke havde sagt noget negativt om bomtrawlere.
Men jeg har den holdning, at der i europæisk
fiskeripolitik i Nordsøen og i internationalt
fiskeri i det hele taget er flere forskellige former
for uheldigt fiskeri, som vi bør kigge på, og jeg
synes, vi i den internationale debat om fiskeripolitik skal komme et skridt videre end til blot
at have korte debatter om en bestemt type fiskeri. Det kan den ene gang være om industrifiskeriet, og så kan det et par måneder efter være en
debat om f.eks. bomtrawlerne, og sådan kører
det frem og tilbage.
Der er mere perspektiv og fremtid i, at vi
generelt får kigget på de fiskerier, som vi mener
er problematiske: det tror jeg vi alle sammen
kan gøre hinanden en tjeneste ved.
Det sidste, jeg vil komme ind på her, er
discard, som jeg brugte en stor procentdel af
min tale på at omtale, og derfor skuffer det mig
selvfølgelig lidt, at ordføreren for forespørgerne
ikke havde bemærket det, for jeg brugte faktisk
meget energi på at tale om det uheldige i
discard. Men jeg vil sige helt klart, at man ikke
vil finde mig bag det, som jeg vil kalde en papirtigerløsning, hvor vi forbyder discard, for så
kunne vi måske nok have en flot ren samvittighed over rent politisk at have gjort noget, men
problemet med de bagvedliggende årsager til
discard havde vi stadig væk ikke fået løst.
Uden at tage politiske initiativer til at løse
problemet med de bagvedliggende årsager ville
vi i realiteten kun kriminalisere fiskerne på det
område, og derfor synes jeg ikke, der er så
meget ved et eller andet flot stykke papir, som
der kunne viftes med ved forskellige festlige lej-

4285

ligheder, som ved det, jeg gav tilsagn om i min
ordførertale, nemlig at tage fat på de bagvedliggende årsager til det store discardproblem.
Men jeg vil endnu en gang slutte med at sige,
at jeg synes, det har været en konstruktiv og
fremadrettet debat, som giver regeringen gode
muligheder for at præge ikke blot den kommende midtvejskonference, men også den videre
fiskeripolitik.";Henrik Dam Kristensen
107352;name_party;":
Jeg vil gerne umiddelbart sige til vores fødevareminister, landbrugsminister og fiskeriminister, at jeg fuldt ud er klar over, at ministeren
brugte stor taletid på discard, og det nævnte jeg
faktisk også. Og jeg er i øvrigt også meget tilfreds med den store samling omkring netop at
få sat fokus på discard, der er her i Folketinget.
Jeg synes blot, man skal gå det skridt videre at
udtrykke den holdning ved en folketingsbeslutning. Det er baggrunden for min argumentation,
og det er også det, der ligger i den dagsorden,
jeg har foreslået.
Og jeg er også enig med ministeren i, at i de
debatter, vi har haft om fiskeri herinde - i hvert
tilfælde i den tid, hvor jeg har været her - er der
sket et stort ryk i det samlede Folketing. Det var
f.eks. utrolig imponerende i dag at høre en så
klar tale om økologisk fiskeri fra en socialdemokratisk ordfører, og som jeg nævnte før, var der
- især i den socialdemokratiske ordførertale - i
det hele taget mange klare udsagn om, hvad der
skal til, for at vi kan få det, vi gerne vil have: et
frit fiskeri, hvor kapaciteten er tilpasset fiskerimulighederne.
Jeg synes også, der i ministerens redegørelse
er en klar linje med hensyn til, hvordan man
skal gøre op med kapacitetsproblemet i de
andre lande - forstået på den måde, at jeg opfatter det, ministeren har sagt, således, at ministeren ved enhver given lejlighed fører frem, at
kapaciteten også skal ned i de andre lande, og at
de skal følge flådeprogrammerne.
Men jeg hørte jo altså ikke om bomtrawl i
ministerens tale, men det kan jeg så forstå på
næsten det samlede Folketing at man er klar
over også er en af synderne, både når det drejer
sig om miljøet og om den store grad af udsmid.
Til sidst vil jeg også gerne bruge nogle få ord
på det danske industrifiskeri:
Jeg mener at kunne konstatere, at der i hele
Folketinget er tilslutning til, at industrifiskeriet
ikke er et dårligt fiskeri, og jeg synes også, det
generelt er et økologisk forsvarligt fiskeri, selv

4286

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)

om der med hensyn til visse fiskearter, især
brisling og sild, er nogle problemer i det.
Men jeg vil gerne bruge et par ord på mit forslag om, at man bør holde en ferie i industrifiskeriet:
I det svar, jeg har fået på et spørgsmål, nævnes det, at i 1994, hvor der var en frivillig ferie,
som ikke engang omfattede hele industrifiskeriet - det omfattede blot nogle få havne - var der
kun 11.000 t discard, og i 1996, hvor der var et
indgreb i brislingefiskeriet, var discarden kun
på 5.000 ton, men i årene 1992, 1993 og 1995,
hvor der ikke skete noget, var den på 75.000 ton.
Og det, jeg gerne vil vise med dét, er, at hvis der
er en ferie i industrifiskeriet i den rigtige periode, nemlig juli-august, har det en utrolig stor
effekt for bestandene og især for discarden af
sild i brislingefiskeriet.
Og jeg tror også, det taktisk er utrolig vigtigt,
at ministeren under diskussionerne med de
andre lande rundt om Nordsøen viser, at vi faktisk gerne vil have et industrifiskeri, og at der
egentlig ikke er de store problemer med det,
men at vi gerne vil indføre denne form for forsigtighedsprincip i dette fiskeri, sådan at vi ikke
behøver at foretage indgreb i det.
Og ved, at ministeren optager forhandlinger
med de berørte organisationer inden for fiskeriet for at tilrettelægge sådan en ferie, viser vi, at
vi indfører et yderligere forsigtighedsprincip, og
så mener jeg at vi har fejet for egen dør og at vi
virkelig har rent fiskemel i posen, og det synes
jeg er en god ting at have, for det er et vigtigt
fiskeri. Ellers frygter jeg at de andre lande vil
tage initiativ til også at indføre kvoter for industrifiskeriet.
Industrifiskeriet er nemlig i dag kendetegnet
ved, at der ikke er noget udsmid - bortset fra de
perioder, hvor det reguleres ved et midlertidigt
stop: dér er der mange både, der tager prøvetræk og kommer tomme hjem, og dér begynder
der at være udsmid af størrelsesordenen 40-50 t
pr. båd pr. tur. Det så vi i sommer, hvor en del af
industribådene kom tomme hjem, og hvor de
både, der ikke tog prøvetræk og efterfølgende
smed dem ud, fik en straf oveni, fordi de selvfølgelig fik en stor bifangst med hjem.
Og dér mener jeg, at ved at indføre kvoter
indfører man også udsmid i industrifiskeriet som der faktisk ikke er i dag, når det kører normalt - og det vil være tragisk, og det vil kriminalisere noget, som det efter min opfattelse er
unødvendigt at kriminalisere, og hvor det vigtigste for mig at se, når det drejer sig om indu-

strifiskeriet, selvfølgelig er hele tiden at have øje
for kapacitetstilpasningen og samtidig at indføre den omtalte ferie.
Og hvis et indgreb i industrifiskeriet kan
basere sig på en frivillig aftale mellem ministeren og organisationerne, er det en stor fordel, for
det betyder, at det vil blive efterlevet. Og det er i
øvrigt utrolig nemt at kontrollere: Man kan bare
cykle en tur ned i havnen og se, om der er gang i
fiskeindustrien, for det er jo industrifiskerne
selv, der ejer fiskeindustrien, og en aftale betyder lukning af fiskeindustrien. Og de andre lande, der i dag har industrifiskeri, som de hovedsagelig lander i Danmark, bliver også stoppet i
deres industrifiskeri, når fabrikkerne lukker. Og
det bliver også en nem måde at kontrollere det
på, fordi kontrollen også holder ferie. Hvorimod
de akutte indgreb, når der bliver problemer med
fiskeriet, næste år sandsynligvis med sildebifangsterne i brislingefiskeriet, fører til ekstra
kontrol.
Og derfor vil jeg stadig væk opfordre ministeren til at overveje det, for jeg tror, det er en
utrolig god måde at gøre det på - både med
henblik på at indføre et forsigtighedsprincip i
industrifiskeriet og med henblik på at få en ordning, der ikke medfører nyt unødigt bureaukrati
og kontrol og utilfredshed inden for fiskerisektoren.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at jeg
synes, der er mange gode ting i ministerens
redegørelse, men at der er de mangler, jeg har
påpeget.
Men jeg vil selvfølgelig ikke medvirke til at
forskertse, at der hurtigt kommer en redegørelse, for jeg synes, det er fint, at ministeren kommer med en redegørelse til Folketinget, og derfor vil jeg anbefale mine kolleger i Enhedslisten
at undlade at stemme til det dagsordensforslag,
som er fremsat af Socialdemokratiet, Venstre,
De Konservative, De Radikale og CentrumDemokraterne.";Bent Hindrup Andersen
113661;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for det oplæg til Nordsøkonferencen, som regeringen er kommet med
her, for i Dansk Folkeparti mener vi, at det er
formålstjenligt at afholde en sådan konference
for at drøfte samspillet mellem fiskeriet og havmiljøet og for at forsøge at finde en bæredygtig
udvikling. Og det er vigtigt at forsøge at finde
nogle løsninger både af hensyn til forbrugerne
og af hensyn til rentabiliteten i fiskeriet, for
udgangspunktet for fiskerierhvervet er på

Fredag den 21. februar 1997 (F 37)
nuværende tidspunkt ikke det bedste, man kunne tænke sig.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er alt for
mange restriktioner på dette område, restriktioner, som kun er til stor irritation for fiskerne, og
som ikke på nogen måde gavner fiskeriet. For
det er klart, at de danske fiskere fisker på en
sådan måde, at de kan sikre sig, at de også
fremover kan komme på de samme fangstpladser, og derfor behøver man efter vores mening
ikke at lovgive så restriktivt i Danmark, som
man gør i øjeblikket. Der er nemlig ingen fiskere
i Danmark, der er interesserede i at foretage
overfiskeri, som blot medfører, at de fisker for
små fisk og rydder hele fiskepladser. De har
selvfølgelig selv interesse i, at fiskebestandene
udvikler sig sådan, at der er mulighed for at
leve af erhvervet fremover.
På fiskeriområdet hører Danmark til blandt
duksene i EU-klassen, idet den danske regering
går foran med restriktioner, skrappe bestemmelser osv. over for danske fiskere og i samme
åndedrag accepterer, at de andre lande ikke vil
medvirke til at ordne forholdene i EU-området.
Det medfører, at de danske fiskere udsættes for
unfair konkurrence, fordi de må leve med masser af restriktioner såsom maskestørrelser, fiskeredskaber, kvoteordninger, mindstemål og
radioovervågning - for ikke at tale om de
restriktioner, der lægges på dem, når de lander
deres fisk i forskellige havne i andre lande. Dér
mener vi at der er en opgave at tage fat på.
Vi kan i Dansk Folkeparti selvfølgelig se med
tilfredshed på, at regeringen forsøger at forske
på området og hele tiden kontrollere fiskeriets
kapacitet, og hvor store fiskekvoterne er, men vi
mener i Dansk Folkeparti, at regeringen burde
fare med lempe, sådan at vi ikke hele tiden går
forud for alle de øvrige EU-lande. Når ministeren f.eks. anfører, at regeringen tilstræber, at
den danske flådekapacitet kan tilpasses de ressourcer, der er til rådighed, og tilpasningen skal
indeholdes inden for de fælles EU-kapacitetsrammer, er det selvfølgelig en god målsætning
at have, men den må opnås ved, at samtlige
EU-lande har den samme mening om, hvornår
og hvordan fiskerflåden skal reduceres eller,
som ministeren sagde, tilpasses de fælles kapacitetsrammer i EU.
Vi synes, det er forkert, at Danmark går foran
og tilpasser den danske fiskerflåde ved at reducere den år for år, laver strammere regler for
fiskerikontrol, strammere regler for anvendelse
af fiskeredskaber m.m., uden at man samtidig

4287

følger med i de øvrige EU-lande. Derfor indstiller vi til fiskeriministeren, at han ikke fortsat er
duks i klassen og begrænser havdage osv., men
forsøger at få andre lande til at følge med og
ellers lader de danske fiskere i fred, indtil de
andre EU-lande er kommet på niveau med
Danmark.
Vi ser i Dansk Folkeparti frem til den fiskeripolitiske redegørelse, som ministeren har lovet
at komme med inden sommerferien, hvor ministeren nærmere vil redegøre for, hvordan regeringen vil løse de problemer, der kommer frem
på midtvejsministermødet, og andre relevante
fiskeriproblemer.
Vi ser frem til drøftelsen, og vi kan støtte den
dagsorden, som regeringen har foreslået.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Donner
117340;title_name;":
Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningen om de fremsatte dagsordener til Tingets
møde tirsdag i næste uge.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
117722;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører ikke kan være
til stede, vil jeg gerne fremlægge partiets synspunkter i denne sag.
Fremskridtspartiet har, som traditionen
byder, selvfølgelig et par bemærkninger til tillægsbevillingsloven. Denne gang er det året
1996, som skal til endelig godkendelse, men alt
er ikke det samme denne gang, for vi har fået en
reform af tillægsbevillingsloven.
Det er en modernisering, som vi hilser velkommen, og som vi har støttet under tilblivelsen. Vi har nu et langt bedre og mere læsevenligt værktøj til eftersyn af det forgangne finans-

4288

Fredag den 21. februar 1997 (L 140)

år. Det er muligt, at vi under udvalgsarbejdet
finder frem til, at der er oplysninger eller præsentationsformer, som vi gerne vil have justeret,
men samlet set er det en bedre tillægsbevillingslov.
Men det gælder kun lovens tekniske og grafiske fremstilling. Går vi over til indholdet, er
historien en helt anden.
Selv om vi har en regering, som i skrift og tale
hævder, at den vil gøre noget ved den galopperende statsgæld, vil 1996 overgå i dansk historie
som endnu et år, hvor gælden blev forøget. Det
samlede underskud blev på ca. 30 mia. kr. i
1996. Det betyder, at statens 800 mia. kr. store
gæld bliver endnu større. Det gør renteudgifterne også. Det må være deprimerende for den
danske befolkning at vide, at af de surt sammenskrabede skattepenge, de afleverer til staten, er der 61 mia. kr., de ikke får noget som
helst for. Der er ingen velfærd, ingen sygehuspladser eller andre goder for dem, der er alene
tale om udgifter til renter af den gæld, der er
stiftet som følge af årlige driftsunderskud i de
sidste mange år.
Det mest flove for regeringen er, at den ikke
formår at nedbringe underskuddet. Tværtimod
har udgifterne i 1996 været større end forventet
på finansloven. Det skyldes bl.a., at vi er alt for
gavmilde, når det gælder udgifter til flygninge,
udlændinge, kulturstøtte, ulandsbistand og
meget mere.
Fremskridtspartiet har gennem finansåret
stemt imod de fleste aktstykker, hvor ministre
har søgt om tilladelse til at bortødsle endnu flere
penge. Derfor er det også en logisk følge, at vi
anbefaler Folketinget at forkaste tillægsbevillingsloven for 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Wissing
120055;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
(Vejaftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om kommu.,
nal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændring af amtskommunal udligning af udgifter til det tekniske
område - vejaftalen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
120952;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Sonja Mikkelsen, ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
Vejforvaltningen i Danmark har jævnlig
været på den politiske dagsorden, uden at det
har medført ændringer, f.eks. i form af enklere
vejbestyrelsesforhold og klare arbejdsdelinger.
Men sidste sommer indgik regeringen en
aftale med amterne om at gøre noget ved sagen.
Lovforslaget her skal udmønte denne aftale, og
Socialdemokratiet kan anbefale lovens vedtagelse, ikke bare fordi den afspejler en aftale indgået af en socialdemokratisk ledet regering med
amterne, men fordi ændringerne, der følger af
lovforslaget, har positive virkninger. Det gør
vejforvaltningen mere enkel, øger den regionale
mulighed for prioritering af de regionale vejnet,
styrker den overordnede og dermed fælles
planlægning, styrker grundlaget for yderligere
udvikling og sikrer en effektiv klagebehandling.
Socialdemokratiet lægger vægt på, at der med
overførsel af forvaltningen af ca. 3.000 km statsveje til amterne nu gives større regional selvbestemmelse over det regionale vejnet. Det har
stor betydning for befolkningen. Dermed kan
den viden om lokale og regionale behov, som
naturligt er i amtsrådene og forvaltningen, også
komme til udtryk i den regionale prioritering af

(537)
Fredag den 21. februar 1997' (L 165 og L 161)
både vejvedligeholdelse og investeringer på vejområdet.
Det hænger også ganske godt sammen med
den forpligtelse, amterne har til at sikre kollektiv trafikforsyning til regionens befolkning.
Samtidig rydder ændringen den mistanke
væk, der fra tid til anden har spøgt om, at der er
sket en dobbeltforvaltning af vejnettet, fordi
amterne har stået for den daglige drift af statsvejene på statens vegne.
Det kan ikke undgås, at det har medført ekstra arbejde i form af løbende koordinering og
kontrol. Nu kommer den daglige drift og den
mere langsigtede planlægning til at hænge
direkte sammen i amternes forvaltning. Det er
en ønskværdig forenkling, som uden tvivl også
vil blive oplevet som en kvalitetsforbedring af
arbejdet for amternes medarbejdere. En positiv
følge, som vi i Socialdemokratiet glæder os over.
På samme måde bliver det resterende statsvejnet fuldt og helt et anliggende alene for Vejdirektoratet. Altså en klar opgave- og kompetencefordeling.
På Trafikministeriets budget figurerer nogle
puljer til forskellige forbedringer af vejnettet.
Det gælder den statslige indsats for flere cykelstier, bekæmpelse af sorte pletter, som det hedder, og af støj. Disse puljer opretholdes, men
ændres således, at pengene kan anvendes ikke
alene på de tilbageblivende statsveje, men på
hele vejnettet, hvor de indtil nu har været reserveret til det statslige vejnet. Det betyder, at der
bliver større muligheder for at bruge pengene
bedst muligt og dermed til størst samfundsmæssig gavn. Det betyder også, at det bliver
muligt at lægge pengene sammen med et amt
eller en kommune om større projekter, og dermed kan puljerne bruges til at få gjort endnu
mere på et område af stor betydning for trafiksikkerheden og for miljøet.
I den sammenhæng lægger vi også i Socialdemokratiet vægt på statens rolle som overordnet
myndighed og inspirator til nye måder at løse
opgaverne på, idet grundlaget for planlægningen og udviklingsarbejdet forbedres.
De anlægsopgaver, der er i gang på den del af
vejnettet, der nu nedklassificeres, gøres færdige.
Det er tilfredsstillende og forhindrer unødigt
rod i overgangsfasen. Herefter er yderligere
anlæg af landeveje et anliggende for amterne, og
kun ganske få vejstrækninger vil herefter kræve
statslige nyanlæg.
Vi ser hen til, at vi i denne omgang i Folketinget kan finde et fælles fodslag om at løse et til-

4289

bagevendende problem i overensstemmelse
med den aftale, regeringen og amterne har indgået. Jeg håber, partierne vil se på de positive
virkninger af forslaget, som jeg har nævnt, frem
for at stirre sig blinde på nogle principielle
holdninger til amternes eksistens. Praktisk politik handler jo også om at forholde sig til realiteterne og her medvirke til en for borgerne så god,
enkel og génnemskuelig forvaltning som overhovedet muligt.
Set i det lys bør dette forslag sammen med
lovforslag nr. L 161 kunne samle en bred opbakning. Den økonomiske side af sagen er også klaret i aftalen med amterne. Det kommer til
udtryk i nr. L 161, som er fremsat af indenrigsministeren. Det har Socialdemokratiets kommunalpolitiske ordfører, hr. Klaus Hækkerup, nogle bemærkninger til nu.";Tove Lindbo Larsen
125448;name_party;":
Som fru Tove Lindbo Larsen sagde, er lovforslag nr. L 161 en følge af lovforslaget om vejaftalen. Det har to hovedsubstanser. Den ene er
den samlede kompensation, der overføres til det
amtskommunale niveau, fordi det nu overtager
en udgiftsopgave, som staten tidligere har varetaget. Det andet er et spørgsmål om, hvordan
man så fordeler den kompensation mellem de
pågældende amtskommuner.
For så vidt angår størrelsen af den samlede
kompensation er der enighed mellem regeringen og Amtsrådsforeningen om, at amtskommunerne skal tilføres 275 mio. kr. om året til
drift af det vejnet, de overtager, og de skal tilføres 40 mio. kr. om året til anlæg på det vejnet, de
overtager. De 40 mio. kr. dog efter en overgangsperiode, der indebærer, at staten færdiggør de anlægsarbejder, der for øjeblikket er
påbegyndt og under udførelse på de pågældende veje.
For så vidt angår fordelingen mellem amtskommunerne, fordeler vi her som altid tilskuddet efter bloktilskudsmodellen, altså som bloktilskud til det amtskommunale niveau. Der har
været forhandlet mellem Indenrigsministeriet
og Amtsrådsforeningen om at finde en fordelingsnøgle, der så vidt muligt giver den enkelte
amtskommune kompensation for de merudgifter, den får som følge af overtagelse af vejnettet
beliggende inden for netop dens område.
Og det er lykkedes, jeg vil endda sige, at det
er lykkedes forbavsende godt at ramme en
kompensation, der gør, at næsten alle amtskommuner er fuldkommen uændret stillet. Det er

4290

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)

pænt arbejde, der er udført i Indenrigsministeriet. Det vil jeg godt kvittere for, og samtidig kan
jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale dette
lovforslag til vedtagelse.";Klaus Hækkerup
127166;name_party;":
Overflytningen af 3.000 km statsvej til amterne
passer fint ind i den aktuelle debat om den
fremtidige opgavefordeling mellem kommunerne, amterne og staten. Denne debat er vigtig og
nødvendig, da forholdene for den offentlige
opgavefordeling ændres løbende.
Når man overvejer, om en opgave skal flyttes
fra et politisk niveau til et andet, er det vigtigt at
afveje fordele og ulemper. Udgangspunktet må
være, at medmindre der er klare fordele forbundet med en central styring, bør kompetencen til
at træffe afgørelser være decentral. Den decentrale myndighed kender bedre de problemer,
som eksisterer i lokalområdet.
Det falder godt i tråd med Venstres princip
om, at afgørelserne skal træffes i yderste bæredygtige led, altså opgaverne skal varetages så
tæt på den enkelte borger som muligt. Venstre
kan derfor ubetinget udtrykke sin tilslutning til
det principielle i de to vejlovforslag, vi behandler her i dag.
Det er til gengæld ikke den samme begejstring, vi kan lægge for dagen med hensyn til de
økonomiske forhold i lovforslagene. Statens
kompensation for denne overflytning af de 3.000
km statsvej er efter vores opfattelse alt for
beskeden, og dette kontroversielle punkt bliver
vi nødt til at se nærmere på under udvalgsbehandlingen. I Venstres folketingsgruppe synes
vi, det er påfaldende, at staten kun kompenserer
amterne med 21 kr. pr. spormeter til vejvedligeholdelse, jf. det opførte beløb i finansloven. Det
interessante er jo, at for 2 år siden brugte staten
på de selv samme veje 38 kr. pr. spormeter, altså
17 kr. mere.
Jeg har forstået, at man allerede har gjort det
klart over for finansministeren, at disse økonomiske forhold står højt på Amtsrådsforeningens
dagsorden ved forårets økonomiforhandlinger
med henblik på 1998-finansloven. Udsættelsen
af denne nye fordeling af opgaverne til den 1.
januar næste år giver også bedre tid til at kigge
på disse forhold, og jeg kan forsikre, at vi i Venstres folketingsgruppe har stor forståelse for, at
man ønsker disse forhold drøftet nærmere.
De økonomiske forhold i forbindelse med
denne vejoverflytning har også en anden
dimension, nemlig fordelingen af pengene mel-

lem de enkelte amter. Det kan ikke kun være i
Venstres gruppeværelse her på Christiansborg,
at det er utrolig vanskeligt at forstå, at 3-4 amter
skal have et tab på aftalen, mens de øvrige får et
tilsvarende overskud.
De to lovforslag betyder måske ikke den store
omvæltning for vore veje og for de mennesker,
der arbejder med vejene. Kendsgerningen er jo,
at i praksis har amterne siden 1970'erne stået for
vedligeholdelsen af hovedlandevejene for statens regning, og vi har heldigvis gennem disse
ca. 25 år oplevet, at en større og større del af vejopgaverne er blevet udliciteret til private entreprenører. Denne tendens vil vi meget gerne
være med til at støtte, så private virksomheder
får mulighed for at udføre disse vedligeholdelsesopgaver. Amterne er jo ikke underlagt den
samme udbudspligt som staten, og vi synes faktisk, det er uheldigt, hvis denne i øvrigt fornuftige overførsel af opgaverne fra staten til amterne
til gengæld betyder, at udliciteringscirkulæret,
der gælder for statens veje, bortfalder. Udlicitering er vigtig for at opretholde den skærpede
konkurrence, og vi vil være betænkelige, hvis
amterne lader deres egne vejafdelinger udføre
vedligeholdelsesarbejder uden forudgående
konkurrence med private.
Omlægningen betyder også, at staten nu bliver driftsansvarlig for de tilbageværende
1.500 km hovedlandevej. Det er veje, der enten
er udbygget som motortrafikveje og/eller
motorveje eller på sigt skal udbygges til bedre
og mere sikre veje, og derfor er det ikke ligegyldigt, hvilke vejstrækninger der er i statens regi.
Når jeg trækker dette forhold frem, skyldes det
den fremtidige udbygning af motorvejene
omkring Vejle. Ved behandlingen af lovforslag
nr. L 196 i sidste folketingssamling var der overordentlig stor interesse for en linjeføring af A 18,
der gik vest om Vejle og dermed tættere på Billund, og jeg vil gerne spørge trafikministeren,
hvorvidt dette forslags gennemførelse i sin
nuværende form vil få som konsekvens, at den
fremtidige motorvej kommer til at gå over Vejle
Fjordbroen.
Vi vil også gerne allerede i dag anmelde
interesse for forholdet til kommunerne. Men det
vil vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet,
hvor vi vil medvirke til en positiv og hurtig
behandling af forslagene, da vi føler, det er et
forhold, som absolut er af stor interesse for
mange. Vi mener, forslagene har det rigtige
hovedindhold, men der er som sagt en række
økonomiske problemer, som vi gerne vil vende
tilbage til.

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
131844;name_party;":
Hr. Helge Sander nævnte i sit indlæg, at Venstre
fandt, at den kompensation, der blev givet til
amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner, var alt for beskeden, som
han udtrykte det. Han gjorde det under henvisning til finansloven for 2 år siden, og jeg kan
bekræfte, at vi på finanslovene for 1993 og til og
med 1996 havde afsat en særbevilling til vedligeholdelse og anlægspuljer på statsvejnettet
med henblik på at fremme beskæftigelsen.
Når Venstre nu giver udtryk for, at de finder,
at den kompensation, der ydes, er alt for beskeden, vil jeg godt spørge: Hvilket beløb finder
Venstre, det vil være rigtigt at tilføre i forbindelse med opgavens overflytning? Og hvor længe
mener Venstre, at der - den stigende beskæftigelse taget i betragtning - fortsat skal ydes
beskæftigelsesfremmende særbevillinger til
arbejder på statsvejene?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Helge Sander sagde, at forslagets indhold
matcher partiet Venstre på det principielle plan:
men det undrer mig såre, at det skulle være
Venstres politik, at én samlet, overordnet vejbestyrelse nu skal opdeles i fjorten fjortendedele.
Skulle det virkelig være Venstres politik i en tid,
hvor vi ser private og offentlige og blandingsvirksomheder fusionere - også meget store
virksomheder - for at spare og for at opnå stordriftsfordele? Skulle det virkelig være Venstres
politik?
Og så et spørgsmål mere. Nu taler hr. Helge
Sander selvfølgelig på partiet Venstres gruppes
vegne og ikke som valgt i Ringkøbing Amt. Men
det er han jo nu engang, og derfor vil jeg fortælle ham, hvad Ringkøbing Amt har regnet ud.
Det er formanden for Ringkøbing Amts Teknikog Miljøudvalg, Harry Jensen fra Stavning, som
siger til Jyllands-Posten den 16. januar i år:
»Man kommer til at mangle en snes millioner
om året ud af et budget på ca. 60 mio. kr., og det
er Ringkøbing og Ribe Amter, der bliver værst
stillet, med Ringkøbing som det værst ramte.«
Har hr. Sander dyrket den sag lidt, og kan
han virkelig se sine vælgere i Ringkøbing Amt i
øjnene ved at støtte et forslag, som er så ufordelagtigt bl.a. for dem?

4291

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
133976;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg gerne sige, at det
er selvfølgelig utrolig svært at komme med et
bud på, hvad det reelle beløb er. Men jeg tror, at
alle vi ordførere i denne sag har haft en kolossal
stor kontaktflade i ugen op til behandlingen. Jeg
har talt med folk, som har betydelig mere forstand på vejstandarder, end jeg har, og der er i
hvert fald nogle, der har sagt, at beløbet burde
være over 1 mia. kr. På grundlag af de oplysninger, vi har fået fra kompetente folk, er det bl.a.
noget af det, jeg gerne vil vende tilbage til i
udvalgsarbejdet, hvad jeg også anmeldte under
min ordførertale. Men det, jeg i hvert fald kan
forholde mig helt konkret til, er, hvad der hidtil
er blevet givet, og hvad det er, man skal give
fremover., Det er i hvert fald konkrete tal.
Så må jeg også sige, at når hr. Klaus Hækkerup nu begynder at tale om beskæftigelse i forbindelse med disse vejudbygninger, må jeg tilstå, at vi fokuserer nok mere på vejstandarden i
de kommende år.
Til hr. Melchior skal jeg sige: Ja, det er Venstres politik. Helt overordnet er det Venstres
politik, at opgaverne skal løses så tæt på borgerne som muligt, og jeg synes, det er en meget
dårlig sammenligning at tage de fusioner, der
foregår på det private område. Her taler vi om
skatteydere, og vi mener, det er bedst, at også
disse her ting løses tæt på borgerne. Det er der
altså ingen problemer i.
Så forsøgte hr. Arne Melchior at skabe et
andet problem, bl.a. for undertegnede, som er
valgt i det vestlige Danmark. Jeg nævnte i min
ordførertale, at der er 3-4 amter, som vil blive
ramt urimelig hårdt, og jeg kender selvfølgelig
godt tallene for Ringkøbing Amt og i særdeleshed også for Ribe Amt, som nok vil blive ramt
mindst lige så hårdt. Men lad os dyrke det
under udvalgsarbejdet. Det er jo i allerhøjeste
grad også en sag de enkelte amter imellem i
Amtsrådsforeningen. Men vi synes, det er urimeligt, og derfor anmeldte jeg faktisk i min tale,
at det var noget af det, jeg mener, vi i fællesskab
skal vende tilbage til under arbejdet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
136045;name_party;":
Jeg vil meget gerne give tilsagn om, at det
spørgsmål skal vi selvfølgelig se på og arbejde
med, så det er jeg tilfreds med.
Med hensyn til stordriftsfordele skal jeg i min
ordførertale komme tilbage til dette med, at tin-

4292

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)

gene skal ligge tæt på borgerne. Det hjælper jo
ikke, hvis det bliver dyrere for borgerne, at tingene ligger så tæt på dem.
Men jeg har et andet spørgsmål til hr. Helge
Sander. I en stor artikel i Weekendavisen den 10.
januar i år tager Amtsrådsforeningens formand,
hr. Kresten Philipsen, som er amtsborgmester i
Sønderjylland, netop udgangspunkt i den aftale,
han indgik i fjor med finansministeren, og som
det lovforslag, vi behandler nu, er en følge af.
Kresten Philipsen siger følgende, og jeg har
givet en kopi af artiklen til hr. Sander for en
stund siden:
»Folketingsmedlemmerne trænger til at få én
på frakken, for Folketinget er den del af det
offentlige liv, som fungerer dårligst. Tinget kan
ikke finde dets rolle i det moderne samfund, og
det får folketingsmedlemmerne til at beskæftige
sig med enkeltsager, til at blande sig i, hvordan
arbejdet udføres i amter og kommuner.«
Det er altså en mand med denne opfattelse af
dette Ting, som står bag denne studehandel, og
jeg vil godt spørge hr. Helge Sander direkte:
Føler han sig omfattet af den nedrakkende kritik
af dette hus, herunder hr. Helge Sander selv og
hans store Venstregruppe? Er det virkelig rimeligt, at en amtsborgmester udtaler sig sådan om
dette Ting, og at vi skal danse efter netop hans
pibe, som Venstre med god ret holder meget af?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
137672;name_party;":
Nej!
(Kort bemærkning).";Helge Sander
137716;name_party;":
Hr. Helge Sander nævnte, at Venstre mente, at
den kompensation, der skulle tilføres amterne
for at overtage statsvejene, skulle være over
1 mia. kr. Der er imidlertid enighed mellem
Amtsrådsforeningen og regeringen om, at når
man ser bort fra beskæftigelsesmidlerne, skal
den kompensation, der er indeholdt i finanslovforslaget, være de 275 mio. kr., som lovforslaget
indebærer, og derfor vil jeg godt spørge igen:
Hvor længe finder Venstre det rimeligt, at der
ydes ekstraordinære beskæftigelsestilskud til
amtskommunerne til vedligeholdelse af deres
veje, henset til den stigende beskæftigelse?
Så kan jeg også sige, at hvis et vilkår for at
føre lovforslaget igennem er, at den enighed,
der er mellem Amtsrådsforeningen og regeringen om en kompensation på 275 mio. kr., skal
fejes til side til fordel for et tilskud på over

1 mia. kr., ser lovforslaget ikke særlig appetitligt
ud set fra Socialdemokratiets side.
Jeg må sige, at det er sandelig et nyt Venstre,
der her toner frem. Når jeg tænker på minister
Britta Schall Holberg, der ikke hentede pengene
her i salen, men i kommunernes kasser, og når
jeg tænker på, at hr. Thor Pedersen som indenrigsminister ikke gav tilskud, men lån, så han
senere kunne hente pengene tilbage, er det vel
nok et »give away-Venstre«, vi nu ser tone frem
i den politiske debat.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
139069;name_party;":
Jeg tror, hr. Klaus Hækkerup får vanskeligt ved
at få forståelse for den påstand, at Venstre ligefrem smider rundt med pengene, uanset om det
er i kommuner eller amter eller staten. Derfor vil
jeg også gerne fastholde - som jeg allerede har
svaret første gang på hr. Klaus Hækkerups
spørgsmål - at her taler vi ikke om beskæftigelse, men om en opgave, der skal løses. Den opgave skal løses af amterne efter aftale mellem
Amtsrådsforeningen og finansministeren, og
derfor har vi de to lovforslag til behandling her i
dag.
Vi synes, det er rimeligt, at der kompenseres
for den opgave, der skal løses, og som amterne
har løst gennem 25 år, hvor staten har betalt for
det. Det er det, vi kredser omkring, så jeg synes,
hr. Klaus Hækkerup ligesom begynder at dreje
debatten over i et lidt andet spor. Men det
ændrer ikke ved, at vi gerne vil se på de beløb
og forholdene i øvrigt. Det sagde jeg meget,
meget tydeligt, og jeg gjorde oven i købet utrolig
meget ud af det i min ordførertale. Jeg sagde
også, at vi gerne vil bruge udvalgsarbejdet til at
gå et spadestik dybere, og det vil jeg gerne gentage.";Helge Sander
140190;name_party;":
Det ville være dejligt, hvis det forslag, vi har til
behandling i dag om en ændring af den 25 år
gamle vejlov, var fremsat for at sikre bilisterne
bedre veje: men det er det jo ikke, tværtimod.
Regeringen havde sidste sommer held til at lokke amterne til at indgå en efter vores mening
dårlig økonomisk aftale, hvis amterne til gengæld fik ansvaret for %af de nuværende statsveje.
Amterne sagde ja til aftalen og klappede i
hænderne uden måske på det tidspunkt at tænke over konsekvenserne. Amterne elsker jo nye
opgaver, fordi de så tror, at de kan gøre dem

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)
uundværlige. Den dygtige finansminister dryssede det nødvendige sukker på aftalen, så den
gled ned hos amterne under forhandlingen.
Bagefter har vi så hørt eri masse brok og ballade
fra en del amtsrådspolitikere, fordi den ringe
betaling, de fik for besværet, slet ikke svarer til
de udgifter, som staten selv måtte bruge, da den
bestyrede de 4.500 km hovedveje.
Vi må fra konservativ side erkende, at det er
et godt stykke politisk håndværk, hvis man ser
det fra regeringens side, men taberne i denne
aftale er borgerne og bilisterne. Vi ønsker fra
konservativ side, at der skal være en optimal
infrastruktur i Danmark. Det betyder, at der skal
være ordentlige veje, som vi kan køre på, og de
skal være gode og sikre. Det bør være udgangspunktet for al trafiklovgivning, at man tænker
på sikkerheden og ensartetheden landet over. Vi
er jo i Danmark kendt for at have et relativt godt
vejnet, og det skal vi fortsat være kendt for, hvis
det står til Det Konservative Folkeparti.
Vejdirektoratet har efter vores mening på
glimrende vis løst opgaverne med statsvejene
gennem masser af år og har samlet meget ekspertise på området. I langt de fleste tilfælde er
decentraliseringer efter vores mening en rigtig
god idé, men ikke i det her tilfælde. Det er et af
de få områder, hvor vi støtter en centralisering,
fordi infrastrukturen er meget vital for hele
samfundsstrukturen, og det vil være meget
svært sagligt at argumentere for, at det gavner
infrastrukturen at decentralisere ansvaret på
dette område. Efter konservativ opfattelse er det
bydende nødvendigt, at både udbygningen og
vedligeholdelsen af det eksisterende hovedvejsnet sker fra central side.
Med dette lovforslag bliver det den enkelte
vejbestyrelse, der står med ansvaret. Den kan
naturligvis vælge at foretage en anden prioritering, end staten ellers ville have gjort, fordi den
enkelte vejbestyrelse ikke har et overordnet
ansvar for selve vejstrukturen.
Der er i denne henseende fra tilhængerne af
aftalen sagt, at aftalen betyder bedre sammenhæng i de opgaver, amterne i forvejen løser med
hensyn til regionplanlægningen, miljø, naturbeskyttelse og den kollektive bustrafik. Det bliver
også fremhævet, at det statslige driftsansvar og
de statslige vejinvesteringer kan målrettes mod
de landsdækkende og internationale vejforbindelser. Det er efter vores opfattelse en sandhed
med nogle modifikationer.
Trafikministeren må så f.eks. forklare, hvorfor
der eksempelvis sker en nedprioritering af vej-

4293

strækningen fra det sted, hvor E 55 skærer E 47 i
Ørslev og videre mod Gedser. Det samme gælder rute 21 fra Ebeltoft til Randers, hvor den
skærer ved Jyllandssiden. I Jylland er ansvaret
amtets, og på Sjællandssiden bliver det statens.
Det er der ganske enkelt ikke nogen logik i. Der
er efter vores opfattelse sket en totalt inkonsekvent udvælgelse af de vejstrækninger, som skal
nedklassificeres.
Hvis vi ser på de lande i Europa, vi normalt
sammenligner os med, kan vi konstatere, at
Danmark går i den modsatte retning af, hvad
man har gjort i de andre lande. Statsvejnettet får
en mindre udstrækning i forhold til, hvad det er
i de fleste andre europæiske lande. Men heller
ikke på dette område undrer regeringen sig
over, at de andre lande bibeholder et stort statsligt vejnet. Svaret er da næsten også for enkelt,
for opgaven skal selvfølgelig løses af dem, der
er bedst til at løse opgaven, og Vejdirektoratet
har som tidligere nævnt en meget stor ekspertise på dette område. Det er en ekspertise, der er
berømt over hele verden, og som daglig bruges
af mange, der beskæftiger sig med vejforhold.
Fra konservativ side vil jeg godt slå fast, at
der ikke skal herske nogen som helst tvivl om, at
det bedste ville være fortsat at lade Vejdirektoratet være vejbestyrelse for hele hovedlandevejsnettet.
De økonomiske konsekvenser af aftalen er
også uoverskuelige. Én ting ligger dog helt fast:
Finansministeren sparer millioner af kroner ved
at lade amterne overtage en stor del af de statslige veje. Kompensationen til amterne er
væsentlig mindre end de faktiske udgifter. Hvor
bliver alle de 35 mia. kr. af, som bilisterne årlig
betaler i afgift til staten? Det er jo i hvert fald i
første række ikke bilisterne og vejnettet, der får
dem.
Vil ministeren også forklare, hvordan kommende højklassificerede veje skal betales. Det er
jo ikke nok, at de nuværende anlægsarbejder
afsluttes for statens regning. Hvad med fremtidige byggerier? Skal amterne bygge højklassificerede vejstrækninger for nogle af de mange
penge, der kommer i kassen fra bilskatterne?
Hvorfra skal pengene til fremtidige byggerier
komme? Der er jo f.eks. problemer i Vestjyllandsområdet omkring Billundvejene. Hvad
sker der med de vejstrækninger i fremtiden?
Resultatet af denne aftale bliver efter vores
opfattelse, at de fattigste amter ikke har råd til
de nødvendige vejforbedringer, nyinvesteringer
og vedligeholdelse. Konsekvensen kan blive

4294

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)

dårlige veje og en ringere trafiksikkerhed i nogle:
amter. Nogle amter vil naturligvis gøre meget
ud af vejene, og det er godt, mens andre af økonomiske årsager bliver nødt til at forsømme
vedligeholdelsen. Vi kan jo se, at når man planlægger budgetter ude i amterne, er de første
ting, der altid ryger, når riget fattes penge, trafikinvesteringer og vejinvesteringer.
Vi mener heller ikke, at det er rimeligt, at
kommunale selskaber skal løse de store nye
driftsopgaver. Det er ikke en offentlig opgave,
for kun ansvaret for vedligeholdelsen må være
det offentliges. Vi mener, at disse opgaver kan
løses bedre og billigere af de mange private
entreprenørfirmaer, som godt og effektivt vil
kunne udføre de nødvendige opgaver efter licitation, en licitation, som ikke skal foregå i konkurrence med offentlige driftsselskaber. Men
regeringens aftale vil sandsynligvis medføre
store offentlige driftsselskaber med flere ansatte
i såvel staten som amterne. Deres løn kan kun
betales af skatteyderne, som sandsynligvis
kommer til at betale lidt mere skat og nogle steder får lidt dårligere veje.
Overordnet kan man også med rette spørge,
hvorvidt amterne i det hele taget kan varetage
denne opgave og de forpligtelser, som aftalen
indebærer. Når man ude i den enkelte amtskommune, ude i det nære samfund skal prioritere mellem sygehuse, miljø, sundhed og veje, så
tror jeg ikke, der er mange, der er i tvivl om, at
vejene nok næsten hver eneste gang bliver taberen i det prioriteringsspil.
Dette forslag burde handle om at sikre borgerne bedre veje og vejforhold. Problemet er, at
der ligger helt andre økonomiske incitamenter
til grund for forslaget. Det finder vi fra konservativ side helt uacceptabelt, og vi kan derfor
ikke støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
147505;name_party;":
Det forslag, der ligger her, er noget, der har
været diskuteret i de politiske partier igennem
mange år. Inden jeg kom i Folketinget, sad jeg i
Vestsjællands Amtsråd i teknik- og miljøudvalget, og dér kunne vi i hvert fald ikke forstå, at
når vi kom med nogle indstillinger om, hvordan
vejene i amterne skulle være, f.eks. hvor der var
et black spot, der skulle forbedres, at så røg det
ind til København, og der sad så nogle embedsmænd og satte plusser og minusser, uanset
hvad vi mente i amtskommunen. Det mener vi
ikke var den rigtige måde at køre den slags ting
på.

Vi går ind for decentralisme, og derfor mener
vi også, at det forslag, der ligger her, er udmærket. Vi er i hvert fald positivt indstillet over for
det. Det er måske lidt tilfældigt, hvilke veje der
er blevet udvalgt til at skulle være amternes, og
hvilke der nu skal være hovedveje osv., og det
vil vi godt se på. Men i hvert fald er størstedelen
af SF's gruppe indstillet på at være positiv over
for forslaget. Men vi har en hel del spørgsmål,
som skal stilles undervejs, og det vil vi selvfølgelig gøre og så tage endelig stilling, når vi
kommer så langt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er jo festligt. Her hører vi Venstres ordfører
tale om, at tingene skal afgøres nær på borgerne,
og SF's ordfører taler om decentralisme.
Men var det ikke interessant at se på, om det
koster borgerne, hvad sikkerhed angår, og hvad
penge angår, og andre ting, som jeg skal komme
tilbage til senere. Det er da også en del af det.
Derfor vil jeg stille et spørgsmål til hr. Tommy Dinesen, men hr. Sander kan da også godt
føle sig animeret. For nogle få år siden havde vi
nogle telefonselskaber, som hed KTAS, JTAS, og
der var Fyns Telefonselskab, og så var der endda et særligt et nede i Sønderjylland. De blev
slået sammen. Det var CD slet ikke ivrig for,
men vi gik med og kunne godt se fordelene ved
det, men Venstre var bestemt meget ivrig for
det, og SF støttede det også. De skulle altså centraliseres, fordi det gav den bedste konkurrencemulighed internt og eksternt og de bedste
økonomiske fordele. Hvorfor gælder det nu slet
ikke mere på det her område?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
149676;name_party;":
Man kan hive nogle eksempler frem og sige, at
der er sket centralisering her og der er sket
decentralisering andre steder, men at blande
pærer og æbler sammen på den måde, som hr.
Arne Melchior gør, kan man altså ikke.
Jeg forstår godt, at teleselskaberne er blevet
centraliserede. Man kan f.eks. se i Amerika,
hvor der skete en stormulykke, engang jeg var
til generalforsamling i FN, og hvor man overhovedet ikke kunne sørge for, at det hele blev
oprettet igen. Det tog 14 dage.
Man står også for øjeblikket i et andet konkurrenceforhold inden for teleselskaberne, og
jeg tror ikke på, at man kan overleve, hvis man
har seks eller syv telefonselskaber eller hver by
har sit lille telefonselskab.

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)
Jeg har haft denne her holdning i de 15 år, jeg
har siddet i Folketinget, så derfor hilser jeg med
tilfredshed det forslag, der ligger, velkommen,
og så er det meget muligt, at der er andre områder, der skal centraliseres. Jeg ville heller ikke
bryde mig om, at f.eks. DSB delte nettet op i privatbaner hele vejen rundt.
Jeg har ikke noget imod, at man deler op i
forskellige ting, men ligefrem at skille det op i 50
forskellige firmaer, selv om det er decentralisering, ville jeg aldrig gå ind for, fordi det ikke er
formålstjenligt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kender godt den sondring mellem æbler og
pærer. De klæder nu hinanden ganske godt
f.eks. i en frugtsalat.
Det afgørende er, at man selvfølgelig ikke
skal gøre ens i alle sager, men jeg hævder over
for hr. Tommy Dinesen, at der er store lighedspunkter. Vi er altså ikke større, end et amt er i
visse andre lande, og det danske vejvæsen trænger til at blive bedre og spare penge ud fra et i
øvrigt godt udgangspunkt og ikke til at blive
opdelt. Men vi opdeler altså nu. Opgaver, der
ligger ét sted i 14 småbidder, er det modsatte af
rationelt og det modsatte af en fordel for borgerne og i øvrigt for færdselssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
151656;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tommy Dinesen, om ikke
det, der sker med lovforslaget, i meget stor
udstrækning er, at man gør det, der er virkeligheden i dagens verden, til også den formelle
virkelighed. Amtskommunerne bestyrer jo i stor
udstrækning disse veje for staten i dag. Mange
af de almindelige drifts- og vedligeholdelsesbeslutninger om, hvor meget der skal gøres, og
hvad der skal gøres, træffes jo lokalt. Og dette
lovforslag lægger vel denne opgave ud til amtskommunerne og giver i virkeligheden bare et
blåt stempel til, at de samarbejdsaftaler, der nu
har eksisteret siden 1970, bliver afløst af en lovgivning, der klart henlægger opgaven til amterne.";Klaus Hækkerup
152328;title_name;"Så tror jeg, vi er videre i ordførerrækken, og så
er det fru Vibeke Peschardt.

4295";Formanden
152435;name_party;":
Den aftale, der blev indgået i juni måned mellem finansministeren og amterne, kan man jo
sige, kom som et lyn fra en klar himmel.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er en
udmærket aftale. Det havde været et ønske i
mange år, at amterne fik de muligheder, som
ligger i også at få pengene med ud til drift af
amterne. Det er jo en måde, man kan decentralisere på.
Det er nu blevet sådan, at Vejdirektoratet og
staten beholder motorlandevejsnettet og afleverer den allerstørste del af hovedlandevejsnettet,
og det er vi tilfredse med. Vi mener godt, at
amterne og amtsrådene rundt omkring er i
stand til at administrere de her penge, som de
tidligere har fået udleveret som en pose penge
efter ansøgning i Vejdirektoratet, hvorefter de
udførte arbejdet.
Vi synes, det er en god aftale, og vi går også
ud fra, at amterne, der jo har skrevet til Trafikudvalget her den 14. februar 1997, er tilfredse
med den kompensation - det giver de i hvert
fald udtryk for - de har fået.
Der resterer en lille del af aftalen - omkring
126 km vej - med kommunerne, hvor der ikke er
afsluttet aftale, men det vil der blive i løbet af
året.
Hr. Helge Sander lagde jo i sin ordførertale - i
hvert fald sådan som jeg hørte det - at man, når
man nu skal forhandle om økonomien for
amterne for næste år, vil have flere penge ud til
vejene. Det forstår vi faktisk ikke meget af, for
der er brugt meget lang tid på at gennemføre
denne her aftale både teknisk og økonomisk.
Hvis hr. Helge Sander er her i salen, kunne han
måske forklare, hvad han mente med det.
Men jeg mener at kunne huske det sådan, at
der var forskellige amter, som han sagde blev
forfordelt ved denne her aftale, og jeg kan da
nævne tre amter - jeg ved ikke, om det er dem,
der er blevet forfordelt - nemlig Ribe, Viborg og
Ringkøbing Amter, som jo tidligere har afleveret
deres hovedlandevejsnet til staten, og nu får de
det altså tilbage igen. Det kunne være, de
pågældende amter var interesseret i, at staten
beholdt denne del af vejnettet. Det vil jeg gerne
spørge hr. Helge Sander om.";Vibeke Peschardt
154483;title_name;"Ønsker hr. Helge Sander ordet? Nej. All right, så
går vi videre i ordførerrækken. Så er det hr. Bent
Wissing.

4296

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)";Formanden
154664;name_party;":
Grundlaget for fremsættelsen af dette forslag til
lov om ændring af lov om offentlige veje og
andre veje samt vedrørende vedligeholdelse
m.v. er en følge af en aftale imellem regeringen
og Amtsrådsforeningen om statens overdragelse af næsten 3.000 km hovedlandevej til amterne.
Ved denne aftale udvides det amtskommunale vejnet til ca. 10.000 km, mens staten fortsat
skal styre de tilbageværende ca. 1.600 km
hovedlandeveje, der er eller sandsynligvis vil
blive udbygget til motortrafik- eller motorveje.
Når amterne nu skal overtage så stor en del af
hovedvejsnettet, skyldes det bl.a., at amterne og
Amtsrådsforeningen længe har ønsket at få den
størst mulige del af det overordnede vejnet
overført til amternes vejbestyrelser. Det synes
helt i tråd med, at amterne på en række områder
er ivrige efter at påtage sig nye opgaver for at
bevise deres fortsatte eksistensberettigelse.
I Fremskridtspartiet mener vi nu ikke, at
amterne er uundværlige. Tværtimod, vi mener,
at amterne med deres hastigt stigende kæmpebureaukrati er et overflødigt led i det danske
samfund. Det gælder også, når det drejer sig om
drift og vedligeholdelse af vore veje, hvor der
efter vores mening må sættes store spørgsmålstegn ved betimeligheden af at have ikke mindre
end tre slags vejorganisationer i så lille et samfund som det danske. Fremskridtspartiet kan
derfor ikke gå ind for amternes overtagelse af
størstedelen af hovedvejsnettet.
Derimod kunne vi se positivt på det afsnit i
bemærkningerne til lovforslaget, hvori det anføres, at vedligeholdelsen af statsvejnettet så vidt
muligt vil blive udliciteret - desværre med den
tilføjelse, at amter og kommuner på lige fod
med private tilbudsgivere må give tilbud på de
udbudte opgaver. Fra Fremskridtspartiets side
stiller vi os meget tvivlende over for udsigten til
sådanne arrangementer, og vi tvivler ligeledes
meget på, at udbud med deltagelse af amter
og/eller kommuner vil kunne ske som anført på
lige fod.
Endelig er der i bemærkningerne en udmelding om udlicitering og koordinering af vintertjenesten til sikring af en forsvarlig afvikling af
trafikken i vinterperioder. Det ser rimelig fornuftigt ud, men det er ikke tilstrækkeligt til at
ændre vores syn på forslaget i dets helhed.
Fremskridtspartiet kan ikke gå ind for dette
lovforslag.

Der er jo et ekstra forslag, lovforslag nr. L 161,
som er en opfølgning til lovforslag nr. L 165. Det
drejer sig om kompensationen for overtagelsen
af de mange hovedlandeveje. Amterne skal via
de amtskommunale statstilskud have 275 mio.
kr. årlig til drift samt 40 mio. kr. til anlæg. Kompensationen på de 315 mio. kr. årlig er efter
Amtsrådsforeningens mening det rigtige beløb
for nærværende, men samtidig gør Amtsrådsforeningen opmærksom på, at det ikke er tilstrækkeligt fremover, og hvis ikke disse midler
forøges, kan det blive nødvendigt at skaffe midler via amtsskatterne.
I Fremskridtspartiet undrer vi os ikke spor
over, at amterne vil bruge den stærkt ønskede
aktivitetsudvidelse til at skaffe større indtægter.
Det er helt i tråd med amternes bevidste indsats
for at bevise deres uundværlighed.
Fremskridtspartiet er imod amternes overtagelse af en meget stor del af de danske hovedlandeveje og den dermed bevarede tredelte
vejstyrelsesorganisation, og jeg har med glæde
konstateret her i dag, at der også er andre, der
går ind for, at vi kun bør have to, at vi kun bør
have staten og kommunerne.
Fremskridtspartiet kan derfor heller ikke gå
ind for dette komplicerende lovforslag.";Bent Wissing
158164;name_party;":
Enhedslisten kan godt se en række fordele i den
her aftale, og derfor vil vi formentlig også stemme for lovforslaget, idet det dog vil afhænge lidt
af, om aftalen rent faktisk udmøntes sådan, som
vi har tolket det, og om den vil få den effekt,
som vi regner med den får.
Udbygningen af motorvejene i Danmark er jo
mest grelt illustreret ved de nordjyske motorveje. Det viser, at det er samfundsmæssigt fuldstændig tåbeligt at have en central pengekasse,
som er øremærket til vejbyggeri, som bilglade
folketingspolitikere gør alt for at rage til sig til
deres egen valgkreds, og som lokalpolitikerne i
indbyrdes konkurrence kæmper om at gafle til
sig primært på grund af den beskæftigelsesmæssige effekt. Det er jo omtrent som ved en
børnefødselsdag, når lagkagen skal fordeles: det
gælder om at rage til sig så hurtigt som muligt,
det foregår fuldstændig planløst, det sviner ad
h. til, og der ser herrens ud bagefter.
Nogen samfundsmæssig vurdering af, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at bruge en, to, tre
milliarder skattekroner på et stykke vej, foretages aldrig, det kommer aldrig til debat, og en
prioritering af, om de pågældende penge ud fra

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)
en lokal betragtning var meget bedre anvendt til
andre formål, er helt udelukket.
Hr. Brian Mikkelsen, som også konstaterer
dette faktum, konkluderer stik modsat: hvis
borgerne lokalt vælger at prioritere andre ting,
f.eks. hospitaler eller kollektiv trafik, ja, så må
man pinedød skaffe pengene et andet sted, og
dér er statskassen jo en meget nærliggende kilde.
Men hvorfra stammer den sikre forvisning, at
det er en rigtig prioritering at putte pengene i
vejene, hvis ingen ønsker at prioritere dem? Vi
tænker omvendt: Hvis det statslige vejbudget
lægges ud i lokalt regi, dvs. amterne, med henblik på at man her kan bruge pengene til, hvad
man vil, så får vi en reel og fornuftig prioriteringsdiskussion, som er meget sundere for den
demokratiske proces og for lokalsamfundet.
For at tage temperaturen på regeringens
intentioner vil jeg derfor godt høre, om det er
rigtigt opfattet, at amterne står fuldstændig frit
med hensyn til, hvad de overførte midler må
bruges til.
Jeg vil endvidere gerne høre, om regeringen
er indstillet på at forhandle en ændring, så lovforslaget kommer til at omfatte flere områder,
end det umiddelbart lægger op til, sådan at
loven ikke kun skal omfatte en del af statsvejene, men f.eks. også omfartsvejene, som der ellers
er lagt op til at undtage.
Og så er der selvfølgelig spørgsmålet om
motorvejsmidlerne. Hvis man ser på de midler,
der er bundet til anlæg af nye motorveje, så er
der jo tale om anselige beløb. Socialdemokratiet
har jo for ikke så længe siden lagt op til, at nu
var det altså slut med at bygge flere motorveje,
og her har partiet faktisk en chance for at
demonstrere, at det ikke kun var tomme ord.
Enhedslisten kunne således forestille sig en
del af motorvejsmidlerne overført til støtte af
regionale person- og godsbaner, som ligeledes
kunne forankres hos amterne, efter at DSB nu i
princippet har frasagt sig - eller måske rettere er
blevet frataget - godstransporten i Danmark.
Man kan jo her tale om, at man netop i DSBaftalen har lagt op til en total opsplitning og
ikke en samling af den trafikale planlægning, og
det er måske i meget tæt relation til den debat,
der var før mellem hr. Helge Sander og hr. Arne
Melchior.
Er regeringen indstillet på at drøfte sådan
nogle yderligere tiltag for at understrege det
overordnede sigte med lovforslaget, så er vi
meget med på at tage sådan en drøftelse.

.

4297

Ame Melchior (CD):
De to lovforslag, vi behandler nu, handler primært ikke spor om veje. Først og fremmest drejer det sig om en øvelse til at bevare amtssystemet, som jo fik et ordentligt grundskud, da vi fik
et sundhedsministerium her i landet.
Det er sagt af en af ordførerne, at Amtsrådsforeningen har erklæret sig tilfreds. Ja, det skulle da bare mangle andet. Det hele er jo netop en
gang kunstigt åndedræt til amterne, så hvis ikke
de var tilfredse, ville det være mærkeligt.
Jeg skruer tiden tilbage til den 11. juni i fjor.
Kl. ca. 13.30 fik jeg en opringning af den daværende trafikminister. Det samme ved jeg at også
andre daværende og delvis nuværende trafikordførere fik. Vi fik besked om denne her aftale
og sagde hver især, at det ville vi da gerne drøfte. Så fik vi at vide, at det sandelig ikke var til
drøftelse, det var til efterretning, og at aftalen
ville blive offentliggjort samme eftermiddag.
Vi hørte jo også fru Vibeke Peschardt sige, at
det kom som et lyn fra en klar himmel. Det skal
jeg love for! Ingen ekspertise var inddraget. I en
forhandling, der handlede om noget helt andet,
kom man altså som lyn fra en klar himmel med
en indblanding i et andet ministeriums område.
Alle eksperter sidder i et andet ministerium og i
en anden styrelse. Der er her tale om en studehandel, så det basker.
Allerede dagen efter, den 12. juni, skrev jeg
på Centrum-Demokraternes gruppes vegne et
brev til trafikministeren og senere til finansministeren med protest imod dette og måden, det
var foregået på. Der har ikke været inddragelse
af ekspertise.
Det er rigtigt, som en ordfører sagde, at disse
sager har været oppe til debat tidligere med
sådan 5-6 års mellemrum, og hver gang har det
givet anledning til undersøgelser, til debat, og
hver gang er det blevet droppet at gøre det, man
nu vil gøre. Og nu gør man det altså som led i
noget helt andet og uden så meget som at tage
bare regeringens egne trafikpolitiske ordførere
med på råd.
Sådan man kan efter min mening ikke bære
sig ad. Jeg bliver altid smadderbetænkelig, når
noget fødes i dølgsmål, for så viser det sig så at
sige altid, at der har været ikke bare noget, men
også lidt meget - som i dette tilfælde - at skjule.
Og det gør man altså ved et dansk vejvæsen,
der i virkeligheden fungerer optimalt. Vejdirektoratet er internationalt berømt, det er dokumenterbart, højt anerkendt for sin kvalitet, for at
gøre sit yderste på verdensplan for trafiksikker--

l 4298

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)

heden og for sin æstetiske forståelse. Og det går
man hen og laver om på med et snuptag.
Jeg kan ikke dy mig for at citere to udtalelser
fra denne uges folketingsdebatter. I tirsdags i
debatten om grundloven sagde hr. Hans Engell:
»Hvis noget fungerer godt, hvorfor så lave
det om?«
I spørgetiden i forgårs sagde miljøministeren
under spørgsmål nr. S 1435:
»Man skal ikke reparere noget, der fungerer
rimelig godt. Det skal man lade være med. Der
er en ulyksalig trang hos os mennesker til, at vi
vil lave om på alting, også ting, der fungerer
godt. Lad os dog for pokker« - det er et citat »tage fat på de ting, der ikke fungerer godt, alle
de uløste problemer i vort samfund, i stedet for
det her.«
Præcis de samme udtalelser kan anvendes på
de her foreliggende lovforslag, og protester har
det jo ikke skortet på fra alle, der har forstand på
det.
Styrelsen under Trafikministeriet har jo ikke
kunnet gå åbent frem med kritik af, hvad ministeren, den forrige altså, laver eller er blevet
tvunget til at lave. Det er der ikke noget at sige
til, men alle eksperter, man taler med, er dybt
ulykkelige, og der er kommet protester fra uafhængige eksperter, fra Entreprenørforeningen,
fra Dansk Vejforening, fra talrige kommuner
osv., osv., og vi skal nok få dem at mærke på ny
under udvalgsarbejdet.
Dette sker i øvrigt i en situation - det skal jeg
så stille spørgsmål om i udvalget og få bekræftet, men jeg er helt sikker i min sag - hvor Danmark er det EU-land, hvor færrest procent - det
er til hr. Helge Sander - færrest procent af vejene ligger under staten. Vi har altså decentraliseret mere end næsten alle andre.
Så er der en masse andre spørgsmål, hvoraf
jeg kun kan nå nogle få. Det, at der i fremtiden
skal gives bloktilskud til vejvedligeholdelse og
vejanlæg, betyder jo, at pengene ikke er øremærkede. Det er altså ikke garanti for den rette
anvendelse af dem. Amterne kan nemt føle sig
fristet til at bruge nogle af pengene i den skrantende sundhedssektor, og vi bliver selvfølgelig
under udvalgsarbejdet og før loven bliver vedtaget nødt til at sikre, at pengene på en eller
anden måde dog bliver øremærkede. Hr. Brian
Mikkelsen var ganske glimrende inde på den
side af sagen.
Og så skal jeg gøre nogle bemærkninger om
dette her med stordriftsfordelene. Det er min
påstand - og jeg mener, den vil være dokumen-

terbar under udvalgsarbejdet - at det bliver
dyrere, der bliver uensartet kvalitet, og den bliver formentlig på en lang række punkter dårligere, end vejenes tilstand er i dag. Det vil vise
sig i løbet af ganske få år. Jeg skal nævne et par
eksempler på, hvad jeg tænker på.
Noget af det vigtigste er selvfølgelig sikkerheden, og jeg kan helt konkret nævne miljøprioriterede gennemfarter, som er et vejdirektoratsprojekt, som har været en stor succes, og som
har været ulykkeshindrende i stort omfang,
samt omfartsvejene. Så er der telematikken, som
er stærkt på vej frem, og hvor jeg vil hævde, at
det er totalt kropumuligt at fordele den på 14
styrelser, hvis den skal udnyttes hurtigst muligt
og bedst muligt. Støjbekæmpelsen og mange
andre trafikkvalitetsmæssige punkter vil blive
ringere stillet ved en 14-opdeling af den ekspertise, som Vejdirektoratet så fornemt har administreret hidtil.
Jeg mener, at denne sag egner sig til noget
helt andet end denne hovsaløsning. Den egner
sig nemlig til, at der nedsættes en kommission,
og dér burde det aspekt inddrages, at det danske vejvæsen trænger til at blive todelt i stedet
for det nuværende tredelte system. Hvis man
virkelig turde - kunstpause - hvis man virkelig
turde sætte en kommission af de dygtigste vejfolk, anlægsfolk, vi har i dette land, og vi har
heldigvis mange, til uden forholdsordre og
uden forhåndsbesked om, hvad facit skal blive,
at kulegrave det danske vejvæsen, så tror jeg,
men lad mig nøjes med at sige, at der i hvert fald
er en betydelig mulighed for, at de vil komme til
det resultat, at det, vi har brug for, er et højkompetent statsligt vejvæsen og så kommunernes
vejvæsener.
Jeg tror, at denne tredeling, men det skal jeg
nok få spurgt om også i udvalget, savner sin lige
i verden og i hvert fald i lande og områder af
vores størrelse.
Så jeg vil gøre, hvad jeg kan, og CD vil gøre,
hvad det kan for at trænere denne sag. Vi skal
stille byger af spørgsmål. Det hindrer selvfølgelig ikke vedtagelsen, som jeg jo har lagt mærke
til at der er et flertal for, men vi vil dog prøve at
indblæse følgende: Haster det så meget, eller
har vi et år til at tænke os om og sætte de dygtigste folk til helt forfra at lave en skitse for,
hvad det danske vejvæsen og dermed de danske
trafikanter vil være bedst tjent med?
Jeg synes, at det ville være smukt at se trafikministeren bakke op om den idé, for han kunne
lave et af sine svendestykker i en sådan sag.

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)";Jette Gottlieb
169041;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslag nr.
L 165, vejaftalen. Vi mener ikke, at der skal være
tre instanser. Vi er enige med hr. Melchior i, at
der kun bør være to, som har med veje at gøre.
Vores principielle holdning er, at amterne
skal nedlægges gerne så hurtigt som muligt, og
man ikke skal forsøge at finde nogle opgaver til
dem for at bevare dem. Lad os få dem nedlagt.
Vi mener, der bør være ét vejnet, som er statens vejnet, som det overordnede, og alle øvrige
veje burde overføres til de danske kommuner.
Vi mener, at det er administrativt besværligt, at
der er tre vejmyndigheder, som beskæftiger sig
med disse ting. Jeg tænker på snerydning, vejarbejde, istandsættelsesarbejde, planlægning m.v.
Vi mener i stedet, at trafikministeren bør vurdere, hvor mange af de i lovforslagene nævnte
vejstrækninger der bør bibeholdes under Vejdirektoratet, og hvor mange der direkte vil kunne
overdrages til de kommunale myndigheder, og
vi mener i modsætning til hr. Melchior ikke, at
det vil være nødvendigt at nedsætte en kommission. Det vil være ganske almindelig sund
fornuft at gøre det på den måde.
Men det er klart, at det vil medføre et meget
stort udredningsarbejde for trafikministeren og
Vejdirektoratet for at finde ud af, hvordan man
nu skulle gøre disse ting. Og det er klart, at det
skulle forhandles af med Kommunernes Landsforening, hvordan man skulle udøve bloktilskud eller tilskud efter andre kriterier. Vi mener
helt klart i Dansk Folkeparti, at det vil være en
meget bedre løsning, og indtil da burde man
efter vores mening køre videre med de eksisterende ordninger.
Som følge af det, jeg har sagt, kan Dansk Folkeparti heller ikke støtte lovforslag nr. L 161,
som er et forslag til ændring af amtskommunal
udligning, og det er klart, når jeg siger, at vi
mener, at trafikministeren i stedet for burde
koncentrere sig om todelingen, hvilket vil medføre, at der skal findes nogle helt andre aftalepartnere, og at man må gå i gang med det store
udredningsarbejde, der ligger.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil først gerne sige tak for den modtagelse,
der har været af lovforslaget. Så vidt jeg kan
vurdere, er der et meget bredt flertal i Folketinget, som mener, at det her lovforslag er rigtigt,
og at tanken bag det er rigtig.
Tanken kan heller ikke komme bag på så forfærdelig mange. Jeg hører også til dem, der var

4299

nyvalgt kommunalbestyrelsesmedlem i 1970, og
allerede dengang deltog jeg i kommuneforeningen i Viborg Amt i diskussioner, om det her nu
kunne være en rimelig ting eller ej, så det, at der
mange steder eksisterede et sådant politisk
ønske, er i hvert fald ikke noget, der kan komme
bag på nogen og ej heller komme som en tyv om
natten. Det kan godt være, at det lige pludselig
gik hurtigt. Det er jo somme tider sådan i politik, at noget varmer længe i gryden, og så kommer det lige pludselig i kog.
Ellers vil jeg blot sige, at det i og for sig er
overraskende for mig både at høre hr. Sander og
hr. Brian Mikkelsen have så lidt tiltro til de
decentrale myndigheders evne til at prioritere
det, som borgerne ønsker der skal prioriteres.
Jeg synes næsten, det var lidt fornærmeligt over
for amtskommunerne, at man på den måde
mente, at de ikke ville være i stand til at varetage de opgaver, som borgerne i deres kommuner
ønsker de skal varetage. Jeg nærer ikke den mistillid til de decentrale politiske myndigheder,
som både hr. Sander og hr. Brian Mikkelsen til
min overraskelse gav udtryk for.
Der er tale om en lovgivning, der baserer sig
på en politisk aftale fra sidste sommer mellem
regeringen og Amtsrådsforeningen, og den aftale vil vi selvfølgelig stå ved.
Aftalen indebærer ikke, at staten ikke deltager i vejarbejdet fremover. Man kan måske sige,
at aftalen gør statens deltagelse klarere på nogle
felter, for staten tager det fulde ansvar også det
operationelle ansvar for det. vejnet, som staten
beholder ansvaret for som vejbestyrelse, og
kommer til at stå mere direkte for driften. Staten
har altså ikke andre til at stå for driften på sine
vegne, og det vil sige, at staten rent faktisk
måske endda direkte kan opsamle flere erfaringer, end staten gør i øjeblikket, og på den måde
få, en god føling med sektorens opgaver og løsning af dem.
Lovforslaget lægger også op til, at statens
sektoransvar skal styrkes, hvilket man kan se i
bemærkningerne til forslaget.
Og til hr. Melchior vil jeg gerne sige, at det er
meningen, at de eksisterende puljer til cykelstier, sorte pletter, støjbekæmpelse og miljøprioriterede gennemfarter, som hr. Melchior med rette roste og roste Vejdirektoratet for arbejdet
med, opretholdes, og at de fremover kan anvendes i samarbejde med de lokale myndigheder.
Og jeg mener i øvrigt, at en af de gode ting er,
at vi med de puljer, der kan blive i Trafikministeriet på de enkelte finanslove, fremover kan gå

4300

- Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)

ind i et samarbejde med kommunerne og også
give tilskud til arbejder, der vedrører det kommunale vejnet, hvor langt de fleste ulykker jo
sker.
Så på den måde mener jeg, at staten fremover
fuldt ud får store og gode opgaver og fortsat har
det overordnede ansvar for udviklingen af sektoren, også det forskningsmæssige.";Ole Donner
174255;title_name;":
Der var et par spørgsmål, der gik på den økonomiske side af lovforslagene, så dem vil jeg godt
lige besvare.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i hr. Brian
Mikkelsens indlæg. Hr. Brian Mikkelsen mere
end antydede, at Amtsrådsforeningen ikke havde vidst, hvad de gjorde, da de sad og forhandlede denne aftale. Jeg var til stede, og det vil jeg
godt på det stærkeste dementere. Jeg mener
også, at det er en misvisende karakteristik af
Amtsrådsforeningen, når det bliver sagt, at de
ikke er klar over, hvad det er, de sidder og aftaler.
Der var også flere, men det var mest hr. Arne
Melchior, der var inde på, at det ikke var eksperter, der var til stede, da dette foregik. Også
det kan jeg dementere. Trafikministeren og dermed også hele det ekspertbagland, han har til
hjælp, var naturligvis til stede under forhandlingerne.
Og det er en aftale, som Amtsrådsforeningen
ikke blot dengang, da den blev indgået, men
også efterfølgende har erklæret sig enig i. Det
fremgår også af det høringssvar, der foreligger,
hvor de skriver:
»Amtsrådsforeningen kan anbefale de to lovforslag og er enig i beregningen af den økonomiske kompensation.«
Så dér må der vel en gang for alle være rammet en pæl igennem, at det var noget, der blev
sneget igennem, og at man måske knap nok
kunne gennemskue, hvad det handlede om, for
høringssvaret er jo som bekendt af nyere dato.
Så har der undervejs i forløbet været nogen
berettiget kritik af den skævhed, der ville være i
den økonomiske kompensation. Det er også
baggrunden for, at der nu indføres et kriterium
for det, som kaldes for beregnede udgifter vedrørende det tekniske område i den amtskommunale udligning, og på den måde vil man
kunne samle de skævheder, altså lokale, regionale skævheder, som flere jo har refereret til her
i dag, op.

Alt i alt vil jeg blot indskrænke mig til også at
takke for en i hovedsagen positiv modtagelse af
det lovforslag, der kommer fra Indenrigsministeriet.
Ame Melchior (CD):
Det er ikke, fordi det skal blive særlig langt. Jeg
må dog sige til trafikministeren om dette her
med at komme som en tyv om natten, at logik er
en svær ting. Trafikministeren ville minsandten
binde os på ærmet, at fordi han i 1970 i en kommunalbestyrelse - ikke i et amt - havde forhandlet et lignende problem, så har vi haft 27 år
til at forberede os på det.
Nej, det modsatte er rigtigt. Som jeg refererede, og det ved alle, der har beskæftiget sig med
trafikpolitik de sidste 15-20 år, har denne sag
været oppe at vende med 5-7 års mellemrum.
Den er hver gang blevet rimelig grundigt
behandlet, den er blevet drøftet politisk, og så er
den blevet droppet. Så det er ikke logisk at sige,
at det ikke kom overraskende. Jeg er vidende
om, at man i Trafikministeriet ikke kendte til
denne sag, 48 timer før den blev vedtaget.
Så siger indenrigsministeren, at trafikministeren var til stede, men det dementerer vel ikke
det, jeg sagde om, at eksperterne ikke havde
været indkaldt. Jeg holder meget af den nuværende erhvervsminister, daværende trafikminister Jan Trøjborg og respekterer hans dygtighed
højt, men at udnævne ham til bare halvekspert i
vejadministration og i det hele taget i vejes problematik, det tror jeg nok at han selv vil være
den første til at dementere.
Men i øvrigt er det jo dobbelt frygteligt at
høre, at han på et eller andet tidspunkt har
været vidende og ikke så meget som har henvendt sig til regeringens trafikpolitiske ordførere. Derfor må jeg altså betvivle oplysningen,
ikke at han har været til stede, det er klart, at det
faktuelle, indenrigsministeren siger, er rigtigt,
men han har da ikke anet, hvad der foregik
omkring ham.
Vi havde det skønneste samarbejde med trafikminister Trøjborg i hans embedstid. Vi mødtes hver torsdag morgen - klokken 8 blev vi
jaget op til - fordi vi skulle have et tæt samarbejde mellem ikke bare ordførerne, men mellem
samtlige medlemmer af Trafikudvalget og regeringspartierne. Her hørte vi ikke en lyd, før det
blev meddelt til efterretning: Vær venlig at stå
ret og sig ja tak: det bliver offentliggjort i eftermiddag. Sådan fødes et sundt bam altså ikke:
det må jeg gentage fra før. Nej, han har fået

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)
armen vredet om. Det er da dejligt, at han er
kommet sig, men det bliver vejbestyrelserne altså ikke bedre af.
Jeg skal så slutte dette andet indlæg med at
sige, at det er klart, at - som jeg også erkendte i
første omgang, og som trafikministeren konstaterede - der er flertal. Det siger sig selv. Finansministeren kan man jo ikke sådan desavouere
og heller ikke formanden for Amtsrådsforeningen, så der har vi jo flertallet rigeligt hjemme, og
så er der endda nogle flere, selv om der i nogle
af grupperne er ret dyb uenighed, det kan heller
ikke være hverken trafik- eller indenrigsministeren ganske ubekendt.
Men jeg mener altså stadig væk, at sagen
skulle grundigere undersøges for at se, om der
ikke er en helt tredje løsning, som er langt bedre
end det, der her er forelagt. Det ville vi være
tjent med, og der er intet, der løber fra os eller
kører fra os - for nu at blive i sprogbrugen fordi vi gør det.
Men er der intet at gøre i den retning, så skal
jeg da selvfølgelig på CD's vegne tilsige, at vi vil
samarbejde med ministeren, det siger sig selv,
og med andre partier og ordførere om at få rettet nogle ting med hensyn til strækningernes
mængde, placering, sikring af pengene til de
nødvendige formål og den slags ting. Det er
klart, at det vil vi tage så sagligt på, som vi overhovedet formår, således at i hvert fald de værste
skrubtudser bliver pillet ud af denne her hastelov.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
179847;name_party;":
Alt kan naturligvis diskuteres under udvalgsarbejdet, men på foranledning af fru Vibeke
Peschardts indlæg og det spørgsmål, hun rejser
omkring den vestlige del af landet, om hvorvidt
der kunne være en interesse i at A 11, hovedlandevejen fra Tønder til Thy, kunne forblive i statens regi, vil jeg da gerne sige, at både ud fra en
vestjysk betragtning og tilsyneladende også ud
fra den nye direktør for Vejdirektoratet, hr.
Henning Christiansens, synspunkt, kunne det
være noget, der var værd at vende en ekstra
gang.
For ud over at det i hvert fald er et ønske, som
jeg ved er udbredt i det vestjyske, så kunne det
måske også åbne lidt op for det hovedproblem,
som vi er flere, der har nævnt, nemlig de amter,
der i særlig grad bliver ramt af aftalen, og det er
jo i særlig grad de tre amter, som det her om A
11 vedrører, nemlig Sønderjyllands, Ringkøbing
og Viborg Amter.

4301

Men også den del af det vender vi jo tilbage til
under det forestående udvalgsarbejde. Jeg har jo
tidligere annonceret, at vi med interesse vil kigge nærmere på hele linjeføringen omkring Vejle,
og hvorvidt Vejle Fjordbroen stadig væk har
førsteprioritet.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Til hr. Arne Melchior, vil jeg blot sige, at det, jeg
prøvede at udtrykke før, var, at sagen har været
diskuteret mange gange, og derfor var det ikke
et spørgsmål, der var ukendt for politikerne, da
det kom op. Det er rigtigt, at man de andre gange er kommet til et andet resultat, men det betyder jo ikke, at det ikke har været en problemstilling, der har været vendt mange gange, og som
mange har været optaget af og derfor også
kendte til. Men det er korrekt, at det ikke tidligere er kommet til det resultat, der er kommet
nu.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at det er en aftale, vi
har indgået med Amtsrådsforeningen, sådan
som den ligger i lovforslaget, og regeringen
agter selvfølgelig at leve fuldt op til den aftale,
der er indgået med Amtsrådsforeningen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
181817;name_party;":
Til trafikministeren: Ja, det kniber altså med
logikken.
Jeg kan det ikke på dato, men det skal nok
være 7-8 år, siden den sidst har været oppe og
vende, og siden er der sket store udskiftninger i
Folketinget og i Trafikudvalget, så der var altså
ikke nogen, der havde den sag præsent, men det
var jo så for øvrigt også ganske ligegyldigt, om
de så havde haft det, for de blev ikke spurgt. De
blev overhovedet ikke inddraget i processen.
Så kan man da ikke komme og sige, at de jo
godt vidste, at det ville komme på et eller andet
tidspunkt - uden drøftelse - og jeg må, ligesom
hr. Helge Sander så flot har gjort det, tage
afstand fra Amtsrådsforeningens formands
citat, som jeg læste op tidligere på dagen, og
forsvare husets ære og funktion ved at sige, at
når man sidder i forhandlinger om noget helt
andet og pludselig afgør sådan en sag uden at
inddrage partierne, ordførerne eller udvalget, så
er der altså tale om en hovsaløsning, så er der
tale om et lyn fra en klar himmel og en tyv om
natten. Anderledes kan det ikke være. Lad os nu
se at få det bedst mulige ud af det.
Hermed sluttede forhandlingen.

4302

Fredag den 21. februar 1997 (L 165 og L 161)

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
183078;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 165 henvises til
Trafikudvalget, og at lovforslag nr. L 161 henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
183585;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Hanne Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
Ændringerne i dette forslag vil sidestille reglerne om reklame for medicinsk udstyr med de
regler, der findes for reklame for lægemidler.
Vi er enige i de krav, der stilles til reklamer
for medicinsk udstyr, nemlig at reklamen skal
være fyldestgørende og saglig, at der ikke må
anvendes urigtige, vildledende eller overdrivende angivelser, der kan bringe patientens,
brugerens eller tredjemands sikkerhed eller
sundhed i fare, og at reklamen skal være i overensstemmelse med fabrikantens formål og
anvendelsesområder, og at det oplyste skal
kunne dokumenteres, og også at det ikke må
fremgå af reklamen, at det er overflødigt at søge
læge, eller at det er uden risiko at anvende det
medicinske udstyr.
Blandt rækken af krav er det vigtigt at understrege, at ingen må få det fejlagtige indtryk, at
materialet kan bruges til, at man selv skal stille
diagnoser, ligesom det præciseres, at reklamer
over for andre end de, der indkøber, forhandler

eller bruger medicinsk udstyr, ikke må anbefales af forskere eller andre, så det kan fortolkes
som en opfordring til at bruge medicinsk
udstyr.
Selv om det ikke skal være hovedreglen, er
det tilfredsstillende, at ministeren kan stille krav
om, at et stykke medicinsk udstyr kun kan udleveres til forbrugeren efter rekvisition fra en læge
eller en tandlæge.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Tove Lindbo Larsen
185110;name_party;":
Da Venstres ordfører på lovforslaget, hr. Jens
Vibjerg, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende.
Det er Venstres opfattelse, at intentionerne i
lovforslaget er udmærkede, som de er beskrevet
i bemærkningerne. Men hvilken sikkerhed har
vi for, at ministeren er til sinds at administrere
loven efter de intentioner, der ligger heri? Forslagene er jo rene bemyndigelsesbestemmelser,
hvor vi ikke har megen sikkerhed for, at ministeren også i praksis vil lægge den beskrevne
administrative praksis.
Vi har i Venstre ikke gode erfaringer med den
nuværende regerings brug af bemyndigelser,
men kan ministeren under udvalgsarbejdet
godtgøre over for os, at ministeren nu også vil
administrere denne lov efter intentionerne, ja, så
kan ministeren regne med Venstres støtte til
lovforslaget.";Bodil Thrane
185940;name_party;":
Umiddelbart ser lovforslaget fornuftigt ud. Det
er en udmærket ting at få regler for reklame for
medicinsk udstyr, men vi er altid på vagt, når
det i loven ikke konkretiseres, hvad det er, man
vil, men at der i stedet gives en ministerbemyndigelse. Det mener vi slet ikke er nødvendigt i
denne her sag.
Man kunne snildt have udformet et lovforslag, hvor man præciserede de regler, man
ønsker på området, og det kunne vi så vedtage
eller forkaste. Men som lovforslaget ser ud nu,
ved vi ikke, om vi køber katten i sækken, og det
beklager vi meget. For én ting er ministerens
intentioner i dag, en anden ting er en ny minister eller et skift i den nuværende ministers
holdning: så vil man blot kunne lave reglerne
om efter forgodtbefindende, og det mener vi
ikke er hensigtsmæssigt.
Der lægges i bemærkningerne op til, at de nye
regler skal ligne dem, der gælder på lægemid-

Fredag den 21. februar 1997 (L 159)
delområdet. Vi mener ikke umiddelbart, at man
kan sammenligne medicinsk udstyr og lægemidler, så vi har nogle spørgsmål, vi ønsker
opklaret under udvalgsbehandlingen. Vi ønsker
selvfølgelig, at reklame skal være sober og målrettet, men vi ønsker ikke så strenge regler, at
det bliver umuligt at reklamere for almindelige
forbrugerprodukter.
Vi er altså interesserede i regler på området,
lad mig slå det fast, og vi vil gå konstruktivt ind
i udvalgsarbejdet, men vi ser helst, at der formuleres et regelsæt, som vedtages af Folketinget, og som gælder, indtil Folketinget ønsker
dem ændret.";Henriette Kjær
187461;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke
kan være til stede, skal jeg her fremføre SF's
kommentarer.
I SF kan vi ikke umiddelbart i lovforslaget se
nogen begrundelse for, at det nuværende forbud ophæves, bortset fra, at regeringen ikke finder forbudet nødvendigt og hensigtsmæssigt,
og det er vel egentlig meget rimeligt for et lovforslag fra sundhedsministeren argumenteret
ud fra nogle sundhedsmæssige overvejelser. I
udvalgsarbejdet vil vi derfor have begrundet,
om der faktisk opnås sundhedsmæssige gevinster ved denne type reklamer.
Til gengæld finder vi, at de betragtninger,
som forslagets bemærkninger anfører om reklamereglernes nærmere udformning, virker meget
fornuftige. Specielt finder vi det væsentligt, at
påståede sundhedsmæssige gevinster ved
medicinsk udstyr også kan dokumenteres
seriøst, og at reklamer ikke må rumme anbefalinger fra forskere og tilsvarende personer og
institutioner.
Forslaget rummer ingen beskrivelse af eventuelle økonomiske konsekvenser for det offentlige. Vi må gå ud fra, at det skyldes, at der ikke
er nogen.
Men som sagt vil vi gerne have lovforslagets
sundhedsmæssige begrundelse uddybet under
udvalgsbehandlingen. At virksomhederne kan
tjene penge på syge mennesker, begrunder på
ingen måde flere reklamer på sundhedsområdet.";Tommy Dinesen
188761;name_party;":
Overordnet er Fremskridtspartiet meget skeptisk over for at detaljere og detailregulere for
meget med hensyn til reklamering.

4303 .

Vi er dog af den opfattelse, at det naturligvis
er vigtigt, at der er en vis garanti for, at reklame
for medicinsk udstyr også står mål med, hvad
det medicinske udstyr kan bruges til. Borgerne
må have optimal garanti for, at når de f.eks.
laver en HIV-test, er det også det rigtige resultat, der fremkommer.
Fremskridtspartiet vil overordnet se positivt
på lovforslaget, men vi vil også se lidt nærmere
på enkelthederne under udvalgsarbejdet.";Bent Wissing
189357;name_party;":
Så vidt vi kan læse det, er det i dag ikke muligt
at reklamere for medicinsk udstyr, fordi lægemiddellovens § 31 forhindrer, at reklamering
kan finde sted over for andre end medicinalpersoner.
Så lovforslaget har altså til hensigt at åbne op
for, at der fremover kan ske reklamering for
medicinsk udstyr - med angivelse af, at det kan
anvendes f.eks. til lindring, diagnosticering og
behandling - over for befolkningen generelt.
Reklameringen kan efter forslaget finde sted,
hvis virkningen, anvendelsen er påvist. Der
åbnes altså op for, at der kan reklameres for
medicinsk udstyr efter de samme regler, som
gælder for lægemidler. Forslaget indeholder
mulighed for, at ministeren kan bestemme, at
nogle former for udstyr kun kan købes af privatpersoner efter lægeordination, f.eks. til HIVtest.
Vi er ikke 100 pet. sikre på, at dette er et fornuftigt forslag. Vi er i det hele taget ikke særlig
vilde med reklamer. På den anden side kan
kendskabet øge patienternes, forbrugernes
mulighed for indsigt. Det er den ene side af det.
På den anden side er det næppe hensigtsmæssigt, at vi hver især indkøber blodtryksmålere
og andet medicinsk isenkram.
Vi er altså samlet set betænkelige ved en øget
reklamering, som måske fører til, at alle mulige
firmaer fra Danmark og Europa kan udsende
deres produkter på markedet. Og det vil sige, at
det sådan set er vores hensigt i forbindelse med
udvalgsarbejdet at få klaret af, hvad konsekvenserne af det her forslag egentlig er i forhold til
den nugældende praksis, så umiddelbart kan vi
ikke sige, at vi er positive over for forslaget, men
vi håber i løbet af udvalgsarbejdet at finde ud af,
hvad der er den dybere hensigt med det.
Hvis det alene har til hensigt, som jeg sagde,
at udvide den europæiske industris område til
også at gælde det danske marked eller den danske industris muligheder for at sælge forskellige

4304

Fredag den 21. februar 1997 (L 159)

materialer til almindelige borgere, så har vi nok
svært ved at se det fornuftige i lovforslaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Bruno Jerup
191433;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for den overvejende positive modtagelse af lovforslaget.
Det er klart, at i den udstrækning det drejer
sig om, at det er en bemyndigelse, som ministeren får til at fastsætte regler, må der også være
en lidt spørgende holdning til det, sådan som
det også kom til udtryk her.
Men jeg vil godt, selv om det formentlig er
noget, vi skal gå videre med under udvalgsarbejdet, alligevel allerede her ved førstebehandlingen understrege, at de regler, der vil blive
fastsat for reklame for medicinsk udstyr, vil
komme til at ligge tæt op ad reglerne om reklame for lægemidler. Og hvorfor så det? Ja, det er
for at sikre, at reklamer for medicinsk udstyr
bliver saglige og sobre. Det er i virkeligheden i
ganske kort form det, lovforslaget handler om.
Jeg tror overhovedet ikke, at der er basis for,
at vi under udvalgsarbejdet skulle snakke os
længere fra hinanden, og jeg vil godt medvirke
til, at vi får et så bredt flertal som overhovedet
muligt bag denne lovgivning.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
192556;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning
om anvendelse af svangerskabsforebyggende
metoder).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97).";Formanden
193020;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Hanne Andersen,
ikke kan være til stede i salen, skal jeg fremføre
Socialdemokratiets synspunkter.
I lovforslaget foreslås det, at vejledningen i
brugen af svangerskabsforebyggende metoder
fremover alene skal tilbydes hos en alment
praktiserende læge, hvilket betyder, at man ikke
nødvendigvis skal modtage denne vejledning
hos den praktiserende læge, man har valgt, og
som man normalt henvender sig til. Man kan
henvende sig til den læge, man netop ønsker til
denne vejledning. Der kan jo være flere grunde
til at ønske vejledning hos en anden læge, og
forslaget giver denne ret og mulighed.
Hidtil har reglen været, at der skulle være et
alternativ til den praktiserende læge på en
gynækologisk afdeling eller klinik. Denne regel
falder bort, men det forhindrer ikke, at man
opretter et af disse alternativer til en praktiserende læge, hvis man lokalt har gode erfaringer
med dette tilbud.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Tove Lindbo Larsen
193998;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kim Mouritsen, ikke
kan være til stede i dag, vil jeg gerne kort på
Venstres vegne meddele, at vi hilser lovforslaget
velkommen.
Lovforslagets formål er som bekendt at mindske den detaljerede regulering af amternes forpligtelse til at tilbyde vejledning om anvendelse
af svangerskabsforebyggende metoder. Det formål støtter Venstre.";Bodil Thrane
194377;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke
kan være til stede, skal jeg her sige, at SF synes,
det er et godt og fornuftigt forslag, der ligger, og
det støtter vi.";Tommy Dinesen
194566;name_party;":
Forslaget om at inddrage vejledning om anvendelse af svangerskabsforebyggende midler er
efter Fremskridtspartiets mening et godt forslag.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, har de hidtidige regler om amternes pligt
til at tilbyde vejledning kun været delvis
opfyldt. Dertil kommer, at de alment praktise-

(539)
Fredag den 21. februar 1997 (L 160)
rende læger åbenbart er godt rustede til at påtage sig denne vejledning og også gerne vil påtage
sig denne opgave. Samtidig vil det fremover blive muligt at få vejledning om anvendelse af
svangerskabsforebyggende metoder hos en
anden alment praktiserende læge end den vejledningssøgendes egen læge, og en sådan valgfrihed vil for nogle være et godt tilbud.
Fremskridtspartiet er positive over for dette
forslag.";Bent Wissing
195359;name_party;":
I dag har alle amter pligt til at have et tilbud om
vejledning i svangerskabsforebyggelse enten i
form af en gynækologisk sygehusafdeling eller
en klinik. Hvis forslaget bliver vedtaget, forsvinder denne pligt, og fremover vil borgerne
kun have sikkerhed for at kunne få denne vejledning hos praktiserende læge.
Der laves især af hensyn til unge en lille ventil
på den måde, at man skal kunne få vejledning
hos en anden praktiserende læge end éns egen.
Fremover får alle danske med indfødsret eller
bopæl i landet altså ret til vejledning om prævention hos en alment praktiserende læge. I dag
kan man vælge mellem egen praktiserende læge
og amtets klinik eller gynækologiske sygehusafdeling.
De specielle præventionsklinikker har, så vidt
vi ved, været en stor succes. Mange har haft stor
glæde af dem, og vi har ikke i det her forslag set
nogen argumentation for, hvorfor de specielle
præventionsklinikker skal nedlægges. Forslaget
er, så vidt vi kan se, en forringelse, for det vil
fremover være op til det enkelte amtsråd, om
man vil oprette de særlige tilbud. Man kan samtidig læse i bemærkningerne:
»Lovforslaget har ingen økonomiske og
administrative konsekvenser, hverken for staten
eller for amtskommunerne og kommunerne. De
merudgifter, som amtskommunerne isoleret set
vil få ved, at alle vejledningssøgende fremover
vil søge en alment praktiserende læge, skønnes
at blive opvejet af besparelserne ved, at vejledningen ikke længere tillige skal tilbydes enten
på en gynækologisk sygehusafdeling eller en
dertil indrettet vejledningsklinik.
Lovforslaget har ingen erhvervsøkonomiske
konsekvenser eller miljømæssige konsekvenser
og indeholder ingen EU-retlige aspekter.«
Det vil sige, at konklusionen er, at lovforslaget har ingen som helst konsekvenser. Det eneste er, at det er en forringelse. Og det er jo med
stor undren, det kan konstateres, at man

4305

anstrenger sig for at lave et lovforslag, som
ingen administrative og økonomiske konsekvenser har: det betyder hverken flere udgifter
eller besparelser, men er kun, så vidt vi kan se,
en sundhedspolitisk forringelse, idet man fjerner et tilbud, som bl.a. de unge har haft, om at
kunne få svangerskabsforebyggende oplysning.
Vi undrer os sådan set over, hvem der har
født det her forslag, og hvem der har kunnet
finde på overhovedet at sætte det i søen. Det
håber vi på at vi kan få afklaret i løbet af
udvalgsarbejdet. Vi mener sådan set ikke, at der
er behov for det, og vil, som det ligger nu, stemme imod det.";Bruno Jerup
197862;name_party;":
Det her lovforslag er jo meget simpelt og indebærer kun en omlægning af muligheden for at
søge svangerskabsforebyggende vejledning.
Ideen er, at man nedlægger et ekstra tilbud og
i stedet indfører en anden form for ekstra tilbud,
nemlig muligheden for at gå til en anden læge
end den, man har som familiens læge.
Vi tror ikke, at der er særlig mange, der vil
komme til at savne den gamle ordning med
amter og klinikker. De kan være gode nok, men
mon ikke de alment praktiserende læger er bedre til at vejlede om de her ting, også på det mere
personlige plan uden alt for megen opmærk^
somhed? Den alment praktiserende læge er jo
trænet og har god erfaring i at tale om intime
emner på en diskret måde, sådan at der hurtigt
etableres et tillidsforhold.
Vi har dog hæftet os ved, at der skal være
mulighed for at gå til en anden læge end familiens traditionelle læge. Det mener vi er godt, og
det er en klar forudsætning for, at vi stemmer
for.
Når man er ung og i tvivl om de her ting, skal
man kunne gå til en anden læge end sin egen,
også selv om der selvfølgelig er tavshedspligt
på området. Jeg tror egentlig ikke, at de unge
tænker på tavshedspligten, når de ikke tør gå til
lægen. Det er nok nærmere noget psykologisk,
og derfor skal de også have muligheden for
svangerskabsforebyggende vejledning hos en
anden læge. Derfor kan vi godt, som det ser ud
nu, støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
199275;title_name;":
Samfundet har jo ændret sig væsentligt, siden
regelsættet om vejledning i svangerskabsforebyggende metoder blev indført. Der er ikke
noget mærkeligt i det, for der er faktisk også

4306

Fredag den 21. februar 1997 (L 160)

gået en generation i mellemtiden. Og der er
ingen tvivl om, at den gang, man lavede det
nuværende system, var der et behov for, at man
som ung og måske lidt usikker kunne henvende
sig andetsteds end hos egen praktiserende læge.
I mellemtiden er der dog kommet et helt
anderledes åbent og frit forhold til diskussioner
om sex. Der er også en helt anden åbenhed i de
diskussioner, der foregår ung og ung imellem,
og i det hele taget kan vi vel beskrive det på den
måde, at hvor det tidligere var noget, der var
behæftet med en vis tys-tys atmosfære, er der
nu tale om, at folk generelt har et mere afslappet
forhold til svangerskabsforebyggelse og også til
det at søge vejledning i det. Og det er den reelle
begrundelse for, at vi ikke mere synes, der er
behov for at have et så finpudset regelsæt
omkring det, som amterne skal lave på det her
område, som der har været tale om tidligere.
Det er klart, at hvis det ikke var sådan, at der
var en sikkerhed for, at man kunne henvende
sig til en anden praktiserende læge, ville der
være noget galt. Så ville der være tale om en forringelse. Så ville der være tale om, at man stillede den unge i en ubehagelig situation. Men det
er jo ikke det, der er tilfældet, og derfor er det
fremsatte lovforslag vel reelt en ajourføring til
moderne tider. Jeg ser frem til, at det kan vedtages af et bredt flertal i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Fonnanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Birte Weiss
201191;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. februar 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.57

Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1225,1233 og
1348
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 1324-1327
Andersen, Else Winther (V): Spm. nr. S 1251
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1190, 1232,
1234-1236, 1269-1273 og 1333-1335
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1014 (suppl.
besv.), 1164 (suppl. besv.), 1165 (suppl. besv.),
1200 og 1247
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 1145 (suppl.
besv.) og 1264
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1240
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1222
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1137 og
1328-1331
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 721
(suppl. besv.), 722 (suppl. besv.), 1241-1243
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 992 (suppl.
besv.), 1174 og 1228
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1159, 1192,
1226 og 1369
Duetoft, Peter (CD): Spm. nr. S 1292
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1344 og 1345
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1321 og 1347
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1390
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1315-1318
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1030 og
1303
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 1275
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 1175,1204,1301,
1302 og 1343
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1218, 1219,
1244-1246, 1249, 1250, 1252-1255 og
1257-1259
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1238
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 1220
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1260 og 1342
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1263
Kjærsgaard, Pia (FP): Spm. nr. S 1049 (suppl.
besv.), 1153,1171 (suppl. besv.), 1295 og 1312
Kofoed, Niels Anker (V): Spm. nr. S 1256
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 1144
(suppl. besv.), 1223 og 1224
Larsen, Erik (V): Spm. nr. S 1261
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1231
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S-1122
(suppl. besv.), 1211 og 1268

4307

Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1237, 1276,
1280, 1284 og 1285
Mølgaard, Anders (V): Spm. nr. S 1277 og 1278
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): Spm. nr. S 1229 og
1230
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S 1274
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1239
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1262
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 1196 og 1197
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1130-1132,
1212-1214, 1216, 1217 og 1320
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1281 og 1282
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1375 og 1377
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1182,1183,1350 og
1351

Spm. nr. S 1225
Til udenrigsministeren (28/1 97) af:";Formanden
204064;name_party;":
»Vil udenrigsministeren fastholde svaret på
spørgsmål nr. S 2070 af 13. juli 1995, hvor udenrigsministeren oplyste, at regeringen ingen
grund havde til at tro, at dansk atompolitik
skulle være blevet tilsidesat siden noteudvekslingen med den amerikanske regering den 31.
maj 1968?«
Begrundelse
Udenrigsministerens svar var misvisende af to
årsager. For det første står det efter fremkomsten af DUPI's rapport klart, at den omtalte
noteudveksling ikke omfattede spørgsmålet om
atomvåben på skibe, der besøger dansk og
grønlandsk territorium. Sagen er nærmere
beskrevet i Jyllands Posten den 28. januar 1997,
hvor det oplyses, at Danmark i 1968 havde
ønsket at få klargjort spørgsmålet, men USA
havde afvist en formulering, der også ville indbefatte anløb med krigsskibe.
For det andet er udenrigsministerens svar
misvisende fordi alt tyder på, at USA rent faktisk medbragte atomvåben på skibe, som efter
1968 besøgte Danmark og Grønland. Det skete
således i 1983, da USA-krigsskibet Dewey
besøgte Nuuk. Dette skib var certificeret til at
bære atomvåben, og alt tyder på, at skibet også
medbragte disse våben til Nuuk i 1983.

4308

Skriftligt besvarede spørgsmål

De oplysninger, som vi kender idag, viser, at
USA formentlig netop med henvisning til
noteudvekslingen af 1968 samt med henvisning
til USA's drøftelser med statsminister Jens Otto
Krag i 1967 mente sig berettiget til at medbringe
atomvåben på skibet, da det besøgte Nuuk.

Efter fremkomsten af DUPI-rapporten står
det klart, at disse oplysninger, som daværende
forsvarsminister Hans Engell i 1985 gav Folketinget, var gennemgribende forkerte.

Svar (5/2 97)";Keld Albrechtsen
205731;title_name;":
Jeg føler mig ikke kaldet til at udtale mig om,
hvilke overvejelser daværende forsvarsminister
Hans Engell måtte have gjort sig i 1985.
For så vidt angår regeringens politik er denne
velkendt og fremgår af besvarelsen af spørgsmål S 1225.";Niels Helveg Petersen
206015;title_name;":
Ja.

Svar (5/2 97)

Spm. nr. S 1233
Til udenrigsministeren (28/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
206111;name_party;":
»Hvordan kan det være, at daværende forsvarsminister Hans Engell i 1985 meddelte Folketinget, at den danske atomvåbenpolitik havde
været præciseret over for vore allierede adskillige gange gennem de sidste 30 år, og at der
ingen grund var til at tro, at den ikke blev
respekteret af disse lande, og at de danske tilkendegivelser om vores atomvåbenpolitik
aldrig havde fremkaldt indsigelser fra allieret
side?«

Til udenrigsministeren (5/2 97) af:";Keld Albrechtsen
206581;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte oplysningen
om, at den danske regering protesterede mod
USA's frigivelse i 1991 af dokumenter fra det
amerikanske udenrigsministerium vedrørende
udenrigsminister Georg Schultz' samtale med
daværende udenrigsminister Uffe EllemannJensen den 15. april 1998?«

Begrundelse

Begrundelse

Daværende forsvarsminister Hans Engell sagde
i Folketinget den 20. november 1985: »Jeg vil
gerne sige, at den danske regering har tillid til,
at vore allierede efterkommer vor atompolitik,
der som tidligere nævnt går ud på, at Danmark
ikke accepterer atomvåben på dansk territorium
i fredstid. Denne politik har været præciseret
over for vore allierede adskillige gange gennem
de sidste 30 år, og regeringen har ingen grund
til at tro, at den ikke respekteres af disse lande.«
(Folketingets forhandlinger, 1985/86, spalte
2547).
Daværende forsvarsminister Hans Engell
sagde endvidere i Folketinget den 2. oktober
1985: »Skiftende danske regeringer har haft fuld
tillid til, at vores allierede handler i overensstemmelse med vores atomvåbenpolitik, og de
danske tilkendegivelser om dens indhold har
aldrig fremkaldt indsigelser fra allieret side.«
(Folketingets forhandlinger 1985/86, spalte 127).

I en artikel af Jørgen Dragsdahl i Weekendavisen den 24. januar 1997 oplyses, at Danmark
på højeste niveau protesterede imod, at USA frigav de i spørgsmålet omtalte dokumenter. Uffe
Ellemann-Jensen svarede i Weekendavisen den
31. januar 1997 på Jørgen Dragsdahls artikel,
men den tidligere udenrigsminister undlod at
kommentere spørgsmålet om, hvorvidt Danmark havde protesteret i sagen om frigivelsen af
dokumenterne. I Folketingets spørgetid den 29.
januar 1997 sagde udenrigsministeren, at han
ikke var forpligtet til at svare på spørgsmålet
om Jørgen Dragsdahls oplysninger, da han ikke
havde læst den pågældende avisartikel. Nu har
udenrigsministeren jo imidlertid mulighed for
at læse avisartiklen og kan derfor besvare
spørgsmålet.

Spm. nr. S 1348

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (14/2 97)";Keld Albrechtsen
208644;title_name;":
Som jeg tidligere hat tilkendegivet, besvarer jeg
gerne spørgsmål vedrørende denne regerings
politik, men finder det ikke rigtigt at gå ind i en
redegørelse for et historisk hændelsesforløb.

Spm. nr. S 1324
Til socialministeren (4/2 97) af:";Niels Helveg Petersen
208906;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det er i strid med
bistandsloven, når Otterup Kommune uden forudgående individuel vurdering skriftligt meddeler godt 130 ældre i eget hjem, at der med
virkning fra 1. marts 1997 ikke længere tilbydes
hjælp til rengøring til borgere, der ikke modtager hjælp til personlig pleje, og hvad agter ministeren i givet fald at foretage sig?«
Begrundelse
Otterup Kommune er i færd med at gennemføre
nedskæringer i sin service over for ældre og
handicappede. Et af punkterne er fratagelse af
varig, visiteret hjælp til rengøring, som herefter
forbeholdes borgere, der modtager hjælp til personlig pleje. Af vejledning til bistandsloven
fremgår det efter spørgerens opfattelse, at den
slags beslutninger ikke er forenelige med
bistandslovens krav om individuel vurdering.
Svar (12/2 97)";Sonja Albrink
209747;title_name;":
Efter bistandslovens regler er det overladt til
kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune
at udforme kommunens politik på ældreområdet.
Kommunalbestyrelsen træffer således - inden
for bistandslovens rammer - beslutning om det
lokale serviceniveau og om den nærmere tilrettelæggelse af ældreområdet, herunder hvilke
tilbud der skal stilles til rådighed, omfanget af
disse, samt hvem der er berettiget til at få tildelt
disse tilbud.
Kommunalbestyrelsen er i medfør af
bistandslovens § 50, stk. 1, nr. 2 forpligtet til at

4309

sørge for tilbud om personlig pleje og praktisk
bistand til opgaver, som normalt udføres i
hjemmet til personer med behov herfor. Det følger videre af bistandslovens § 51, at hjælpen,
der alene ydes til funktioner, som modtageren
ikke selv kan udføre, løbende skal afpasses efter
modtagerens behov.
Da tildeling og udmåling således skal ske
efter en konkret skønsmæssig vurdering af den
enkelte ansøgers/hjemmehjælpsmodtagers
behov, vil det være i strid med bistandsloven,
hvis kommunalbestyrelsen tilsidesætter lovens
krav om, at der skal foretages en konkret og
individuel vurdering af den enkelte brugers
behov for hjemmehjælp.
Det er ikke i bistandsloven nærmere fastsat,
hvilke opgaver der skal løses inden for hjemmehjælpsordningen.
Jeg har til belysning af sagen bedt Otterup
kommune om bemærkninger til spørgsmålet.
Kommunen har oplyst, at det generelle serviceniveau for hjælp til rengøring blev skåret ned
som konsekvens af en vedtagelse ved budgettets 2. behandling om at spare 5 mio. kr. på
ældreområdet. Efter en høringsproces i samarbejdsudvalg og ældreråd vedtog kommunalbestyrelsen den 19. december 1996 den endelige
fordeling af de 5 mio. kr., hvorefter borgmesteren den 17. januar 1997 udsendte et generelt orienteringsbrev til 383 borgere i kommunen, som
på den ene eller anden måde kunne blive berørt
af kommunens besparelser på ældreområdet.
Der er i følge kommunen foretaget en individuel vurdering af, hvilke klienter der fortsat kan
få hjælp til rengøring og hvilke, der ikke kan.
Denne vurdering er foretaget af personale med
kendskab til de enkelte borgere i samarbejde
med sygeplejefagligt personale. Denne individuelle vurdering førte til, at i alt 155 borgere
vurderedes til ikke længere at opfylde kommunens kriterier for tildeling af hjælp til rengøring,
idet man fandt, at deres rengøringsbehov kunne
løses på anden måde. Ved brev af 24. januar
1997 blev disse personer orienteret om, at de fra
1. marts 1997 ikke længere kunne få hjælp til
rengøring. I tvivlstilfælde vil en sygeplejerske
aflægge et tilsynsbesøg.
Kommunen har endelig udtalt, at der fortsat
er et antal borgere, der alene får hjælp til rengøring, fordi det er vurderet, at deres behov
ikke kunne løses på anden måde.
Afslutningsvis kan jeg tilføje, at jeg er bekendt
med, at sagen er indbragt for Tilsynsrådet for
Fyns amt, der tager stilling til, om kommunens

4310

Skriftligt besvarede spørgsmål

beslutning er i overenstemmelse med bistandsloven.

Spm. nr. S 1325
Til socialministeren (4/2 97) af:";Karen Jespersen
212797;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at borgere, som
er visiteret til varig hjemmehjælp på baggrund
af et konstateret behov, kan fratages denne
hjælp alene med henvisning til, at kommunen
mangler penge, og uden at deres funktionsevne
på nogen måde er forbedret?«
Begrundelse
I følge vejledning til bistandsloven er det lovligt,
at en kommunes økonomi indgår som et element ved tilrettelæggelsen af hjemmehjælpsordningen. Det virker imidlertid særdeles uhensigtsmæssigt, hvis kommuner af den grund
udhuler intentionerne med den lovgivning, der
går ud på at give mennesker mulighed for at
klare sig længst muligt i eget hjem.
Svar (12/2 97)";Sonja Albrink
213468;title_name;":
Idet jeg i øvrigt henviser til min besvarelse af
spørgsmål S 1326, kan jeg supplerende oplyse,
at både økonomiske og ressourcemæssige hensyn kan indgå i kommunalbestyrelsens overvejelser om omfanget og tilrettelæggelsen af plejen
og den praktiske hjælp til den enkelte borger.
I Socialministeriets »Vejledning om Sociale
tilbud til ældre m.fl.« af 19. juni 1997 anføres
det, at kommunen i overvejelserne om omfanget
og tilrettelæggelsen af hjælpen til den enkelte
kan foretage en afvejning af hensynet til den
enkeltes ønsker og en forsvarlig pleje over for
udgifterne ved henholdsvis at yde hjælp i hjemmet og at optage den pågældende i institution.
Kommunen kan dog ikke afslå at give hjælp,
herunder tilstrækkelig hjælp, med det formål fx
at opnå samtykke fra en borger til at tage
ophold i plejehjem.
Otterup kommune har til det konkrete
spørgsmål bemærket, at det er kommunalbestyrelsens absolutte opfattelse, at kommunens øko-

nomisk vanskelige situation naturligt må afspejle sig i det serviceniveau, der tilbydes borgerne,
hvilket også må gælde inden for ældreområdet,
selvom det naturligvis altid er beklageligt, når
en ydelse, der opfattes »som en velerhvervet
rettighed« må tages fra en borger.

Spm. nr. S 1326
Til socialministeren (4/2 97) af:";Karen Jespersen
214746;name_party;":
»Vil ministeren kommentere den meddelelse,
som Otterup Kommune har givet i forbindelse
med sin information om serviceændringer på
ældreområdet, som siger, at hjemtagelse efter
sygehusindlæggelse af færdigbehandlede borgere kan blive udskudt på grund af personalereduktion i hjemmeplejen?«
Begrundelse
Spørgeren finder det forkasteligt, at en kommune afskediger plejepersonale for at opnå økonomiske besparelser og så samtidig ser sig nødsaget til undertiden at udsætte udskrivningen af
færdigbehandlede patienter fra sygehus. Dette
er en dårlig løsning af menneskelige grunde, det
er en dyr løsning for kommunen, og det er samtidig uhensigtsmæssigt over for amternes sygehuse.
Svar (12/2 97)";Sonja Albrink
215474;title_name;":
Jeg må som udgangspunkt fastslå, at jeg finder
det principielt uheldigt hvis hjemsendelse fra
sygehuse af færdigbehandlede ældre patienter
udskydes.
Det er da også baggrunden for, at der i lov om
sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring
m.v. er skabt hjemmel for, at amtskommunerne
kan opkræve en takst fra kommunerne for færdigbehandlede patienter, der ikke kan udskrives
på grund af manglende plejehjemspladser eller
andre passende kommunal-, sociale- og sundhedsmæssige tilbud.
Otterup kommune har i anledning at det stillede spørgsmål udtalt, at kommunalbestyrelsen
hidtil har været i stand til at hjemtage færdigbe-

Skriftligt besvarede spørgsmål
handlede borgere straks på færdigbehandlingstidspunktet. Den udsendte meddelelse giver
alene underretning om, at der som følge af den
nødvendige personalereduktion, nu kan forekomme tilfælde, hvor man ikke længere er i
stand til at opfylde dette.
Kommunen tilføjer, at den fortsat vil være i
stand til at tage plejehjemsbeboere hjem med
dags varsel. For plejekrævende hjemmeboende,
der måske skal have hjælpemidler og andre
støtteforanstaltninger stillet til rådighed, kan
der, i følge kommunen, gå enkelte dage, men
det er forsat kommunalbestyrelsens målsætning
at kunne hjemtage borgere hurtigst muligt efter
færdigbehandling.

4311

Spm. nr. S 1251
Til indenrigsministeren (29/1 97) af:";Karen Jespersen
216851;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
udnyttelsen af lov nr. 378 af 14. juni 1995 om
kommuners og amtskommuners udførelse af
opgaver for andre offentlige myndigheder er
udtryk for en udnyttelse af overkapacitet i de
enkelte kommuner, amter eller kommunale
fællesskaber, eller om der er sket en kapacitetsudvidelse, og om der er sket personalemæssige
udvidelser i de enkelte kommuner, amter og
kommunale fællesskaber?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1327
Til socialministeren (4/2 97) af:";Else Winther Andersen
217361;name_party;":
»Finder ministeren, at det er en anstændig holdning, Otterup Kommune anlægger, når kommunen meddeler, at plejekrævende, psykisk syge
og demente kun kan få hjælp til rengøring i
1-1,5 time hver 14. dag?«
Begrundelse
Det kommunale selvstyre medfører, at kommunerne kan behandle selv de svageste medborgere så hårdhændet, at det må siges at være uværdigt i et velfærdssamfund. Spørgeren finder det
derfor vigtigt med en tilkendegivelse fra ministeren.
Svar (12/2 97)";Sonja Albrink
217861;title_name;":
Idet jeg i øvrigt henviser til min besvarelse af
spørgsmål S 1324, kan jeg tilføje, at Otterup
kommune til det konkrete spørgsmål har udtalt,
at kommunalbestyrelsens hidtidige serviceniveau på hjælp til rengøring har været 1-1,5 time
hver 14. dag, dog også her efter én individuel
vurdering.
Bemærkningen er i følge kommunen alene en
bekræftelse på, at dette serviceniveau bevares
for de anførte grupper.

Spørgsmålene er stillet for at få en yderligere
uddybning af konsekvenserne af lov nr. 378 af
14. juni 1995 om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder på baggrund af den til Folketingets Kommunaludvalg fremsendte orienterir.g
(alm. del - bilag 43).
Svar (5/2 97)";Karen Jespersen
218606;title_name;":
Kommuners og amtskommuners adgang til
efter lov nr. 378 af 14. juni 1995 at udføre opgaver for andre offentlige myndigheder er - som
det også fremgår af spørgsmålet - ikke begrænset til udnyttelse af overkapacitet.
Jeg har imidlertid i forbindelse med Folketingets behandling af det til grund liggende lovforslag oplyst, at lovforslaget bygger på en antagelse om, at der ikke vil blive tale om erhvervsdrift i større omfang, men først og fremmest om
en mere hensigtsmæssig udnyttelse af eksisterende ressourcer.
Indenrigsministeriet er ikke i besiddelse af
oplysninger om, hvorvidt de enkelte kommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber ved udførelse af opgaver efter lov nr. 378
har udnyttet eksisterende ressourcer, eller om
der er sket en udvidelse af kapaciteten, herunder den personalemæssige kapacitet, i de enkelte kommuner, amtskommuner og kommunale
fællesskaber.
Der vil dog i forbindelse med lovens revision
i folketingsåret 1997/98, jf. lovens § 4, blandt

4312

Skriftligt besvarede spørgsmål

andet skulle foretages en vurdering af, om
ovennævnte antagelse holdt.

Spm. nr. S 1190
Til forskningsministeren (23/1 97) af:";Birte Weiss
219762;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er afsagt en
EU-dom, som giver alle borgere i Danmark ret
til at modtage fjernsyn og radio fra satellit på
egen parabol?«
Begrundelse
Der er et stigende udbud af tv-stationer på
satellitbåret fjernsyn. Befolkningen har individuelle ønsker til, hvad man gerne vil se. Uanset
om der er kabel-tv eller fællesantenneanlæg, så
vil der være folk, som har ønsker, der ikke kan
tilfredsstilles via de kollektive anlæg. I de situationer er det vigtigt for en borger at have frihed
til at modtage, hvad han vil. Vi har for længst
ophævet de love, der forbød folk at se satellitfjernsyn, (det skete i 1986, efter at MF Helge
Dohrmann havde opsat en parabol i protest
mod lovgivningen). Alligevel får mange borgere, der bor til leje, forbud fra udlejeren mod at
opsætte en parabol, og borgere i ejerboliger får
forbud af kommunerne mod opsætning af parabol på egen ejendom.
Svar (5/2 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Det hører under Justitsministeriets ressort at
rådgive om EU-retlige og menneskeretlige
spørgsmål, herunder om retten til at modtage
fjernsyn og radio fra satellit på egen parabol i
Danmark. Justitsministeriet er derfor anmodet
om at bidrage til besvarelsen, så snart der foreligger et svar fra Justitsministeriet vil dette blive
fremsendt.

Spm. nr. S 1232
Til arbejdsministeren (28/1 97) af:";Kim Behnke
221119;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken lovhjemmel Silkeborg Kommune har, når de udleverer
lister over virksomheder og ansatte, der modtager offentlige løntilskud, til fagforeningen SiD?«
Begrundelse
Silkeborg Kommune har besluttet at give SiD
lister over, hvilke virksomheder i kommunen og
hvilke medarbejdere der udbetales offentlige
løntilskud til.
Herefter kan SiD lave kampagner, hvis formål
er at efterprøve, hvorvidt disse virksomheder og
deres ansatte får overenskomstmæssig løn m.v.
Da SiD næppe kan anses for at være en forvaltningsmyndighed, forekommer det betænkeligt,
at en kommune begynder at udlevere den type
oplysninger i listeform til en fagforening. Kommunen kommer i den forbindelse til at virke
som aktiv deltager i en eventuel faglig konflikt.
Svar (10/2 97)
Arbejdsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Jeg kan oplyse, at der ikke i den under Arbejdsministeriet hørende lovgivning, herunder lov
om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, er fastsat
regler, der giver Silkeborg kommune hjemmel
til at give de nævnte oplysninger til en privat
organisation.
Jeg har derfor til brug for besvarelsen rettet
henvendelse til Socialministeriet, for så vidt
angår lov om social bistand og lov om kommunal aktivering. Socialministeriet har oplyst, at
der i Lov om social bistand eller i Lov om kommunal aktivering ikke er fastsat regler, der
regulerer det i spørgsmålet omhandlede problem.
Iridenrigsministeriet har oplyst, at det kommunale tilsyn ved Tilsynsrådet viger i det
omfang, der er andre klagemyndigheder.
Der er i Lov om offentlige myndigheders
registre, der hører under Justitsministeriet, fastsat regler for videregivelse af oplysninger til
private.
De foreliggende oplysninger har ikke givet
Justitsministeriet grundlag for at komme med
bemærkninger til spørgsmålet, idet man har

Skriftligt besvarede spørgsmål
henvist til, at spørgsmålet i givet fald kan indbringes for Registertilsynet.

Spm. nr. S 1234
Til miljø- og energiministeren (29/1 97) af:";Kim Behnke
223103;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger om, hvordan det halvoffentlige selskab Uniscrap får sine
opgaver?«
Begrundelse
Det halvoffentlige selskab Uniscrap har en
ledelse med en tidligere minister, amtsborgmester m.fl., hvorfor det er bemærkelsesværdigt, at
firmaet primært løser miljøopgaver, der defineres af det offentlige. Hvis disse opgaver tildeles
Uniscrap efter en åben og offentlig licitation
eller tilbudsrunde, er der selvfølgelig ingen problemer. Der er imidlertid før set sager, hvor disse halvoffentlige virksomheder primært får
deres opgaver tildelt gennem deres politiske
netværk.
Svar (14/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljø- og Energiministeriet registrerer ikke
oplysninger om, hvordan private virksomheder
indhenter deres opgaver. Dette gælder uanset,
hvilken sammensætning virksomhedens bestyrelse har og således også for genindvindingsvirksomheden Uniscrap A/S.
Miljø- og Energiministeriet har ikke almindelig adgang til at foretage undersøgelser af private virksomheders regnskaber m.v. og derved
ikke mulighed for at undersøge, hvordan
sådanne virksomheder indhenter deres ordrer.
Jeg kan derfor ikke imødekomme spørgerens
ønske.

4313

Spm. nr. S 1235
Til miljø- og energiministeren (29/1 97) af:";Kim Behnke
224356;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der indføres
regler, hvorefter en tilsynsførende myndighed
ikke længere selv kan være medejer af den eller
de virksomheder, der udfører de opgaver, som
tilsynet gælder?«
Begrundelse
Sagen om Uniscrap er den mest aktuelle, men jo
langt fra enestående, når det gælder uheldig
sammenblanding af myndighedsopgaver. I den
private sektor ville man aldrig nogen sinde
acceptere, at en virksomhed skal føre tilsyn med
sig selv. I den offentlige sektor er der flere og *
flere eksempler på, at den tilsynsførende myndighed samtidig er ejer eller medejer af den
virksomhed, tilsynet gælder. Det gælder f.eks.
en række tværkommunale virksomheder, der
beskæftiger sig med erhvervsområder med risiko for miljøbelastning. Det gælder amtskommunale aktiviteter inden for miljøområdet. Fælles
for områderne er, at borgmestre og amtsborgmestre sidder i ledelserne, også selv om ejerskabet er mere indirekte i form af fonde og/eller
pensionskasser m.v. Også i staten er der problemer al den stund, at ministeren selv er både ejer,
tilladelsesgiver og kontrollerende myndighed
inden for olie- og gassektoren.
Svar (14/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Med hensyn til offentligt drevet virksomheder på miljøområdet er der i miljøbeskyttelsesloven fastsat særlige regler, der har til formål at
sikre, at tilsynsopgaven og driftsøkonomiske
hensyn ikke sammenblandes. I lovens § 65, stk.
5, er det således bestemt, at kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de virksomheder på miljøområdet, der drives af amtsrådet. I § 66, stk. 4, er
det omvendt bestemt, at amtsrådet fører tilsyn
med virksomheder, der drives af kommunalbestyrelsen.
Det mere brede spørgsmål om, i hvilket
omfang medlemmer af politiske organer er

- 4314

Skriftligt besvarede spørgsmål

inhabile vedrørende afgørelser om virksomheder, de selv direkte eller indirekte har økonomiske interesser i, afgøres af de almindelige regler
om generel og speciel inhabilitet.
Det vurderes, at de eksisterende generelle
regler i forvaltningsloven og de specielle kompetenceforskydningsregler i miljøbeskyttelsesloven er tilstrækkelige til at sikre den fornødne
upartiskhed i administrationen og håndhævelsen af miljølovgivningen.
For så vidt angår virksomheden Uniscrap
A/S, som fremhæves i begrundelsen for spørgsmålet, kan det oplyses at det er en privatejet
virksomhed, hvor kommuner og amter ikke er
medejere, men hvor en række pensionskasser er
mindretalsaktionærer.«
Når den redegørelse om miljøforholdene på
Uniscrap A/S, som jeg har bedt Miljøstyrelsen
om at udarbejde foreligger, vil jeg oversende
den til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.

Spm. nr. S 1236
Til miljø- og energiministeren (29/1 97) af:";Kim Behnke
227180;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for, hvorledes det kan gå til, at den halvoffentlige virksomhed Uniscrap i årevis kan få lov til at drive
sine aktiviteter i strid med lovgivningen, men
uden at det har konsekvenser?«
Begrundelse
Uniscrap har gennem flere år overtrådt en stribe
miljøregler, jf. Morgenavisen Jyllands-Posten
den 26. januar 1997, men får alligevel lov til at
fortsætte sit virke. Private virksomheder med
samme adfærd ville for længst være blevet lukket af myndighederne. Det forekommer påfaldende, at Uniscrap slipper for påtale, når man
samtidig ved, at selskabets bestyrelsesformand
er forhenværende minister Jens Kampmann, og
at de tilsynsførende virksomheder (amterne)
selv er medejere af virksomheden. Man kan
næppe laste de personer, som får mistanke om,
at der i sagen om Uniscrap er tale om manglende tilsyn og manglende påtale, netop fordi selskabet har de rigtige politiske forbindelser til at
sikre sig imod normale tilsynsprocedurer m.v.

Svar (14/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Bl.a. på baggrund af de artikler, der er omtalt i
begrundelsen for de stillede spørgsmål samt en
henvendelse fra Martin Glerup, MF, har jeg bedt
Miljøstyrelsen kontakte de respektive tilsynsmyndigheder for genvindingsvirksomheden
Uniscraps A/S' enkelte afdelinger og på den
baggrund give mig en samlet vurdering af
miljøhåndhævelsesforholdene på Uniscrap.
Tilsynet med de enkelte afdelinger påhviler
de lokale miljømyndigheder, kommunerne og
amterne.
Miljøstyrelsens redegørelse forventes foreligge marts 1997. Jeg vil herefter vende tilbage til
spørgsmålet.

Spm. nr. S 1269
Til socialministeren (31/1 97) af:";Kim Behnke
228832;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at et lokalcenter ikke
kan opkræve kørselsudgifter fra de ældre, som
hentes af lokalcenterets bus til gymnastik, genoptræning, terapi m.v. på lokalcenteret?«
Begrundelse
Lokalcenteret i Tranbjerg ved Århus har skriftligt meddelt de ældre i området, at de fra 1.
februar 1997 skal betale et beløb svarende til en
busbillet i Århus for at blive kørt til lokalcenteret i dets egen bus. Det gælder en række forskellige beboere på centeret, herunder ældre, som
kommer til genoptræning, gymnastik, terapi
m.v.
Svar (11/2 97)";Kim Behnke
229413;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det efter den sociale lovgivning er kommunalbestyrelsen, der er ansvarlig
for tilrettelæggelsen af kommunens hjælp og tilbud til personer med behov for pleje og omsorg
m.v. Det vil sige, at kommunalbestyrelsen kan
fastlægger retningslinier for blandt andet kørsel
af ældre der har behov for det.

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

Inden for de rammer, som bistandsloven
afstikker, træffer kommunalbestyrelsen beslutning om det lokale serviceniveilu, herunder
hvilke tilbud, der skal stilles til rådighed,
omfanget af disse, samt hvem der er berettiget
til at få tildelt disse tilbud.
Kommunernes forpligtelse med hensyn til
hjælpetilbud for ældre m.fl. er samlet i bistandslovens § 50.
§ 50, stk. 1 er opdelt i to led. § 50, stk. 1, nr. 1,
omfatter de ydelser, som tildeles efter en konkret individuel vurdering af modtagerens behov
(visiteret hjælp). § 50, stk. 1, nr. 2 omfatter generelle tilbud, som tilbydes bredt til alle pensionister.
Sondringen mellem tilbud ydet efter visitation og andre tilbud har bl.a. betydning i forbindelse med reglerne om betaling for tilbud.
De faktiske udgifter, der er forbundet med at
producere en ydelse, udgør overgrænsen for,
hvor meget kommunalbestyrelsen kan kræve i
betaling for ydelsen jf. § 52.1 de faktiske udgifter indgår udgiften til råvarer, materialer,
afskrivning på materiel, el og varme, samt
udgifter til personale. Udgifter til ledelse og
andre administrationsudgifter indgår ikke.
Er der tale om hjælp, der ydes efter en konkret individuel vurdering af modtagerens behov
- visitation -, kan kommunalbestyrelsen dog
ikke kræve betaling for personaleudgifter, jf.
§ 53.
Når et lokalcenters bus anvendes til kørsel
med visiterede hjemmeboende daghjemsbrugere til og fra lokalcentret, kan kommunalbestyrelsen således kræve betaling for de faktiske udgifter dog ikke for personaleudgifter.

4315

Begrundelse
Lokalcenteret i Tranbjerg ved Århus har skriftligt meddelt de ældre i området, at de fra 1.
februar 1997 skal betale et beløb svarende til en
busbillet i Århus for at blive kørt til lokalcenteret i dets egen bus. Det gælder en række forskellige beboere på centeret, herunder ældre, som
kommer til genoptræning, gymnastik, terapi
m.v.
Til trods for at lokalcenteret har en brugergruppe, er den hverken blevet hørt eller orienteret forud for, at betalingsordningen er blevet
iværksat.
Svar (11/2 97)";Karen Jespersen
231827;title_name;":
Der er ikke i lovgivningen fastsat regler for
varsling af beslutninger, der angår bestemte
brugergrupper.
Det er dog hensigtsmæssigt, at brugerne så
vidt muligt høres forud for en beslutning, der
angår dem.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at der i Socialministeriets vejledning af 19. juni 1996 er foreslået, at der løbende holdes møder med beboere
i beskyttede boliger og plejehjem med henblik
på at sikre, at beboerne er velinformerede om
forholdene. Det foreslås derfor, at der i disse
boliger bør være et beboerråd.
Derudover kan jeg oplyse, at der pr. 1. januar
1997 skal være oprettet ældreråd i alle kommuner jf. lov nr. 1114 af 20. december 1995.
Ældrerådet skal rådgive kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål, og kommunalbestyrelsen har dermed en forpligtelse til at høre
ældrerådet om alle forslag, der vedrører ældre.

Spm. nr. S 1270
Til socialministeren (31/1 97) af:";Karen Jespersen
232734;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at når et lokalcenter
har en brugergruppe, så skal den høres forud
for, at man indfører betaling for kørsel med
lokalcenterets egen bus mellem hjem og lokalcenter?«

Spm. nr. S 1271
Til socialministeren (31/1 97) af:";Kim Behnke
232994;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at et lokalcenter ikke
kan begynde at opkræve betaling for ydelser,
før kommunen har besluttet, at der skal være
egenbetaling for den pågældende ydelse?«

4316

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Svar (11/2 97)

Lokalcenteret i Tranbjerg ved Århus har skriftligt meddelt de ældre i området, at de fra 1.
februar 1997 skal betale et beløb svarende til en
busbillet i Århus for at blive kørt til lokalcenteret i dets egen bus. Det gælder en række forskellige beboere på centeret, herunder ældre, som
kommer til genoptræning, gymnastik, terapi
m.v.
Af brevet til de ældre fremgår, at lokalcenteret ikke forventer, at kommunen beslutter den
nye egenbetalingsordning før på et byrådsmøde
den 5. februar 1997.";Kim Behnke
233772;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål
S 1269.
Et lokalcenter kan iøvrigt forestå opkrævning
af betaling for serviceydelser i det omfang kommunalbestyrelsen har delegeret sin kompetence
til denne opgave.";Karen Jespersen
234019;title_name;":
Jeg kan oplyse, at lov om social pension ikke
indeholder regler, der forhindrer, at der indgås
en frivillig betalingsaftale mellem kommunen
og den ældre.
Efter praksis kan der mellem pensionisten og
socialforvaltningen indgås aftale om, at der før
udbetaling af pensionen skal ske fradrag for
visse ydelser.
Det gælder blandt andet med hensyn til betaling for ophold i beskyttet bolig, i plejehjem og
andre institutioner efter bistandsloven, hvor
pensionisten af sin pension selv skal betale for
de ydelser, der modtages i hjemmet/institutionen. Sådanne aftaler om fradrag i pensionen før
udbetaling kan når som helst tilbagekaldes af
pensionisten.
Det er således op til den ældre selv at afgøre,
om vedkommende vil indgå den omtalte betalingsaftale.
Hvis den ældre ikke ønsker at indgå en sådan
betalingsaftale, må kommunen opkræve betalingen på anden vis.

Spm. nr. S 1272

Spm. nr. S 1273

Til socialministeren (31/1 97) af:";Karen Jespersen
234964;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at et lokalcenter ikke
har hjemmel til at opkræve transportpenge via
pensionen?«

Til trafikministeren (31/1 97) af:";Kim Behnke
235124;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at et lokalcenter ikke
må opkræve bustakster for kørsel med ældre i
centerets egen bus, i et lokalområde i Århus?«

Begrundelse

Begrundelse

Lokalcenteret i Tranbjerg ved Århus har skriftligt meddelt de ældre i området, at de fra 1.
februar 1997 skal betale et beløb svarende til en
busbillet i Århus for at blive kørt til lokalcenteret i dets egen bus. Det gælder en række forskellige beboere på centeret, herunder ældre, som
kommer til genoptræning, gymnastik, terapi
m.v.
I den skrivelse lokalcenteret har givet de
ældre, anmodes de om at skrive under på en
erklæring om, at lokalcenteret kan opkræve
transportbetalingen via pensionen.

Lokalcenteret i Tranbjerg ved Århus har skriftligt meddelt de ældre i området, at de fra 1.
februar 1997 skal betale et beløb svarende til en
busbillet i Århus for at blive kørt til lokalcenteret i dets egen bus. Det gælder en række forskellige beboere på centeret, herunder ældre, som
kommer til genoptræning, gymnastik, terapi
m.v.
Lokalcenteret har i brev til de ældre oplyst, at
de vil blive opkrævet en takst svarende til
Århus Sporvejes bustakster i området. Lokalcenteret kommer derved til at udøve bybuskørsel med centerets bus mod betaling.

Svar (11/2 97)

'

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (11/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I henhold til § 1, stk. 4, i Trafikministeriets
bekendtgørelse nr. 33 af 15. januar 1997 om buskørsel kan kørsel med bus udføres tilladelsesfrit
som ikke-erhvervsmæssig personbefordring,
hvis en række betingelser er opfyldt.
En af disse betingelser er, at kørslen skal
udføres vederlagsfrit. Der kan dog opkræves
betaling for dækning af variable udgifter, som
f.eks. udgifter til benzin eller olie. Hvis der
opkræves vederlag for kørslen, kan kørslen ikke
udføres tilladelsesfrit, men vil kræve tilladelse i
henhold til buslovgivningen.
Med hensyn til den konkrete sag, der henvises til i begrundelsen til spørgsmålet, har lokalcenteret i Tranbjerg oplyst, at centeret ikke kræver vederlag for kørsel med centerets egen bus.
Bussen anvendes alene til centerets fællesture.
Lokalcenteret henviser til, at Århus Byråd har
truffet beslutning om, at ældre, der ønsker at
anvende centrets aktiviteter eller ønsker at blive
befordret til en klub eller lignende, kan blive
transporteret til sådanne aktiviteter ved bestilling til centeret om transport. Centeret bestiller i
så fald enten en taxivognmand eller en busvognmand til at udføre denne kørsel.
Århus kommune har i sagens anledning
oplyst følgende:
Byrådet har i henhold til bistandslovens § 50
besluttet, at der gives transporttilbud til følgende personer:
a) Pensionister med en fysisk og psykisk lidelse, der ikke er i stand til at benytte kollektiv
transport.
b) Pensionister, hvis benyttelse af offentlige
transportmidler er udelukket på grund af
manglende busafgange.
For at stille alle pensionister lige i kommunen
har byrådet endvidere besluttet, at de, der
benytter sig af den særlige kørselsordning, skal
betale samme pris for denne ydelse, som de der
benytter den kollektive trafik.
Det er endvidere besluttet, at ældre, der
ønsker at benytte sig af ordningen, skal rette
henvendelse til det lokalcenter, hvortil de er
knyttet, hvorefter centeret foretager bestilling af
kørslen. Kørslen udføres som nævnt som taxieller buskørsel, herunder af Århus Sporveje, der
udfører buskørslen som speciel rutekørsel.
Den buskørsel, der henvises til i spørgsmålet,
er således undergivet buslovgivningens
bestemmelser om erhvervsmæssig personbefor-

4317

dring, hvilket betyder, at den, der udfører buskørslen, kan fastsætte vederlag for kørslen. Der
er ikke noget til hinder for, at dette vederlag
svarer til Arhus Sporvejes bustakster i området.

Spm. nr. S 1333
Til kulturministeren (5/2 97) af:";Kim Behnke
238906;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor der ydes
offentlig støtte til fremme af dansk film, når en
række af de støttemodtagne film rent faktisk er
på engelsk?«
Begrundelse
I argumentationen for, hvorfor der skal anvendes skatteydermidler på fremme af film i Danmark, bliver det ofte fremført, at det er for at
bevare dansk filmkultur, og at Danmark som et
lille sprogområde ikke har en tilstrækkelig kommerciel basis for ret mange film på dansk. Hvis
det skal være rigtigt, så forekommer det ulogisk,
at en del af de film, der ydes støtte til, rent faktisk er engelsksprogede. Der findes jo nok af
engelsksprogede film på verdensmarkedet,
hvorfor Danmark og danske skatteydere vel
ikke har nogen direkte interesse i at fremme
disse engelske film.
Svar (11/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Ministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelse fra Det Danske
Filminstitut. Det fremgår af Filminstituttets
udtalelse af 7. februar, at der i perioden
1972-1997 er ydet støtte til i alt 410 danske spillefilm, hvoraf 11 er indspillet på engelsk.
Det fremgår af filmlovens § 1, at lovens formål er at yde støtte til at fremme filmkunst og
filmkultur i Danmark. For at en filmproduktion
kan opnå støtte fra Filminstituttet, kræves det, jf.
§ 21 stk. 1, at filmen har en dansk producent og
at den enten er indspillet på dansk eller »rummer en særlig kunstnerisk eller teknisk indsats,
som medvirker til fremme af dansk filmkunst og
filmkultur i Danmark«. Med hensyn til co-produktioner fremgår det af filmlovens § 21, stk. 3,

4318

Skriftligt besvarede spørgsmål

at der kan ydes støtte til sådanne, »hvis der er et
rimeligt forhold« mellem den danske og den
udenlandske indsats i dels økonomisk dels
kunstnerisk eller teknisk henseende.
Det Danske Filminstitut har i sin udtalelse
redegjort for de bevæggrunde, der ligger
bag Filminstituttets støtte til ovennævnte 11
engelsksprogede film. Det fremgår heraf, at det
drejer sig om film af danske instruktører med
internationalt potentiale, og at Filminstituttet
har fundet det rigtigt at støtte disse film på baggrund af en kunstnerisk vurdering. Det fremgår
endvidere, at Danmarks deltagelse i den europæiske co-produktionsfond Eurimages indebærer, at der nødvendigvis af og til må ydes støtte
fra dansk side til film, der er indspillet på et
andet sprog.

at bogen er udgivet af forlaget Carlsen og ingen
økonomisk forbindelse har med filmen.
Da der således ikke er tale om, at der ad
omveje er bevilget statslig støtte til bogen, finder
jeg ikke, at der er grundlag for at kritisere filmkonsulent Hans Hansens involvering i udgivelsen af bogen Viktor og Viktoria.

Spm. nr. S 1335
Til kulturministeren (5/2 97) af:";Kim Behnke
241613;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at få de midler tilbage i statskassen, som Anna Castberg anvendte
på Arken, uden at det var aftalt?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1334
Til kulturministeren (5/2 97) af:";Kim Behnke
241822;name_party;":
»Finder ministeren, at det er acceptabelt, at en
filmkonsulent først er med til at bevilge offentlig
støtte til et filmprojekt for derefter at være personligt involveret i udgivelse af bøger om samme film?«
Begrundelse
En filmkonsulent var konsulent på en film og
medvirkede derved aktivt til, at filmen opnåede
offentlig støtte.
Senere udgiver samme filmkonsulent en bog
om filmen baseret på filmmanuskriptet. Der må
siges at være tale om sammenblanding af personlige, økonomiske interesser og så rollen som
objektiv, offentlig filmkonsulent.
Svar (11/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Det Danske Filminstitut henviser i sin udtalelse
til filmkonsulent Hans Hansens redegørelse af
30. januar 1997 om forløbet vedrørende filmen
Viktor og Viktoria og den senere bogudgivelse
af samme navn. Det fremgår heraf,
at det ikke drejer sig om en bog om filmen men
om en selvstændig udgivelse med originale
tegnede illlustrationer

I forbindelse med Anne Castbergs »eventyr« på
Arken blev der anvendt en række statsmidler til
formål, som ikke var aftalt. Nu, hvor Arken har
fået sin organisation fornyet, må det være på
tide, staten gør sit krav gældende. Det vil jo
være pinligt, om det bliver den almindelige
opfattelse, at man uhindret kan ødsle statens
midler ud på projekter efter forgodtbefindende.
Arkens projekt har senest i november opgjort
og oplyst til pressen, at de mangler 8,5 mio. kr.
for at få fyldt de huller op, Anne Castberg forlod
sig! Jeg tager som givet, at staten ikke hælder
flere penge i hullet, men derimod får opgjort
størrelsen af det krav, der må være mod Arken.
Svar (11/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Københavns Amt er hovedtilskudsyder til
Arken, som er en selvejende institution. Arken
ledes af en bestyrelse på 8 medlemmer, der har
ansvaret for institutionens daglige drift.
Arken modtog i 1996 et driftstilskud fra Kulturministeriet på 4,0 mio. kr. Bevillingen er
opført på finanslovskonto 21.33.57. Særlige
museumsinitiativer. Fra 1997 er tilskuddet forhøjet til 6,0 mio. kr.
Kulturministeriet modtager årligt et regnskab
for institutionens virksomhed. Regnskabet skal
være revideret af registreret eller statsautoriseret revisor.

Skriftligt besvarede spørgsmål
De statslige midler ydes til institutionens
almindelige virksomhed og ikke til bestemte,
nærmere aftalte formål.
Der synes derfor ikke at være grundlag for,
at staten rejser krav om hel eller delvis tilbagebetaling af statstilskuddet.
- .

Ad spm. nr. S 1014
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3526, lød således:
Til justitsministeren (10/1 97) af:";Kim Behnke
244565;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at politiet kan
løse problemerne med rockerkriminaliteten
samtidig med, at alle andre kriminalitetsområder og politiopgaver i øvrigt nyder politiets
bevågenhed?«
Supplerende svar (14/2 97)";Tom Behnke
244819;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, som har oplyst følgende:
»Såvel ordens- som kriminalpoliti har
anvendt endog ganske mange ressourcer til
bekæmpelse af rockerrelateret kriminalitet. Politiet har i den forbindelse i betydeligt omfang
måttet beordre personale på overarbejde. Den
særlige politiopgave er løst gennem en intern
opgaveprioritering i politiet. Det er Rigspolitichefens vurdering, at den store indsats mod
rockerkriminaliteten ikke har ført til en nedprioritering af større og mere alvorlige politiopgaver. Derimod har rockerindsatsen fået til følge,
at mindre alvorlige opgaver periodevist har
været nedprioriteret.
Politiet er, som følge af særbevillingen til
overarbejde i 1996 på 20. mio. kr., blevet sat i
stand til at løse sine opgaver på en acceptabel
måde. De første ca. 9 mio. kr. er blevet udbetalt,
og at de resterende ca. 11. mio. kr. er under
betaling.«
Rigspolitichefen har føjet til, at indsatsen mod
rockerkriminaliteten også i 1997 er en højt prio-

4319

riteret opgave. Rigspolitichefen vil nøje følge
udviklingen på dette område, og vil holde
Justitsministeriet orienteret herom.
Justitsministeriet kan henholde sig hertil, idet
man løbende i lyset af indberetningerne fra
Rigspolitichefen vil overveje, om der er behov
for særlige tiltag på området.
Foreningen af Politimestre i Danmark og
Politidirektøren i København har henholdt sig
til det af Rigspolitichefen oplyste.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 428 af 5. november 1996 fra
medlem af Folketinget Kristian Thulesen Dahl
(DF) om samme emne.

Ad spm. nr. S 1164
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3975, lød således:
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
246749;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har politiet ikke afsat
langt flere ressourcer til projekter som f.eks.
»Scutum«, der har til opgave at standse asylsnyd og menneskesmugling, og hvad vil ministeren gøre for at opfordre politiet til at forstærke indsatsen mod menneskesmugling og asylsnyd?«
Supplerende svar (14/2 97)";Tom Behnke
247092;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst:
»at »Operation Scutum« er betegnelsen for et
analysearbejde, som foretages af Europol Drugs
Unit (EDU) i Haag med henblik på - på baggrund af tilgængelige informationer - at give et
overblik over omfanget af den organiserede illegale immigration af somaliske statsborgere til
Danmark.
Som led i dette arbejde besluttede Rigspolitiet
i september måned 1996 at iværksætte en kortvarig, målrettet kontrolaktion med henblik på at
skaffe informationer om, hvorledes somaliske

4320

Skriftligt besvarede spørgsmål

statsborgere, som henvender sig direkte i Sandholm og indgiver ansøgning om asyl, skaffer sig
adgang til Danmark, og om de pågældende
eventuelt får hjælp til ophold her i landet, inden
de indfinder sig i Sandholm.
Kontrolaktionen, som strakte sig over 2 uger
og skete i et samarbejde mellem Rigspolitiet og
de politikredse, som har grænser til Tyskland,
førte til, at der i nogle tilfælde blev rejst sigtelse
mod personer med bopæl her i landet for overtrædelse af udlændingelovens bestemmelser om
»menneskesmugling«. Disse sager blev alle af
Rigspolitiet overdraget til de relevante politikredse, idet straffesager efterforskes af Politidirektøren i København eller vedkommende
politimestre, jf. retsplejelovens § 114, stk. 1.
De efterforskningsmæssige erfaringer og de
efterretningsmæssige informationer fra aktionen
indgår i Rigspolitiets planlægning af kommende
lignende tiltag.
Med henblik på at styrke den efterforskningsmæssige indsats vil der i Rigspolitiet bliver etableret en særlig efterforskningsenhed, som skal
kunne yde efterforskningsmæssig assistance til
politikredsene i sager om menneskesmugling.
Der er endvidere i Rigspolitiet etableret et
særligt efterforskningsregister vedrørende
bekæmpelse af organiseret illegal indvandring.
Registeret skal medvirke til at tilvejebringe
grundlaget for efterforskningsmæssige tiltag i
politikredsene. Registeret skal endvidere gøre
det muligt for Rigspolitiet at leve op til de forpligtelser til informationsudveksling, som er en
del af det meget omfattende internationale samarbejde, som Rigspolitiet deltager i i relation til
bekæmpelse af menneskesmugling.
De oplysninger m.v., der skal indgå i registeret, skal komme dels fra politikredsene, dels fra
det internationale samarbejde og dels fra Rigspolitiets eget arbejde med behandlinger af asylsager, herunder navnlig arbejdet med at fastlægge identitet og rejserute i forbindelse med
registrering af asylansøgere.
Rigspolitiet forbereder en rundskrivelse/
kundgørelse, som i løbet af meget kort tid vil
kunne udsendes til politikredsene med en nærmere beskrivelse af de oplysninger m.v., som
politikredsene skal indberette til registeret, og
med en nærmere regulering af form m.v. for
indberetningerne.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.

Ad spm. nr. S 1165
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3975, lød således:
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
250313;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre en mere effektiv
efterforskning af hvidvaskning af penge, foretaget af herboende udlændinge?«
Supplerende svar (14/2 97)";Tom Behnke
250498;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, som har oplyst:
»at der er etableret et samarbejde mellem Den
Centrale Politiafdeling og Statsadvokaten for
Særlig Økonomisk Kriminalitet, Hvidvasksekretariatet, om informationsudveksling vedrørende pengeoverførsler, der foretages af herboende udlændinge, og som kan formodes at
have forbindelse med menneskesmugling.
En medarbejder fra Den Centrale Politiafdeling har således siden den 1. januar 1997 været
placeret i Hvidvasksekretariatet som bindeled
og koordinator mellem Hvidvasksekretariatet
og Den Centrale Politiafdeling.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.

Spm. nr. S 1200
Til indenrigsministeren (24/1 97) af:";Frank Jensen
251282;name_party;":
»Er det korrekt, at en udlænding, der er udvist
af Danmark kan vende tilbage og indgive en ny
ansøgning om asyl, som så skal realitetsbehandles, og hvordan forholder det sig, hvis en sådan
ansøgning er fremsendt fra hjemlandet?«
Begrundelse
Det er blevet spørgeren oplyst, at den tamilske
pige Citra blot kan vende tilbage til Danmark og

(541)
Skriftligt besvarede spørgsmål
igen søge asyl, hvorefter myndighederne er forpligtet til at realitetsbehandle ansøgningen, med
deraf følgende unødig administration og sagsbehandling hos udlændingemyndighederne.
Det forekommer spørgeren helt grotesk, hvis
det er tilfældet.
Svar (5/2 97)";Tom Behnke
251950;title_name;":
Det er ved besvarelsen lagt til grund, at der med
spørgsmålet sigtes til asylansøgere, der er blevet
udsendt af landet efter at være blevet meddelt
afslag på deres asylansøgning.
Alle udlændinge, der indgiver ansøgning om
asyl til de danske myndigheder, har ifølge
udlændingeloven - og i overensstemmelse med
flygtningekonventionen - krav på at få deres
ansøgning realitetsbehandlet, medmindre der er
grundlag for at afvise den pågældende til et sikkert tredjeland. Dette gælder også udlændinge,
der tidligere er meddelt afslag på asyl.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at en sag,
hvor ansøgeren - efter at være blevet meddelt
afslag på asyl - på ny indrejser kort tid derefter
og søger om asyl, som oftest vil blive søgt
behandlet i åbenbart grundløs-proceduren.
Indgives ansøgningen gennem en dansk
repræsentation i ansøgerens hjemland, kan
repræsentationen afvise ansøgningen, hvis den
ikke indeholder oplysninger om ansøgerens tilknytning til Danmark. Det fremgår endvidere af
»Instruks for udenrigstjenesten« side 8, at
sådanne ansøgninger generelt bør afvises, idet
det er en grundlæggende betingelse for at blive
anerkendt som flygtning, at man har forladt sit
hjemland.
Afvises ansøgningen ikke af repræsentationen, vil den pågældende blive meddelt afslag på
asylansøgningen, idet Udlændingestyrelsen vil
udtage den til behandling efter åbenbart grundløs-proceduren.

Spm. nr. S 1247
Til justitsministeren (29/1 97) af:";Birte Weiss
253394;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at organisationen
Greenpeace ved adskillige lejligheder har brudt
lovgivningen i forbindelse med deres aktioner?«

4321

Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1013 fra samme
spørger, hvor der blev spurgt til det hensigtsmæssige i, at personer, der skal afsone samfundstjeneste, sendes ud til foreninger og virksomheder, som beviseligt flere gange har overtrådt lovgivningen, og hvad en sådan virksomhed i givet fald kan berige den dømte med.
Svar (10/2 97)";Tom Behnke
253918;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af det stillede
spørgsmål telefonisk kontaktet en række politikredse. Enkelte politikredse har oplyst, at man
kan erindre sager, hvor enkeltpersoner er blevet
straffet i forbindelse med deltagelse i en Greenpeaceaktion. Det bemærkes i den forbindelse, at
der ikke foretages registrering af, om en lovovertrædelse er begået i forbindelse med en
aktion arrangeret af Greenpeace eller andre
organisationer. Det er derfor ikke muligt at give
et fyldestgørende svar på, i hvilket omfang der
måtte være blevet gennemført straffesager mod
enkeltpersoner, der har deltaget i aktioner
arrangeret af Greenpeace.

Ad spm. nr. S 1145
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Bendt Bendtsen stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 3976, lød således:
Til justitsministeren (20/1 97) af:";Frank Jensen
254860;name_party;":
»Er ministeren enig i, at patruljerende politipersonale, der ofte foretager ransagninger af narkomisbrugere, bør have tilbud om vaccination
mod smitsom leverbetændelse (Hepatitis B), og
hvad agter ministeren at foretage sig i den
anledning?«

4322

Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (14/2 97)";Bendt Bendtsen
255203;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Rigspolitichefen blandt andet
oplyst,
»at dansk politi generelt set prioriterer politipersonalets sikkerhed meget højt.
Rigspolitichefen har i det lys udarbejdet en
vejledning, som har til hensigt at forhindre, at
politipersonale bliver påført smitsomme sygdomme. Det er bl.a. særligt understreget, at der
skal udvises den yderste varsomhed ved f.eks.
visitation af personer, som udgør en særlig
risikogruppe. Personalet har bl.a. fået stillet
engangshandsker til rådighed ved udførelsen af
dette arbejde.
Rigspolitichefen har, efter at have rådført sig
med Sundhedsstyrelsen og efter drøftelse med
politiets personaleorganisationer, besluttet, at
der ikke bør foretages en generel vaccination af
politiets personale for smitsom leverbetændelse.«
Som det fremgår, har Rigspolitichefen rådført
sig med Sundhedsstyrelsen og drøftet spørgsmålet med politiets personaleorganisationer,
forinden der er truffet beslutning om ikke generelt at vaccinere politipersonale mod smitsom
leverbetændelse.
Jeg finder derfor ikke anledning til at tage initiativer på området.

Spm. nr. S 1264
Til justitsministeren (30/1 97) af:";Frank Jensen
256400;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1145 oplyse, hvorvidt ministeren er enig i, at patruljerende politipersonale,
der ofte foretager ransagninger af narkomisbrugere, bør have tilbud om vaccination mod smitsom leverbetændelse, og hvad agter ministeren
at foretage sig i den anledning?«
Begrundelse
Der er forespurgt om ministerens holdning, og
ikke de allerede kendte holdninger hos Rigspolitichefen. Da der ikke er tale om en kompliceret
problemstilling, anmodes ministeren om at sva-

re inden for de beskrevne retningslinier i § 20,
stk. 8, i Folketingets Forretningsorden.
Svar (14/2 97)";Bendt Bendtsen
257053;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets samtidige
besvarelse af spørgsmål S 1145 fra samme spørger.

Spm. nr. S 1240
Til miljø- og energiministeren (29/1 97) af:";Frank Jensen
257233;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en kommune kan
pålægge en grundejer med privat brøndboring
at blive tilsluttet det kommunale vandværk mod
grundejerens vilje, når den private brøndboring
ellers lever op til drikkevandskvalitetskravene?«
Svar (10/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»En kommunalbestyrelse kan, hvis tilslutning
findes ønskelig ud fra en samlet vurdering af
forholdene i et område eller ud fra den enkelte
ejendoms forhold, i medfør af vandforsyningslovens § 29 træffe afgørelse om, at et område
skal inddrages under den almene vandforsyning, såfremt det i en godkendt vandforsyningsplan er bestemt, at området skal henhøre
under vedkommende almene vandforsyningsanlægs kommende forsyningsområde.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan i givet
fald indbringes for Miljøstyrelsen.
Efter bestemmelserne i lovens § 30 har grundejere, der efter § 29 må ophøre med benyttelsen
af egen vandforsyningsboring, krav på erstatning for udgifterne ved tilslutningen til det fælles anlæg. Erstatningen kan nedsættes eller
bortfalde under hensyn til anlæggets alder, eller
hvis ejendommens hidtidige vandforsyningsog spildevandsforhold ikke var lovlige eller
kvalitetsmæssige tilfredsstillende. Erstatningen
kan afkortes med den forøgede værdi, som tilslutningen til det fælles anlæg måtte tilføre ejendommen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
I mangel af enighed afgør landvæsensretten, i
hvilket omfang der skal betales erstatning, og i
hvilket omfang erstatningen skal betales henholdsvis af kommunen og af de interesserede
grundejere.
Af bemærkningerne til lovens § 30 fremgår at
erstatningspligten er begrænset til at omfatte
grundejere med egen vandforsyningsboring,
men derimod ikke grundejere der har egen
brønd. I bemærkningerne er brønde betegnet
som de mindst tilfredsstillende vandindvindingsanlæg, idet de i reglen er gamle, ofte
udsatte for forurening og til en vis grad udsatte
for udtørring. Ved udførelsen af en boring
anvendes boreudstyr, hvorved etableres en
installation forsynet med et borerør, forerør eller
filterrør, hvilket ikke er tilfældet ved en brønd.«

Spm. nr. S 1222
Til undervisningsministeren (28/1 97) af:";Aage Brusgaard
259470;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplye om tolkningen af
§ 5, stk. 2, i bekendtgørelse om befordringsgodtgørelse til visse grupper af uddannelsessøgende
(Bekendtgørelse nr. 1136 af 14. december 1995),
hvori det anføres, at »Såfremt eleven ikke
vælger nærmeste skole eller kursus, skal eleven
foruden det fastsatte egenbetalingsbeløb pr.
måned, der er nævnt i stk. 1, også betale halvdelen af befordringsudgiften ud over egenbetalingsbeløbet pr. måned«?«

4323

rejse længere end til den geografisk nærmeste
skole. Derfor finder spørgeren det rimeligt at
antage, at den korrekte tolkning af ovennævnte
paragraf er, at eleven kan få hele befordringsudgiften udover egenbetalingsbeløbet godtgjort,
såfremt eleven har valgt en skole, som udbyder
de valgfag, eleven har brug for.
Svar (6/2 97)";Anne Baastrup
260288;title_name;":
Befordringsgodtgørelsens formål bidrager til, at
de unge får et reelt frit uddannelsesvalg. Hvis
samme uddannelse kan fås på flere skoler inden
for elevens rækkevidde, har eleven som
udgangspunkt frit skolevalg.
Den bestemmelse, som spørgsmålet angår,
indebærer, at befordringsgodtgørelsen alt andet
lige reduceres for den elev, der ikke vælger den
nærmest mulige skole med den ønskede uddannelse, herunder på gymnasieområdet den nærmeste skole med det ønskede valgfag.
Bestemmelsen skyldes hensynet til, at elevens
frie valg af skole ikke sker for amtsrådets regning for så vidt angår den fulde befordringsgodtgørelse.
Det kan altså koste den enkelte lidt at bruge
det frie skolevalg. Men det frie uddannelsesvalg
er principielt gratis inden for ungdomsuddannelserne.

Spm. nr. S 1137
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at ovenstående
passage tolkes forskelligt fra amt til amt. Som
følge af handelsskolernes ofte meget forskellige
udbud af valgfag søger mange handelsskoleelever ikke den geografisk nærmeste handelsskole,
men den handelsskole, der udbyder de valgfag,
som den pågældende elev har brug for i forhold
til sin uddannelse. Et eksempel er de elever, der
har haft fransk i stedet for tysk i folkeskolens
7.-9. klasse. Størstedelen af disse elever ønsker
at fortsætte med fransk som 2. fremmedsprog
(efter engelsk) på handelsskolen. Imidlertid er
der meget få handelsskoler, som tilbyder eleverne fransk som undervisningssprog, hvilket for
en del uddannelsessøgende betyder, at de må

Til trafikministeren (20/1 97) af:";Ole Vig Jensen
261854;name_party;":
»Finder ministeren det særligt ansvarlig og
logisk, at staten anbefaler amterne at lukke
rastepladser, blandt andet på motorveje, samtidig med at staten sætter trafiksikkerheden i højsædet?«
Begrundelse
Sønderjyllands Amt oplyser, at der fra statens
side er anbefalet at der spares på rastepladser i
vintermånederne ved at lukke disse.
Dette harmonerer efter spørgerens opfattelse
dårligt med trafiksikkerheden og servicen over
for danske og udenlandske bilister og sidst men

4324

Skriftligt besvarede spørgsmål

ikke mindst med de køre- og hviletidsbestemmelser, som vognmænd og chauffører er underlagt.
Svar (3/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I forbindelse med finansloven for 1997 blev
bevillingen til hovedlandevejenes drift og vedligeholdelse reduceret med godt 250 millioner
kroner. Det har ført til, at Vejdirektoratet nøje
har gennemgået budgetterne, og i den forbindelse har det været nødvendigt at foretage en
række nedskæringer. Nedskæringerne har
blandt andet medført, at det har været nødvendigt at lukke en række rastepladser langs såvel
motorveje som øvrige statsveje, da det ikke længere er muligt at afse tilstrækkelige midler til
den daglige renholdelse. Det har været styrende
for Vejdirektoratets udmøntning af besparelserne, at trafiksikkerheden ikke må berøres negativt. Jeg kan iøvrigt oplyse at cafeterierne og servicestationerne langs motorvejene ikke lukkes.

Spm. nr. S 1328
Til sundhedsministeren (5/2 97) af:";Jan Køpke Christensen
263329;name_party;":
»Vil ministeren tage kontakt til Amtsrådsforeningen for at få en aftale i stand, der skal løse
manglen på læger, specielt i yderdistrikterne?«
Begrundelse
Aftalen skal medføre oprettelse af en puljeordning, så nyuddannede læger efter lodtrækning
skal påtage sig arbejde i yderdistrikterne. De
læger skal selvfølgelig belønnes, både i form af
stedtillæg, men mest af alt med en fortrinsret til
efter eksempelvis 2 år at fortsætte uddannelsen
på et universitetshospital. Det er spørgerens
opfattelse, at en sådan ordning vil nedbringe
manglen på læger.

Svar (14/2 97)";Jan Køpke Christensen
263930;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet anfører spørgeren, at en aftale med Amtsrådsforeningen skal
medføre oprettelse af en puljeordning, så nyuddannede læger efter lodtrækning skal påtage sig
arbejde i yderdistrikterne. Som belønning foreslås bl.a., at disse læger efterfølgende har
fortrinsret til at fortsætte uddannelsen på et
universitetshospital.
Nyuddannede læger, d.v.s. læger, der netop
har afsluttet deres universitetseksamen, skal
gennemgå en 18 måneders obligatorisk turnusuddannelse. Med henblik på at sprede kandidaterne geografisk jævnt over hele landet, anvendes allerede i dag et lodtrækningssystem, der
sikrer, at også yderamternes behov tilgodeses.
Lægernes øvrige kliniske videreuddannelse
til speciallæge foregår med få undtagelser på
universitetssygehusene. Der vil således ikke
være et incitament i at erhverve fortrinsret til
fortsat klinisk videreuddannelse på et universitetssygehus. Det er i forvejen på disse afdelinger, uddannelsesstillingerne er klassificeret. Jeg
mener dog, at dele af speciallægeuddannelsen
inden for de store specialer også kan varetages
af centralsygehusene, således som Sygehuskommissionen peger på i sin betænkning. På
denne måde skabes der en sammenhæng og forbindelse mellem de yngre læger og bl.a. de
amter, der har haft svært ved at rekruttere
læger.
Forslaget fra Sygehuskommissionen vil jeg
sørge for følges op i samarbejde med Amtsrådsforeningen og HS. Det er der efter min mening
mere perspektiv i end nye lodtrækningsordninger.

Spm. nr. S 1329
Til sundhedsministeren (5/2 97) af:";Birte Weiss
265493;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at udenlandske læger kan forstå og gøre sig forståelige
på dansk?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

4325

Begrundelse

Spm. nr. S 1330

Antallet af udenlandske læger med begrænset
autorisation er vokset til det dobbelte i løbet af
et år. Spørgeren finder det utroligt vigtigt, at de
udenlandske læger kan tale dansk, da det ellers
i yderste konsekvens kan medføre fejlbehandling af patienterne.

Til sundhedsministeren (5/2 97) af:";Jan Køpke Christensen
265999;name_party;":
»Kan ministeren give en begrundelse for, hvorfor antallet af sclerosepatienter under behandling med beta-interferon varierer så kraftigt?«

Svar (14/2 97)";Jan Køpke Christensen
266188;title_name;":
Efter lægelovens § 6, stk. 1, er enhver læge
under udøvelsen af sin gerning forpligtet til at
vise omhu og samvittighedsfuldhed. Denne
bestemmelse dækker også en forsvarlig kommunikation med patienter, pårørende, andet
sundhedspersonale m.fl. Det er ansættelsesmyndigheden - amterne eller H:S - der må vurdere, om lægen kan leve op til lægelovens regel.
I spørgsmålets begrundelse henvises udelukkende til læger med midlertidig autorisation.
Denne form for autorisation er altid begrænset i
tid og til en bestemt stilling. Midlertidig autorisation kan sammenlagt opnås for maksimalt 18
måneder. Nævnte bestemmelse i lægeloven sikrer, at en læge med midlertidig autorisation
behersker sproget tilfredsstillende set i relation
til den konkrete stilling.
For læger fra lande uden for Norden og Den
Europæiske Union (EU) gælder, at tildeling af
varig autorisation kræver dokumenteret sprogkundskab i dansk svarende til det niveau, der
kræves ved prøve i dansk for udlændinge,
Danskprøve 2.
For læger fra Norden og EU er betingelserne
for at opnå autorisation indeholdt i Den Nordiske Overenskomst af 14. juni 1993 om fælles
nordisk arbejdsmarked for visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet og EU-direktiv 93/16/EØF om fremme
af den frie bevægelighed for læger og gensidig
anerkendelse af deres eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser. Efter overenskomsten og EU-direktivet kan der ikke stilles særlige krav vedrørende sprogkundskaber,
men ovennævnte bestemmelse i lægeloven sikrer, at læger, der ansættes, behersker sproget tilfredsstillende.
Jeg mener, at de gældende regler er fuldt
forsvarlige og agter derfor ikke at tage noget
initiativ i denne sag.

Begrundelse
Der er tale om, at f.eks. Sønderborg, Hjørring og
Esbjerg alle har under 10 patienter i behandling,
medens f.eks. Glostrup har ca. 60.
Svar (14/2 97)";Birte Weiss
268086;title_name;":
I august 1996 blev der foretaget en landsdækkende undersøgelse af antallet af sclerosepatienter, som er under behandling med beta-interferon. Undersøgelsen viste, at der på det tidspunkt var relativt stor variation mellem amterne. Alle amter havde dog besluttet at følge
Sundhedsstyrelsens vejledende referenceprogram for beta-interferon behandling og var på
tidspunktet for undersøgelsen ved at opbygge
den nødvendige kapacitet. Jeg kan derfor ikke
bekræfte, om der stadig er stor variation mellem
amterne.
Sundhedsministeriet har i den anledning
anmodet Amtsrådsforeningen om at foretage en
ny undersøgelse af omfanget af behandlinger
med beta-interferon til sclerosepatienter i de
enkelte amter.
Jeg vil orientere spørgeren og Folketingets
Sundhedsudvalg om resultatet af undersøgelsen.

Spm. nr. S 1331
Til sundhedsministeren (5/2 97) af:";Birte Weiss
268957;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig i relation til
amternes manglende opfyldelse af udvalge sclerosepatienters mulighed for at blive behandlet
med beta-interferon?«

4326

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Amterne har i samarbejde med Sundhedsstyrelsen og Amtsrådsforeningen aftalt, at 800 sclerosepatienter kan tilbydes en ny og revolutionerende behandling med beta-interferon. Mange
amter, særligt Vejle, Århus og Sønderjylland,
har ingen eller næsten ingen patienter i gang.
Dette forhold er helt uacceptabelt og i strid med
den indgåede aftale.
Svar (14/2 97)";Jan Køpke Christensen
269564;title_name;":
Som nævnt i svaret til spørgsmål S 1330, har
Sundhedsministeriet anmodet Amtsrådsforeningen om at foretage en ny undersøgelse af
omfanget af behandlinger med beta-interferon i
de enkelte amter. Jeg vil derfor afvente resultatet af denne undersøgelse.
Jeg vil orientere spørgeren og Folketingets
Sundhedsudvalg om resultatet af undersøgelsen.

Ad spm. nr. S 721
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kristian Thulesen Dahl stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 2989, lød således:
Til justitsministeren (2/12 96) af:";Birte Weiss
270226;name_party;":
»Finder ministeren, at retsreglerne er tilstrækkelige, når en ung voldsmand fra Århus kan blive
løsladt af landsretten på grund af en udtalelse
fra Retslægerådet og på trods af, at voldsmanden bevisligt har sparket en anden ung mand
ihjel, og finder ministeren det rimeligt, at voldsmanden herefter kun kan forvente en dom for
vold?«
Supplerende svar (5/2 97)";Kristian Thulesen Dahl
270620;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet udtalelser fra Politimesteren i Århus, Statsadvokaten i Viborg og
Rigsadvokaten.

Politimesteren i Århus har i sin udtalelse
oplyst følgende:
»Den 2. september 1996 blev en 16-årig libaneser fængslet af byretten i Århus, efter at han
den 1. september 1996 ca. kl.0538 i Århus på
Banegårdspladsen havde tildelt en 20-årig dansker i hvert fald 2 spark i maven/brystet, hvilket
medførte, at den 20-årige samme dag kl. 0635
afgik ved døden.
Retsmedicinsk Institut i Århus har i en afsluttende konklusion vedrørende dødsårsagen
udtalt »at dødsårsagen ikke kan sikkert klarlægges, men at de manglende objektive fund tyder i
retning af et nerveshock udløst ved påvirkning
af nerverne i solar plexus i forbindelse med
spark mod maveregionen hos den af alkohol
påvirkede person«.
Der har efterfølgende være stillet Retsmedicinsk Institut følgende spørgsmål:
1. Hvor stor er sandsynligheden for, at et offer
afgår ved døden efter at have modtaget 2
spark i solar plexus med en stofsko?
2. Er der kendte fortilfælde, hvor offeret er
afgået ved døden under tilsvarende eller lignende omstændigheder?
Retsmedicinsk Institut i Århus har besvaret
spørgsmål 1. således, at ud fra litteraturen og ud
fra instituttets erfaring må tilstanden antages at
være meget sjælden, og vedrørende spørgsmål
2, at man alene er bekendt med et fortilfælde,
som er beskrevet i et japansk tidsskrift fra 1992.
I et retsmøde den 26. november 1996 løslod
byretten i Århus den 16-årige med den begrundelse, at der nu alene fandtes at være en
begrundet mistanke om, at den på gældende
havde gjort sig skyldig i vold efter straffelovens
§ 244.
Endvidere er det anført i byrettens kendelse,
at der ikke har kunnet anvises egnet institutionsplads til sigtede, samt at der vil komme til
at bestå et misforhold mellem længden af varetægtsfængslingen og den retsfølge, som kan forventes, såfremt varetægtsfængslingen skulle
fortsætte frem til afslutningen af mentalundersøgelsen af den sigtede.
Det forelå på dette tidspunkt oplyst fra
Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Risskov, at et realistisk sluttidspunkt for mentalundersøgelsen ville være slutningen af februar
måned 1997.
Ved kendelse afsagt den 17. november 1996
stadfæstede Vestre Landsret byrettens kendelse
om løsladelse.
Sluttelig bemærkes, at den pågældende stadig
er sigtet for overtrædelse af straffelovens § 246.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Statsadvokaten i Viborg har i sin udtalelse
oplyst følgende:
»Jeg kan tilslutte mig foranstående udtalelse
fra politimesteren i Århus og tilføje, at Vestre
Landsrets kendelse af 27. november 1996 om
løsladelsen af sigtede den 6. december 1996
fremsendtes til Rigsadvokaten til orientering.
Jeg kan videre oplyse, at jeg dags dato har
anmodet Retslægerådet om en udtalelse, forinden jeg tager stilling til tiltalespørgsmålet.«
Rigsadvokaten har udtalt følgende:
»Det skal tilføjes, at jeg blev orienteret af
statsadvokaten om løsladelsen af den pågældende. Da løsladelsen, som der var enighed om
i både by- og landsret, var udtryk for en helt
konkret vurdering af de særlige omstændigheder i sagen, fandt jeg ikke, at der var udsigt til,
at Højesteret i givet fald ville ændre afgørelsen.
Jeg søgte derfor ikke Procesbevillingsnævnet
om tilladelse til at få Vestre Landsrets kendelse
af 27. november 1996 indbragt for Højesteret.«
Justitsministeriet kan henholde: sig til det af
Politimesteren i Århus, Rigsadvokaten, Statsadvokaten i Viborg anførte og finder i øvrigt
ikke at burde kommentere den konkrete sag,
der fortsat behandles ved domstolene.
Det kan i øvrigt oplyses, at der i dag på
landsplan er 42 pladser på sikrede afdelinger,
der kan modtage unge, hvor retten har fundet,
at betingelserne for varetægtsfængsling under
sagens efterforskning er til stede, men at den
unge som en mindre indgribende foranstaltning, jf. retsplejelovens § 765, i stedet kan tage
ophold i en egnet institution (varetægtssurrogat).
:
.
De 42 sikrede pladser, som det efter bistandslovens § 96 på hviler amtsrådet at oprette,
anvendes primært til unge mellem 15 og 17 år,
der er i varetægtssurrogat. Herved opnås dels,
at frihedsberøvelsen bliver mindre indgribende
end anbringelse i fængsel eller arresthus, dels at
det muliggøres, at der allerede i varetægtsperioden ydes socialpædagogisk støtte til de unge,
dels at der i denne periode på baggrund af
observationer af den unge lægges en plan for
den videre sodale indsats efter afslutningen af
varetægtsfængslingen. De nævnte pladser
anvendes endvidere til pædagogisk/psykologisk observation af visse meget behandlingskrævende unge.
Som omtalt i bemærkningerne til lovforslaget
om voldspakken, L 145, vil Socialministeriet
vurdere, om der er det tilstrækkelige antal pladser på de sikrede afdelinger samt sikre, at der

4327

også er et antal pladser, som er egnet til at modtage de meget kriminelt belastede unge, herunder voldskriminelle, f.eks. nogle enkelte pladser
i de sikrede afdelinger med en særlige personalenormering. Viser Socialministeriets undersøgelser, at der er behov for det, må antallet
af pladser til disse unge udvides.
I

Ad spm. nr. S 722
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kristian Thulesen Dahl stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 2989, lød således:
Til justitsministeren (2/12 96) af:";Frank Jensen
276071;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en erklæring
fra Retslægerådet kan være årsag til løsladelse
af en person, der bevisligt har begået vold med
døden til følge, og kan ministeren forklare,
hvorfor spørgsmålet herom ikke omgående er
appelleret til Højesteret?«
Supplerende svar (5/2 97)";Kristian Thulesen Dahl
276392;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål S 721,
der er stillet af samme spørger vedrørende den
samme konkrete sag.

Spm. nr. S 1241
Til økonomiministeren (29/1 97) af:";Frank Jensen
276590;name_party;":
»Kan regeringen garantere, at det bliver, uden
deltagelse af danske tv-medier, herunder TV3,
at Kommissionen finansierer propaganda for en
enhedsvaluta i EU?«
Begrundelse
Kommissionen har via sit informatiònsdirektorat afsat 148 mio. kr. til en kampagne for en
enhedsvaluta i EU. Kampagnen skal efter

4328

Skriftligt besvarede spørgsmål

planen rettes til de uvidende EU-borgere via
tv-produktioner.
Kommissionen har på denne baggrund
afholdt møde tirsdag den 28. januar 1997 med et
stort antal europæiske tv-selskaber. Formålet
med mødet har været, at tv-stationerne mod
betaling skal producere programmer om fordelene ved en enhedsvaluta.
Spørgeren finder dette helt uacceptabelt. I
stedet for, at Kommissionen for tvangsinddrevne midler finansierer politiske og ensidige propagandaudsendelser, burde Kommissionen se
den realitet i øjnene, at en meget stor del af de
oplyste EU-borgere er særdeles skeptiske over
for en enhedsvaluta i EU.
Endeligt finder spørgeren det i særlig grad
angribeligt, såfremt propagandaen udbredes i
Danmark, som jo bekendt allerede har frasagt
sig deltagelse i enhedsvalutaen.
Svar (6/2 97)";Kristian Thulesen Dahl
277752;title_name;":
TV3 er ikke under dansk jurisdiktion.
For så vidt angår danske TV-medier, har den
danske regering ikke mulighed for at forbyde
reklamer eller sponsorering af programmer
under forudsætning af, at de gældende regler på
området overholdes.
Det bemærkes, at der i dansk fjernsyn ikke
må reklameres for politiske anskuelser.

Spm. nr. S 1242
Til økonomiministeren (29/1 97) af:";Marianne Jelved
278154;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen
gør for at sikre, at der ikke bruges midler fra
EU's kasse betalt af Danmark til Kommissionens
propaganda for en enhedsvaluta i EU?«

Svar (6/2 97)";Kristian Thulesen Dahl
278385;title_name;":
Kommissionens informationsaktiviteter vedrørende den fælles valuta finansieres over
EU-budgettet. Danmarks bidragsandel for EU's
1996-budget var på 1,9 pet.
Kommissionen er i øvrigt en selvstændig
myndighed, der selv prioriterer og udfører sine
opgaver.
Danmark har med Edinburgh-afgørelsen
meddelt, at vi ikke deltager i den fælles valuta
og at vi ikke vil modsætte os, at de andre går
videre med dannelsen af 0MU' en. Derfor er der
også behov for en informationskampagne fra
Kommissionens side. Kommissionen har tilkendegivet, at den ikke vil udstrække sine særlige
informationsaktiviteter om euroen til Danmark.

Spm. nr. S 1243
Til økonomiministeren (29/1 97) af:";Marianne Jelved
279082;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om og i givet fald
hvordan regeringen har søgt at stoppe Kommissionens tv-kampagne for en enhedsvaluta i
EU?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1241.
Svar (6/2 97)";Kristian Thulesen Dahl
279341;title_name;":
Kommissionen er en selvstændig myndighed,
der selv prioriterer og udfører sine opgaver, jf. i
øvrigt besvarelsen af spørgsmål S 1242.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1241.

Ad spm. nr. S 992
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Inge Dahl-Sørensen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 3530, lød således:

Skriftligt besvarede spørgsmål
Til justitsministeren (9/1 97) af:";Marianne Jelved
279887;name_party;":
»Vil ministeren gøre nærmere rede for en opgørelse, hvoraf det fremgår, at 65 personer er blevet myrdet - drab eller vold med døden til følge
- i Danmark i 1996 og angivelsen af, at »kun« 11
udlændinge har været gerningsmænd?«
Supplerende svar (14/ 2 97)";Inge Dahl-Sørensen
280176;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, som har oplyst følgende:
»Rigspolitichefen er i færd med at indhente
de endelige tal til anmeldelsesstatistikken for
1996. Blandt disse tal er også antallet af registrerede drab begået i Danmark i 1996. Der er
således tale om et foreløbigt tal, når antallet af
begåede drab i 1996 opgøres til 68.
Vedrørende fem drab er der for tiden ikke
rejst sigtelse, medens 59 personer er sigtet for de
resterede 63 drab. Disse 59 personer fordeler sig
således på nationalitet: 42 mænd og 6 kvinder er
danske statsborgere, 5 mænd og 1 kvinde er
statsborger i det øvrige Europa, 4 mænd kommer fra Asien og 1 er registreret som statsløs.
Det er ikke muligt statistisk at opgøre, om der
blandt de sigtede danske statsborgere er personer, som tidligere har haft udenlandsk statsborgerskab, eller om der er tale om efterkommere
af udenlandske statsborgere.
Endelig skal det understreges, at statistikken
bygger på sigtelser, ligesom ingen af de registrerede drabssager fra 1996 har fundet deres
strafferetlige afgørelse.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det
Rigspolitichefen oplyste.

Spm. nr. S 1174
Til trafikministeren (22/1 97) af:";Frank Jensen
281435;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange trafikdrab
i årene 1994, 1995 og 1996 der blev begået af
spirituspåvirkede motorførere, som havde
spirituspromiller mellem 0,5 og 0,8?« 홢
'

4329

Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 16.
januar 1997 (forsiden) har ministeren meddelt,
at han vil søge lovhjemmel til at nedsætte grænsen for spirituspromillekørsel fra de nuværende
0,8 promille til 0,5 promille. Ministeren begrunder sit lovinitiativ med, at statistikken viser, at
25 pet. af alle trafikdrab skyldes alkohol. »Derfor mener jeg, at det er rigtigst at sænke promillegrænsen«, siger ministeren til bladet.
Selv om der normalt ikke vil være rejst straffesager mod de pågældende motorførere, medmindre de har begået andre færdselslovovertrædelser, ja selv om de pågældende forseelser
slet ikke optræder som trafikdrab, har de
pågældende motorførere formentlig været
underkastet en spiritusprøve, så de i hvert fald
optræder i de interne statistikker. Medmindre
det skulle vise sig, at den pågældende gruppe af
motorførere med en spirituspromille på 0,5 til
0,8, som har forvoldt andre trafikanters død,
kun eksisterer i ministerens fantasi.
Svar (5/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at promillekørsel
i intervallet mellem 0,5 og 0,8 promille ikke i
dag er kriminaliseret.
Imidlertid kan en person straffes for spirituskørsel, såfremt denne fører eller forsøger at føre
et motordrevet køretøj efter at have indtaget
spiritus i et sådant omfang, at han ikke kan føre
køretøjet på betryggende måde, jf. færdselslovens § 53, stk. 2.
Praksis viser, at der som hovedregel kun i
ganske særlige tilfælde dømmes efter § 53, stk.
2, ved lavere promiller end 0,81, det vil sige, når
der er sket alvorlige skader, og såfremt der foreligger grove kørselsfejl, som spiritusindtagelsen
må antages at have været medvirkende til.
Danmarks Statistiks løbende opgørelser over
sprituheld omfatter sprituheld fra 0,5 promille
og derover. Der findes ikke endnu statistik for
1996.
I statistikken er medregnet førere af biler,
traktorer, motorcykler og 45 km/t knallerter
som motorførere, medens egentlige knallertkørere ikke er medregnet.
11993-1995 blev der i intervallet mellem 0,5
og 0,8 promille dræbt i alt 27 personer - 12 i

4330

Skriftligt besvarede spørgsmål

1993,9 i 1994 og 6 i 1995. Af de 27 dræbte var de
16 dræbte den påvirkede motorfører selv.
De i perioden 27 dræbte med promiller mellem 0,5 og 0,8 er det af politiet registrerede antal.
Da der ifølge oplysningerne fra politiet kan
være mangler i indberetningerne af de lave promiller under den eksisterende promillegrænse,
. kan det faktiske antal dræbte i sådanne uheld
være større end det angivne. Omfanget af en
eventuel mangelfuld rapportering kendes ikke.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning gør iøvrigt opmærksom på, at de 27 dræbte i uheld
med lave promiller ikke nødvendigvis er dræbt
som følge af den lave promille, hvilket også kan
anføres ved uheld med promiller over 0,8. En
nærmere vurdering af, hvor mange af de 27
dræbte der direkte var en følge af kørsel med
lav promille, vil kræve en grundig detailanalyse
af det enkelte uheld.
Afslutningsvis kan jeg dog oplyse, at Rådet
for Trafiksikkerhedsforskning har oplyst, at den
seneste uheldsstatistik viser, at der er spiritus det vil sige over 0,5 promille - involveret i 20,7%
af dødsulykkerne i trafikken.

Spm. nr. S 1228
Til undervisningsministeren (28/1 97) af:";Inge Dahl-Sørensen
284883;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at de af
Undervisningsministeriet ejede bygninger i
Titangade nr. 2-4 (delvis tidligere HA-rockerborg) og bygningerne i Rådmandsgade tages i
brug til formål, som i højere grad imødekommer
lokale behov hos befolkningen i den pågældende del af Nørrebro?«
Begrundelse
Efter hvad der er oplyst over for spørgeren, er
de i spørgsmålet nævnte bygninger (grunde)
tidligere reserveret til formål i forbindelse med
Københavns Universitets udflytning, der nu
skulle være opgivet. Imidlertid er bygningerne
stadig i statens (Undervisningsministeriets) eje.
Efter at rockerne, som havde »lånt« en del af
bygningerne af Københavns Kommune, der
havde lejet dem af staten, er blevet fjernet, er det
rimeligt at overveje den fremtidige anvendelse,
eventuelt efter nedrivninger.

Formål, der kunne tjene den lokale befolknings behov, kunne være boliger, børneinstitutioner, sports- og fritidsaktiviteter, rekreative
områder m.v. De pågældende behov er imidlertid uden for statens område og vil nok gøre det
rimeligt, at bygningerne afhændes til private,
kommunen eller bydelsrådet, måske efter
ændringer af de gældende lokalplaner.
Svar (7/2 97)";Inge Dahl-Sørensen
286088;title_name;":
Hovedparten af Københavns Universitets bygninger til brug for de Sundhedsvidenskabelige
og Naturvidenskabelige uddannelser er i dag
placeret i og omkring Universitetsparken og
Panum Instituttet sammen med en række fagligt
nærtbeslægtede uddannelser.
Der er her etableret en række velfungerende
undervisnings- og forskningsmiljøer, der både
fagligt og driftsmæssigt har stor fordel af den
tætte beliggenhed fagene imellem.
I Universitetsparken sker der en stadig
reduktion af byggemulighederne, senest i form
af tilbygninger til Danmarks Farmaceutiske
Højskole og Højskolen for Legemsøvelser.
Herefter vil der alene restere begrænsede
byggemuligheder ved Panum Instituttet og syd
for August Krogh Instituttet i Universitetsparken. Undervisningsministeriet har derfor indledt et samarbejde med Københavns Kommune
om at koordinere planlægningen af udbygningsmulighederne til uddannelsesformål i disse områder samt i Titanområdet.
Med henblik på at også kommende udvidelser fortsat kan ske i tilknytning til allerede eksisterende og planlagte undervisnings- og forskningsmiljøer, indgår de nævnte arealer ved
Titangade nr. 2-4 således også i planlægningen.
I det omfang det er muligt at imødekomme
lokale behov hos befolkningen, vil jeg drage
omsorg for, at der tages hensyn hertil i den
videre planlægning.

Spm. nr. S 1159
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Ole Vig Jensen
287465;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at støttegruppen bag
Scandinavian Star ikke har fået svar på deres

Skriftligt besvarede spørgsmål
spørgsmål vedrørende en undersøgelse af ejerforholdene af Scandinavian Star, og hvornår kan
fængselsstraffen vedrørende den dømte reder,
Ole B. Hansen, der befinder sig i EU-landet
Spanien, effektueres?«
Svar (5/2 97)";Tommy Dinesen
287842;title_name;":
Justitsministeriet har den 29. januar 1997 truffet
afgørelse i »Scandinavian Star«-sagen. Justitsministeriet har ikke fundet grundlag for at imødekomme Støttegruppens anmodning om at
foretage yderligere undersøgelser i sagen.
En kopi af afgørelsen er sendt til spørgeren.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvornår
hæftestraffen vedrørende Hans Ole Busch Hansen kan effektueres, kan det oplyses, at Justitsministeriet den 7. januar 1997 har anmodet de
spanske myndigheder om at udlevere den
pågældende til straffuldbyrdelse i Danmark,
subsidiært om at overtage fuldbyrdelsen af
straffen.

Spm. nr. S 1192
Til trafikministeren (23/1 97) af:";Frank Jensen
288501;name_party;":
»Hvor store er tilskuddene fra EU til transport
af sukkerroer i Danmark med lastbiler, og gives
der lignende tilskud til transport med tog og
coastere?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1191.
Svar (5/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Ministeriet for fødevarer, landbrug og fiskeri
oplyst følgende:
Ifølge artikel 4 i Rådets Forordning (EØF)
nr. 1785/81 af 30. juni 1981 om markedsordning
for sukker fastsættes der en årlig basispris for
sukkerroer af en nærmere bestemt kvalitet.

4331

På grundlag af Rådets Forordning (EØF) nr.
206/68 af 20. februar 1968 om fastsættelse af
rammebestemmelser for kontrakter og brancheaftaler vedrørende køb af sukkerroer har Danske Sukkerroedyrkere og Danisco Sugar A/S
indgået en brancheaftale om dyrkning og levering af sukkerroer i perioden 1996-2000 incl.
Ifølge aftalen gælder alle afregningspriser for
roer leveret ved fabrik, idet Danisco Sugar A/S
samtidig er forpligtet til at betale et af EU fastsat
fragttilskud, såfremt et sådant indgår i den af
EU fastsatte interventionspris.
11996 har Danisco Sugar A/S udbetalt 3,6915
ECU pr. 100 kg. kvotesukker som fragttilskud,
eller i alt ca. 117 mio. kr.
Der er således tale om et forordningsbestemt
fragttilskud, der udbetales uanset valg af transportmiddel.
Det kan endelig oplyses, at der ikke sideløbende ydes tilskud fra den danske stat eller fra
EU til transport af roer med tog eller lastbiler i
Danmark. For så vidt angår transport af roer
med coastere kan det oplyses, at der ikke ydes
EU-tilskud til de danske trafikhavne, over hvis
kaj sukkerroer losses/lastes. Det kan videre
oplyses, at der for transport af sukkerroer skal
betales skibs- og vareafgift fastsat af de enkelte
trafikhavne.

Spm. nr. S 1226
Til trafikministeren (28/1 97) af:";Tommy Dinesen
290340;name_party;":
»Kan ministeren af- eller bekræfte, om de nye
autoværn, der sættes op til afløsning af de
såkaldte wireautoværn: er godkendt og afprøvede?«
Begrundelse
Det kom for nogle år siden frem, at de såkaldte
wireautoværn i nogle tilfælde ved påkørsler
ikke havde den forventede effekt. Den daværende trafikminister påbød derefter udskiftning
af autoværnene.

4332

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (7/2 97)

Spm. nr. S 1369

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den type stålautoværn, som opsættes i motorvejenes midterrabat som erstatning for de gamle
kabelautoværn, er testet i Tyskland i henhold til
en norm, som i udkastform er blevet drøftet
mellem forskellige europæiske lande i det
såkaldte CEN-regi.
Der stilles således en lang række krav til de
nye stålautoværns funktionsegenskaber, herunder krav om at stålautoværnet ikke må kunne
gennemkøres af en personbil med en hastighed
på 100 km/t eller af en 10 tons lastbil med en
hastighed på 70 km/t. Der stilles også krav til
autoværnets maksimale udbøjning og til de
maksimale påvirkninger, som personer i en
ulykkesbil må udsættes for.
Min forgænger har som svar på Finansudvalgets spørgsmål 32 i 1996 oplyst, at de nye
autoværn, der blev påbegyndt opsat, var sådanne, som i Tyskland var afprøvet efter de tyske
krav, og at Vejdirektoratet på den baggrund
accepterede, at opsætningen kunne gennemføres straks, mod at entreprenøren påtog sig det
fulde ansvar, såfremt det ved senere påkørselsforsøg viste sig, at der var problemer med at
opfylde den krævede norm. Denne afprøvning
er tilendebragt, og Vejdirektoratet fik den 30.
oktober 1995 besked om resultatet af afprøvningen, der viste, at autoværnet burde forsynes
med ekstra tvær stivere. Dette blev straks iværksat for entreprenørens regning.
Det er ved påkørselsforsøg i Tyskland påvist
og over for Vejdirektoratet dokumenteret, at
ovennævnte funktionskrav, som stilles til de nye
stålautoværn, rent faktisk er opfyldt.
Påkørselsforsøgene er foretaget for det tyske
trafikministerium under ledelse af det tyske
prøvningsinstitut BASt, som har frigivet hovedresultaterne af testene. Den samlede rapport
vedrørende påkørselsforsøgene vil, efter hvad
Vejdirektoratet har fået oplyst, blive offentliggjort af det tyske trafikministerium i foråret
1997.

Til fødevareministeren (7/2 97) af:";Tommy Dinesen
292653;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at der gives EU-tilskud til transport med sukkerroer på lastbil og
ikke til mere miljøvenlige transportmidler som
tog og skib, og vil ministeren arbejde for en
ændring af reglerne, så disse transportmidler i
fremtiden også kan støttes?«
Begrundelse
I svar til spm. nr. 1192 (5. februar 1997) siger trafikministeren, at der kun gives tilskud til transport af sukkerroer med lastbil.
En sådan politik må da være i direkte modstrid med alle vedtagne miljø- og trafikhandlingsplaner i Folketinget, f.eks. Trafikplan 2005, i
følge hvilken det var Folketingets intention, at
mere gods skulle overføres fra landevejstrafikken til de mere miljøvenlige transportformer
som tog og skib.
Svar (14/2 97)";Tommy Dinesen
293414;title_name;":
EU's landbrugsministre fastsætter årligt en
række sukkerpriser gældende for roer leveret
til fabrik samt en interventionspris for hvidt
sukker. Disse priser er beregnet under hensyntagen til bl.a. et fragttilskud for levering af A- og
B-roer til fabrikkerne.
Det er således sukkerroedyrkerne, der afholder alle transportomkostninger i forbindelse
med levering af roerne til sukkerfabrikken. Til
gengæld betaler Danisco Sugar det af EU fastsatte fragttilskud til sukkerroedyrkerne i Danmark. Fragttilskuddet udbetales uanset om
transporten foregår med lastbil, tog eller skib eller eventuelt andre transportmidler - og uafhængigt af roedyrkerens afstand til sukkerfabrikken.
11996 udgjorde fragttilskuddet 3,6915 ECU/
100 kg kvotesukker, og Danisco Sugar udbetalte
ialt ca. 117 mio. kr. i fragttilskud til roedyrkerne
i Danmark.
Da fragttilskuddet er helt uafhængigt af
transportformen er der ingen anledning til at
søge markedsordningen ændret på dette punkt.

Skriftligt besvarede spørgsmål

4333

Spm. nr. S 1292

Svar (7/2 97)

Til socialministeren (31/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
294501;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse med
lov om social bistand, at Gentofte Kommune via
de midler, Folketinget har afsat til støtte- og
kontaktpersoner for sindslidende, giver 12
hjemmehjælpere en kort ekstrauddannelse og
betragter dette korps som opfyldelse af ordningen?«";Peter Duetoft
294817;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
Gentofte Kommune har afslået at overtage driften fra amtssygehuset af et forsøgsprojekt, der
har kørt i 3 år (støtteteam A) angående udslusning af patienter fra psykiatrisk afdeling og
praktisk og menneskelig støtte i hjemmet.
Det fremgår af vedlagte notat af 22. januar
1997 fra kommunens vicesocialdirektør (ikke
optrykt her), at afslaget er begrundet med, at
man har et specialuddannet korps inden for
hjemmeplejen, som er målrettet mod psykiatriske patienter, og som kan sætte ind med foranstaltninger overfor gruppen af sindslidende fra
det nævnte projekt. Uddannelsen af korpset er
finansieret via en del af det ekstra bloktilskud,
som kommunen modtog ved indførelse af støtte- og kontaktpersonordningen i bistandsloven.
Ifølge bistandslovens § 68 c kan kommunalbestyrelsen tilbyde personer med sindslidelser
en støtte- og kontaktperson. De nærmere retningslinjer for ordningen er beskrevet i Socialministeriets vejledning af 28. august 1996 om
støtte- og kontaktpersonordning for personer
med sindslidelser.
For at leve op til lovbestemmelsens intention
skal formålet med støtte-og kontaktpersonordning efterleves, således at formålet med ordningen er at opbygge og sikre kontakt ud fra den
sindslidendes egne ønsker og behov for derved
at gøre den pågældende i stand til at klare sig
bedst muligt, herunder at benytte de etablerede
tilbud. Målgruppen er de mest socialt udsatte og
isolerede grupper af sindslidende, som ikke
almindeligvis gør brug af eller kan gøre brug af
de allerede etablerede tilbud.
Støtte- og kontaktpersonernes indsats skal
derfor bestå i at løse den type af opgaver, der
tager sigte på at opnå den isolerede sindslidendes tillid, hvilket typisk kræver talrige kontaktforsøg, for senere på den sindslidendes egne
betingelser gennem indbyrdes samtale at samarbejde om at forsøge at skabe ordnede sociale
forhold med hensyn til bolig, arbejde og fritid
samt etablering af et ikke-professionelt netværk
af nye venner og bekendte.
Det opsøgende arbejde er således udgangspunktet for ordningen, der skal forstås som et
supplement til de eksisterende tilbud og ikke
som en erstatning for disse.
Socialministeriets vejledning nr. 139 af 28.
august 1996 om støtte-og kontaktpersonordning

Begrundelse
1. august 1996 trådte loven om støtte- og kontaktpersoner for sindslidende i kraft. Af lovens
bemærkninger fremgår det, at den sociale kontakt, støtte- og kontaktpersonerne skal udføre,
kan være samtale og omsorgsorienterede besøg,
udadvendte aktiviteter, støtte til løsning af
praktiske opgaver samt vejledning og kontaktformidling til offentlige myndigheder m.v. Det
fremgår yderligere af bemærkningerne, at det
skal være supplement til allerede eksisterende
sociale tilbud.
Gentofte Kommune har afslået at overtage
driften af et 3-årigt forsøg (Støtteteam A), der
udgik fra amtssygehuset i Gentofte. Begrundelsen for afslaget var det ovenfor nævnte hjemmehjælperkorps. Kommunen har bl.a. fastslået,
at eksempelvis ledsagelse til undervisning på
Københavns Universitet, der var én af Team A's
aktiviteter over for én af de 15 gentofteborgere,
der var omfattet, skal stoppe, da kommunen
ikke betragter en sådan aktivitet som en kommunal opgave.
I alle Gentoftes omtaler af ordningen benævnes de 12 som »hjemmehjælpere«. Der kan således ikke være tvivl om, at grundlaget for arbejdet er hjemmehjælpernes arbejdsområde, hvilket normalt er rengøring og indkøb. Det vil i
praksis betyde, at hele den aktivering og nedbrydning af isolation via ydre kontakter og
oplevelser, som var grundlaget for tanken om
støtte- og kontaktpersonordningen, åbenlyst
ikke bliver opfyldt i Gentoftemodellen. Dette er
efter spørgerens opfattelse i strid med ånden i
det vedtagne lovforslag.

4334

Skriftligt besvarede spørgsmål

for personer med sindslidelser indeholder bl.a.
en beskrivelse af krav til støtte-og kontaktpersonernes personlige kvalifikationer og uddannélsesbehov. Støtte-og kontaktpersonernes personlige kvalifikationer er en afgørende forudsætning for, at der kan skabes kontakt med
mennesker, som tilsyneladende ikke magter at
have kontakt med andre. Der er tillige behov for
en basisuddannelse for de af støtte-og kontaktpersonerne, som ikke har den fornødne faglige
baggrund for at indgå iarbejdet som støtteog kontaktperson, og der bør tilrettelægges et
efteruddannelsesforløb for den enkelte støtteog kontaktperson, idet der løbende vil opstå
behov for fx at udvikle det konkrete metodiske
arbejde.
Det er op til den enkelte kommunalbestyrelse
at træffe beslutning om i hvilket omfang ordningen skal etableres, og der er ikke fastsat regler for hvordan uddannelsen af støtte- og kontaktpersonerne skal foregå. Der er ikke noget til
hinder for, at en kommune kan beslutte at
anvende midler fra det ekstra bloktilskud, som
blev tildelt i forbindelse med indførelse af ordningen, til en målrettet uddannelse af den del af
hjemmepleje-personalet, der tager sig af psykiatriske klienter.
Selvom ordningen således er frivillig for
kommunerne, er det mit store ønske, at kommunerne prioriterer det opsøgende arbejde, som
støtte- og kontaktpersonordningen lægger op
til, højt, idet der er tale om en meget betydningsfuld opgave med at nå ud til gruppen af
isolerede sindslidende, som har behov for hjælp,
og som det etablerede system ikke almindeligvis
når ud til.
Støtte-og kontaktpersonordningen skal ifølge
ændringsloven tages op til revision senest ved
udgangen af folketingsåret 1999/2000, da der er
tale om et udviklingsområde med hensyn til
ordningens indhold og omfang.
Det vil i den forbindelse være nærliggende at
undersøge nærmere, hvorvidt de etablerede
støtte- og kontaktpersonordninger lever op til
intentionen med bistandslovens § 68c.

Spm. nr. S 1344
Til fødevareministeren (5/2 97) af:";Karen Jespersen
300609;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren
agter at foretage sig som opfølgning på Kommissions rapport fra oktober 1996 om kontrol
med fiskerskibe fra tredje lande særligt med
hensyn til det i rapporten påpegede misforhold
imellem kontrolindsatsen, herunder hvorvidt
fiskerikontrollen i Danmark vil udvide kontrollen med fartøjer fra tredje lande?«
Svar (14/2 97)";Lene Espersen
301020;title_name;":
Kommissionens rapport om kontrollen med
tredjelandsfartøjer i EU-farvand konkluderer, at
der bør være større gensidighed i håndhævelsen
af fiskerireglerne for norske fartøjer og EUfartøjer ved fiskeri i den anden parts område. Som
forholdet er i dag, kontrolleres såvel EU-fartøjer
som norske fartøjer generelt hyppigere i norsk
zone end i EU-farvand.
På rådsmødet (fiskeriministre) den 22.
november 1996 tog Rådet konklusionen i Kommissionens rapport til efterretning, hvor der
peges på, at der inden for de nuværende
bestemmelser er mulighed for at styrke håndhævelsen i EU-farvand over for norske fiskerfartøjer.
For at effektivisere kontrollen med tredjelandsfartøjer har vi fra dansk side anmodet
Kommissionen om en hurtigere formidling til
medlemslandenes kontrolmyndigheder af de
aktiv/passivrapporter, som Kommissionen
modtager fra tredjelandsfartøjer ved fiskeri i
EU-farvand. Kommissionen arbejder i øjeblikket på en edb-løsning af dette spørgsmål.
Når det gælder den søværts fiskerikontrol i
EU-farvand kan det i øvrigt oplyses, at omfanget af fiskeri med tredjelandsfartøjer på dansk
fiskeriterritorium er begrænset.
Derimod finder der et betydeligt antal landinger sted i danske havne fra bl.a. norske fartøjer.
Kontrollen af tredjelandsfartøjer i danske havne
er i overensstemmelse med EU-reglerne mere
hyppig end af EU-fartøjer. På denne baggrund
synes behovet for en intensivering af denne
kontrol mindre påtrængende.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1345
Til fødevareministeren (5/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
302559;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan norske fartøjer kan hente sild i kvoteområder, der ligger så
langt fra hinanden, at det synes fysisk umuligt
at fange sildene inden for fiskenes fordærvelighedstid og derefter lande disse i Danmark?«
Begrundelse
I følge Norsk Sildesalgslags egne statistikker er
der eksempelvis den 26. november landet sild
fra fartøjet EROS, der stammer fra henholdsvis
fangstfelt 43-82, 42-34 og 09-08, og den 18.
november landet sild fra fartøjet Eldjarn fra
henholdsvis fangstfelt 43-83, 09-25 og 28-52,
hvor zonerne ligger henholdsvis vest for Shetland, langs Norges vestkyst og midt i Skagerrak.
Svar (14/2 97)";Lene Espersen
303237;title_name;":
Jeg har overdraget sagen til Fiskeridirektoratet
med henblik på at få undersøgt oplysningerne
om de to norske fiskerfartøjers landinger i danske havne.
Jeg kan oplyse, at fartøjet Eldjarn den 19.
november 1996 har landet i alt 320.033 kg sild i
Hirtshals. Fangsten er afsat til to danske opkøbere til konsum. Ifølge den afleverede landingserklæring er fangsten taget i område 4A i norsk
zone. Der er ikke samtidig afleveret kopi af logbogsblade, hvilket der heller ikke er pligt til. Det
kan derfor ikke nærmere verificeres, hvor fangsten af sild er taget. Det er dog klart, at
fangstområdet 09-25 ligger udenfor område
4A i norsk zone.
Angående fartøjet Eros kan jeg oplyse, at det
den 27. november 1996 har landet i alt 176.203
kg sild og 20.300 kg hestemakrel i Esbjerg.
Fangsten er afsat til to danske opkøbere, idet silden er anvendt til konsum og hestemakrellen til
industriformål. Ifølge den afleverede landingserklæring samt kopier af logbogsblade er fangsten af sild taget i zonerne 48-E5, 47-F1 og
44-F8, der i henhold til EU's inddeling i statistiske områder svarer til de fangstområder, der er
nævnt i begrundelsen for spørgsmålet.
Fangsterne har været kontrolleret af den danske fiskerikontrol ved landingerne og er fundet
tilfredsstillende kvalitetsmæssigt.

4335

På baggrund af usikkerheden om rigtigheden
af fartøjernes oplysninger om fangstområder
har jeg bedt Fiskeridirektoratet om, at fremsende landingsoplysningerne til de norske fiskerimyndigheder med henblik på eventuel videre
foranstaltning.

Spm. nr. S 1321
Til forskningsministeren (4/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
304826;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at årsberetningen
fra den Centrale Videnskabsetiske Komité bliver
tilsendt Folketingets medlemmer, og hvis den
ikke udkommet, vil ministeren så redegøre for
årsagen dertil?«
Svar (14/2 97)
Forskningsministeren Gytte Hilden):
Spørgsmålet har været forelagt sekretariatet for
den Centrale Videnskabsetiske Komité, der har
oplyst, at årsberetningen normalt udkommer i
august i det år, der følger beretningsåret.
Årsberetningen for 1995 er endnu ikke
udkommet. Den blev dikteret i august 1996,
men under renskrivningsarbejdet blev den
pågældende sekretær hospitalsindlagt, hvilket
har forsinket færdiggørelsen af manuskriptet.
Publikationen er i øjeblikket til trykning og vil
være færdig i meget nær fremtid, hvorefter jeg
vil sørge for, at den tilsendes Folketingets medlemmer.
Jeg regner med, at årsberetningen for 1996 vil
udkomme til sædvanlig tid.

Spm. nr. S 1347
Til socialministeren (5/2 97) af:";Tove Fergo
305772;name_party;":
»Hvor langt er man kommet i overvejelserne om
ændringer i de gældende regler og vejledninger
om opholdssteder, herunder Tvinds småskoler
med henblik på at styrke tilsynet med disse,
herunder tilsynet med økonomien?«

4336

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
I forbindelse med Folketingets behandling af
Tvindloven blev spørgsmålet om økonomien for
Tvind-småskoler diskuteret. I den forbindelse
blev det diskuteret, om de enkelte Tvind-småskoler overtræder Socialministeriets vejledning
vedrørende deres budgetter og regnskaber.
Ministeren lovede i den sammenhæng at overveje, om der skulle ske ændringer i de gældende
regler og vejledninger.
Svar (13/2 97)";Tove Fergo
306475;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg har foreslået Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, at
de i deres »Vejledning om formidlet døgnophold for børn og unge, jf. bistandslovens §§ 66,
96 og 101«, fastsætter, at kommuner/amtskommuner ikke bør godkende opholdssteders budgetter, såfremt de indeholder noget om
- udvendig vedligeholdelse af lejede bygninger,
- omfattende leasingkontrakter og
- konsulentbistand af nogen art uden nærmere
præcisering/godkendelse.
Kommunernes Landsforening har meddelt
Socialministeriet, at ovenstående vil blive indføjet i vejledningen.
Dette initiativ har jeg taget på baggrund af
Tvind Småskolernes regnskaber og revisionsrapporter for de seneste 3 år med kommunernes
detaljerede regnskabsmæssige gennemgang,
som Socialministeriet på foranledning af Folketingets Socialudvalg har indhentet fra de kommuner, der har småskoler beliggende.
Herudover kan jeg oplyse, at jeg har anmodet
de kommuner, der har småskoler under Tvind
beliggende i kommunen, om at foretage en revisionsmæssig gennemgang af småskolernes
seneste 3 års regnskaber på tværs af kommunerne, en krydsrevision. Revisionen kunne fx efter
aftale de 7 kommuner imellem forestås af et af
de selskaber, der reviderer i kommunerne. I den
forbindelse har jeg opfordret Arden Kommune,
der har en småskole beliggende i kommunen,
om at tage initiativ til dette.
Kopi af brev til Arden Kommune vedlægges
til orientering. (Ikke optrykt her).
Endelig kan jeg oplyse, at jeg i det endelige
Forslag til Lov om social service vil foreslå, at
opholdssteder for børn og unge, der modtager

flere end 4 personer, skal være godkendt som
generelt egnede af det stedlige amtsråd eller af
en anden myndighed efter reglerne herom. En
vedtagelse heraf vil betyde, at den stedlige
kommunalbestyrelses kompetence i disse tilfælde overgår til det stedlige amtsråd.

Spm. nr. S 1390
Til kulturministeren (10/2 97) af:";Karen Jespersen
308377;name_party;":
»Hvad er ministerens nærmere begrundelse for,
at der er givet afslag på ansøgningen fra Nordisk Teaterskole i Århus om økonomisk støtte,
og hvilke fagkyndige instanser, f.eks. Teaterrådet, har været inddraget i denne vurdering,
samt oplyse, i hvilket omfang ministeren mener,
at Nordisk Teaterskole tilbyder en uddannelse,
der er unik i Danmark?«
Begrundelse
Af artikler i Århus Stiftstidende den 8. og 9.
februar i år fremgår det, at Nordisk Teaterskole
har fået afslag på ansøgningen om statslig støtte.
Det fremgår også af artiklerne i Århus Stiftstidende, at Nordisk Teaterskole har en oplevelse
af, at behandlingen af ansøgningen ikke har
været tilstrækkelig reel. Som det fremgår af
artiklerne, har Nordisk Teaterskole oparbejdet
en unik uddannelse indenfor performancetraditionen, og. skolen er blevet godkendt af De
Montfort University i Leicester i England som
en bachelor-grad i forbindelse med videreuddannelse her. Som det fremgår af artiklen den 9.
februar begrunder ministeren bl.a. sit afslag
med, at der er etableret nye uddannelser inden
for moderne dans og teaterteknik, og at kræfterne må koncentreres inden for de eksisterende
uddannelsesinstitutioner. Nu fremgår det ikke
af ministerens svar, hvilke nye uddannelser
ministeren tænker på, og om ministeren mener,
at disse uddannelser kan opfylde noget af det
behov, som Nordisk Teaterskole kan opfylde.

(543)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (14/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Baggrunden for afslaget på økonomisk støtte til
Nordisk Teaterskole er, at det er Kulturministeriets opfattelse, at ressourcerne til uddannelser
inden for teaterområdet ikke bør spredes yderligere. De uddannelser, som modtager støtte fra
Kulturministeriet, har en struktur og en bredde,
som opfylder teaterlivets behov for uddannede
og sikrer den nødvendige faglige fornyelse. Det
drejer sig om uddannelserne på Statens Teaterskole, de to skuespillerskoler i Odense og
Århus, Skolen for Moderne Dans i Danmark,
forsøgsuddannelsen for dramatikere og Nordisk
Teaterlaboratorium.
Kulturministeriet modtager ofte ansøgninger
fra alternative teateruddannelser om økonomisk
støtte og har siden 1991 jævnligt fået ansøgninger fra Nordisk Teaterskole, som alle er blevet
afslået ud fra den betragtning, at ressourcerne
ikke bør spredes yderligere.
Afslagene er således ikke begrundet i kvalitative vurderinger af de konkrete uddannelser og
er ikke forelagt Teaterrådet til faglig bedømmelse.

4337

om bygning, udstyr mv., som gælder for konventionelle skibe. Da der er tale om et relativt
nyt område inden for skibsfart, er der på en
række områder ikke formuleret konkrete krav,
men alene krævet, at en række forhold skal være
til administrationens tilfredshed. På sådanne
områder er det altså op til flagstaten at formulere såkaldte nationale fortolkninger: hvilket vil
sige de detaljerede krav.
Søfartsstyrelsen har orienteret de svenske
myndigheder om de danske fortolkninger af
kodens bestemmelser om brandsikre måterialer.
Den svenske søfartsstyrelse har mundtligt givet
udtryk for, at man ikke er enig i den danske
anvendelse af reglerne, og man i øvrigt ud fra en
helhedsbetragtning anser de anvendte materialer for at være acceptable.
Hvis rederiet ønsker at få færgen indregistreret i Danmark, skal den gennemgå et første
hovedsyn, hvor Søfartsstyrelsen vil sikre sig, at
de danske fortolkninger af bestemmelserne er
opfyldt.

Spm. nr. S 1316

Spm. nr. S 1315
Til erhvervsministeren (4/2 97) af:";Aage Frandsen
311858;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at katamaranfærgen
mellem Dragør-Lindhamn ikke er indregistreret
i Danmark og som følge af brandfarlig vægbeklædning heller ikke vil kunne blive det?«
Svar (12/2 97)";Jette Gottlieb
312085;title_name;":
Katamaranfærgen FELIX er indregistreret i Sverige.
Katamaranfærgen skal opfylde de krav, der
følger af den internationale Konvention for Sikkerhed for Menneskeliv på Søen, den såkaldte
SOLAS-konvention. Dette indebærer, at skibet
skal opfylde kravene i en særlig kode (High
Speed Craft Code), der trådte i kraft 1. januar
1996. Disse regler omfatter krav til skibenes
konstruktion, bygning, udrustning og drift. De
træder fuldt ud i stedet for de tekniske regler

Til trafikministeren (4/2 97) af:";Jan Trøjborg
312604;name_party;":
»Hvilke reduktioner i transportens forurening
er der indtil i dag opnået og i hvilken udstrækning vil reduktionsmålene blive nået, jf. at der
nu er gået 7 år, siden en række reduktionsmål
for transportens forurening blev fastlagt?«
Begrundelse
I relation til trafikhandlingsplanerne »Regeringens transporthandlingsplan for miljø og udvikling« fra 1990 og »Trafik 2005« fra 1993 er fastsat
en række reduktionsmål for trafikforureningen i
forhold til forureningen i 1988. Energiforbrug og
C02 skal i år 2005 være stabiliseret på samme
niveau som i 1988 og reduceret med 20 pet. i år
2030. NOx og HC skal være reduceret med
mindst 40 pet. inden år 2000, med 60 pet. inden
år 2010 og yderligere reduceret frem til år 2030.
Partikler skal halveres i byerne frem til år 2010
og yderligere reduceret frem til år 2030. Andre
forurenende stoffer skal reduceres.

4338

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
For de regulerede stoffer, HC (kulbrinter), NOx
(kvælstofoxider) og partikler foretages årlige
beregninger af de samlede emissioner fra vejtransportsektoren. Beregningerne foretages af
Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) ved
hjælp af et specielt edb-program (COPERT),
som for nogle år siden blev udviklet på foranledning af EU-Kommissionen. Seneste beregning omfatter året 1995. For årene 1988 og 1995
er beregnet følgende totalemissioner (1000 tons):
1988
HC
NOx
Partikler . . . . .

1995

92,4
100,0
5,0

l

-64,4
-30%
83,6
-16%
5,5 - l +10%

Da Miljøstyrelsen i 1993 i samarbejde med
Danmarks Tekniske Universitet udarbejdede en
prognose for perioden 1988-2010 blev der
beregnet følgende udvikling (%) i forhold til
1988-niveauet:

HC
NOx
Partikler . . . . .

1995

2000

-16%
-14%
+20%

l _ -38%
-37%
-14%

2010
l

-59%
-63%
-58%

De totalemissioner, som DMU har beregnet
for året 1995, ligger således i alle tilfælde
væsentligt lavere end de forventede værdier.
Der er derfor al mulig grund til at antage, at de
reduktionsmål for årene 2000 og 2010, som blev
fastlagt i »Regeringens transporthandlingsplan
for miljø og udvikling« fra 1990, vil blive
opfyldt. Reduktionsmålene er følgende:
2000
HC
NOx
Partikler . . . . . .

-40% -40%
-

l

virkning fra 1. oktober 1996, hvor katalysatorkravene til benzindrevne personbiler blev indført allerede fra 1. oktober 1990.
M.h.t. C02-udslippet er målsætningen en stabilisering i 2005 i forhold til 1988-niveauet og en
yderligere reduktion på 25% frem til 2030.
Med de tiltag, der er beskrevet i »Regeringens
handlingsplan for reduktion af transportsektorens C02-udslip« fra 1996, er det vurderet, at
det vil være muligt at nå denne målsætning til
trods for, at CO2-udslippet fra 1988 til 1994 er
steget.
Det skal i den forbindelse understreges, at
gennemførelsen af planen bl.a. hviler på en forudsætning om, at det er muligt at hæve de variable omkostninger ved transport samtidig med,
at eventuelle afgiftsstigninger afpasses efter forholdene i vore nabolande for at undgå utilsigtet
grænsehandel.
For så vidt angår støj har der over de sidste 15
år været en positiv udvikling. Det forventes derfor, at regeringens mål om at reducere antallet af
stærkt støjbelastede boliger fra 165.000 til 50.000
nås i år 2010. Med henblik på i en senere fase at
udarbejde en handlingsplan for beskyttelse af
særligt støjramte boliger langs vejene, er der
igangsat et udredningsarbejde for at opstille kriterier for prioritering af denne indsats.

Spm. nr. S 1317
Til trafikministeren (4/2 97) af:";Jette Gottlieb
316096;name_party;":
»Hvilke konkrete midler og instrumenter er der
iværksat, og hvilke vil regeringen foreslå iværksat med henblik på at nå reduktionsmålene for
transportens forurening, således som disse er
fastlagt for nu 7 år siden?«

2010

Begrundelse

-60%
-60%
50%

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1316.

Grunden til, at reduktionen i partikeludslippet sker langsommere end for de øvrige stoffer
er, at skrappe udstødningsnormer for dieseldrevne lastbiler og busser først er indført med

Svar (14/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
M.h.t. partikler, kulbrinter og kvælstofoxider er
der allerede taget beslutninger på EU-niveau,

Skriftligt besvarede spørgsmål
der giver en væsentlig reduktion i emissionerne
fra de enkelte køretøjer. Kommissionen har i
1996 fremlagt yderligere forslag vedr. skærpede
normer for personbiler i år 2000 og 2005 samt
krav til de anvendte brændstoffer fra år 2000. I
1997 vil Kommissionen fremlægge yderligere
forslag vedrørende varebiler, busser/lastbiler
samt skærpede regler for periodisk syn.
CO2-emissionerne fra trafikken er bl.a.
afhængig af brændstofpriserne. De i forbindelse
med skattereformen vedtagne afgiftsstigninger
medvirker således til en begrænsning i C02udslippet.
Herudover er CO2-udslippet især afhængig af
de enkelte køretøjers energiøkonomi. Her er det
væsentligt, at der på EU-niveau indgås aftale
med bilindustrien om forbedring af den gennemsnitlige energieffektivitet for nye personbiler. Ved rådsmødet den 25. juni 1996 bekræftede
miljøministrene, at målet på mellemlang sigt er
at opnå et gennemsnitligt brændstofforbrug for
nye personbiler i EU på 20 km/l for benzindrevne biler og 22,2 km/l for dieseldrevne biler.
For at fremme energieffektiviteten har regeringen fremlagt forslag til en omlægning af
vægtafgiften til en grøn ejerafgift.
Herudover er det regeringens målsætning, at
der skal satses på kollektiv transport. Netop i
disse år foretages der store investeringer på dette område.
I regeringens handlingsplan til begrænsning
af CO2-udslippet på transportområdet fra foråret 1996 er der en nærmere gennemgang af virkemidler, som planlægges taget i anvendelse,
hvorfor der henvises hertil.
På støjområdet er der sket en positiv udvikling bl.a. som følge af, at der i EU med virkning
fra 1995/96 er vedtaget et direktiv om skærpelse
af kravene til motorstøjen fra såvel lette som
tunge køretøjer.
For effektivt at reducere støjen har der desuden i en længere årrække været afsat midler på
finansloven til støjbekæmpelse.
Med henblik på i en senere fase at udarbejde
en handlingsplan for beskyttelse af særlige støjramte boliger langs vejene, er der igangsat et
udredningsarbejde for at opstille kriterier for
prioritering af denne indsats.
Der er således både iværksat og planlagt en
lang række initiativer til begrænsning af transportsektorens miljøbelastning.

4339

Spm. nr. S 1318
Til trafikministeren (4/2 97) af:";Jette Gottlieb
319010;name_party;":
»Hvilke parter og interesseorganisationer har
regeringen inddraget ved udarbejdelsen af trafikhandlingsplanerne »Regeringens transporthandlingsplan for miljø og udvikling« fra 1990
og »Trafik 2005« fra 1993, og hvilke parter og
interesseorganisationer har regeringen inddraget ved udformning og implementering af konkrete midler eller instrumenter med henblik på
at nå reduktionsmålene for transportens forurening, således som disse er fastlagt for nu 7 år
siden?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1316.
Svar (14/2 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Ved udarbejdelsen af »Regeringens transporthandlingsplan for miljø og udvikling« fra 1990
var det første gang, at en dansk regering forsøgte at opstille et samlet miljø-billede for transportsektoren. Planen blev udarbejdet under
ledelse af Trafikministeriet i samarbejde med de
relevante ministerier og statslige styrelser.
Udarbejdelsen af »Trafik 2005« blev indledt
med en lang række møder med forskellige parter og interesseorganisationer. Disse blev som
en opfølgning på møderne inviteret til at indlevere bidrag til planen, og invitationen blev fulgt
op af følgende:
HT
Kommunernes Landsforening
Københavns Kommune
Danske Vognmænd
Turistvognmændenes Landsforening
Landsforeningen Danmarks Bilruter
Foreningen Jyllandsbusserne
NOAH-Trafik
Danmarks Naturfredningsforening
Dansk Cyklistforbund
FDM
Dansk Vejforening
Danmarks Automobilforhandler Forening
Erhvervenes Transportudvalg
Rederiforeningerne

4340

Skriftligt besvarede spørgsmål

I Regeringens handlingsplan for reduktion af
transportsektorens CO2-udslip er det anført, at
bl.a. kommuner, kollektive trafikselskaber og
godstransporerhvervet vil blive inddraget i
arbejdet med at nå CO2-målsætningerne.
Endelig skal bemærkes, at i forbindelse med
igangsættelse af forsøgs- og udviklingsprojekter
finansieret via Trafikpuljen inddrages en lang
række aktører på transportområdet.

Spm. nr. S 1030
Til justitsministeren (13/1 97) af:";Jette Gottlieb
321009;name_party;":
»Er ministeren enig i, at straffeloven bør bringes
i overensstemmelse med nutidig tænkning,
hvorefter indgreb mod personer og private hjem
i dag anses for mere indgribende og krænkende
end forbrydelser, der alene retter sig mod penge
og andre formuegenstande, der kan erstattes?«
Begrundelse
Det er helt åbenbart, at voldsforbrydelser straffes mindre strengt end bankrøveri, og at strafudmålingen med hensyn til røveri på f.eks.
tankstationer, kiosker og mod taxachauffører i
højere grad tager hensyn til, om forbrydelsen
retter sig mod større økonomiske værdier end
den faktiske ogj oplevede krænkelse hos ofret.
På samme måde udmåles straffen for indbrudstyveri, uagtet indbrud i et privat hjem er langt
mere belastende for den bestjålne end indbrud i
f.eks. en stor fabrik.
Svar (12/2 97)";Birthe Rønn Hornbech
321835;title_name;":
1. Det er vanskeligt at give enkle, korte og entydige svar på spørgsmålet om strafudmåling og
forholdet mellem strafniveauet for forskellige
forbrydelser. Besvarelsen af spørgsmålet må
derfor nødvendigvis begrænse sig til nogle
hovedsynspunkter, der kan belyse kompleksiteten af de spørgsmål, der knytter sig til sammenligninger mellem straffene for forskellige forbrydelser.
Jeg er enig i, at det må have væsentlig betydning for fastsættelsen af strafferammer og

udmålingen af de konkrete straffe, hvis der er
tale om overtrædelser, der indebærer fysiske
eller psykiske skadevirkninger for ofrene, eller
som i øvrigt virker tryghedskrænkende. Jeg tror,
at der er almindelig enighed om, at der må ses
med stor alvor på sådanne forbrydelser.
Det anføres undertiden, at der ved strafudmåling tages for lidt hensyn til menneskers liv
og helbred i forhold til den vægt, der tillægges
de økonomiske værdier, en forbrydelse angår.
Jeg tror ikke, at dette udsagn i sin generelle
form er en dækkende beskrivelse af udmålingspraksis.
Sammenligner man f.eks. strafniveauet for
volds- og berigelseskriminalitet, skal man være
opmærksom på nogle typiske forskelle mellem
de to grupper af sager.
Selv om en voldsforbrydelse i almindelighed
ikke er planlagt, men tilfældighedspræget og
udtryk for en impulshandling, udløser et enkelt
voldsforhold normalt en ubetinget fængselsstraf, også i 1. gangstilfælde. Ved berigelsesforbrydelser (bortset fra røveri) anvendes der normalt kun ubetinget fængselsstraf ved grove forhold eller ved gentagen kriminalitet navnlig ved
forhold begået i prøvetiden efter en betinget
dom eller en prøveløsladelse. Betingede domme
og domme med vilkår om samfundstjeneste
anvendes i meget betydeligt omfang ved berigelseskriminalitet. Dette gælder, selv om sager
om berigelseskriminalitet typisk omfatter flere
eller mange forhold, og selv om der kan være
tale om nøje planlagte forbrydelser.
Med hensyn til røveri skal her blot nævnes, at
der er tale om en forbrydelse, der forekommer i
meget forskellige grader af grovhed, spændende fra nogle særdeles alvorlige, farlige, professionelle og angstfremkaldende handlinger til
relativt ubetydelige og ufarlige forhold, og at
dette også afspejler sig i domstolenes strafudmåling.
Tilsvarende synspunkter er der givet udtryk
for i Straffelovrådets betænkning nr. 1099/1987
om strafferammer og prø veløsladelse, hvor
spørgsmålet om forholdet mellem strafniveauet
for voldskriminalitet og for berigelseskriminalitet er behandlet side 119-122. Herfra kan bl.a.
citeres følgende:
»Både før og efter lovændringen af 1982
<hvor udmålingsniveauet med hensyn til berigelsesforbrydelser blev nedsat med gennemgående 1/3, og det blev anbefalet at udvide
anvendelsen af betingede dommer har der flere
gange været fremsat en kritik af strafudmålin-

Skriftligt besvarede spørgsmål
gen, for så vidt angår forholdet mellem straffene
for berigelsesforbrydelser og straffen for voldsforbrydelser. Det anføres, at domstolene gennem deres strafudmåling opretholder en for høj
vurdering af økonomiske interesser, sammenlignet med den vurdering af hensynet til beskyttelse af legemets integritet, som kommer til
udtryk i strafudmålingen i voldssager....
Når økonomiske interesser som her anført
stilles over for beskyttelsen af legemets integritet, bør man være opmærksom på, at der ved
berigelsesforbrydelser og andre strafbare formuekrænkelser ikke altid alene er tale om
angreb på rent økonomiske interesser. Det forholder sig ikke altid således, at den ved formuekrænkelser forvoldte skade fuldt ud kan gø res
op i penge og f.eks. fuldt ud genoprettes ved
erstatning fra forsikringen. Ikke blot ved røveri,
men også ved adskillige tyverier og hærværkshandlinger - ikke mindst indbrud i privat beboelse - kan også forvoldes en krænkelse af affektionsværdier og af enkeltpersoners og familiers
følelser af tryghed omkring deres personlige
livsforhold.
Det er i nogle henseender sikkert, at sanktionspraksis ikke er mildere men tværtimod
strengere over for voldsforbrydelser end over
for berigelsesforbrydere. Betingede domme
forekommer, når de sammenlignes med de ubetingede domme, i væ sentlig mindre omfang i
voldssager end i sager om berigelseskriminalitet. Det skal hertil føjes, at også antallet af bødeafgørelser er betydelig større i sager om berigelseskriminalitet, der henføres under straffelovens
S 287, end i sager om vold.«
I tilknytning til det anførte skal man også
være opmærksom på, at der siden 1987 er gennemført lovændringer (i 1989 og 1994) med det
formål at skærpe straffen for grovere voldssager.
Hertil kommer, at der også uden ny lovgivning af domstolene foretages en vis tilpasning af
strafudmålingen i forskellige sagstyper, bl.a.
under hensyn til ændringer i samfundets syn på
de pågældende overtrædelsers grovhed.
Som et eksempel på en ændring af strafniveauet uden forudgå ende lovændring kan
nævnes Højesterets dom af 8. maj 1996, hvor
Højesteret fandt, at udgangspunktet for straffastsættelsen i sager om uagtsomt manddrab i
forbindelse med førstegangstilfælde af spirituskørsel burde hæves fra 4-6 måneders ubetinget
fængsel til 6-8 måneders ubetinget fængsel.

4341

Bl.a. på denne baggrund har jeg ingen aktuelle overvejelser om at foreslå en omfattende og
generel revision af straffelovens udmålingsregler og -principper.
Dette betyder imidlertid ikke en afvisning af,
at der kan forekomme områder, hvor der er
behov foret lovgivningsinitiativ for at opnå en
ændring af udmålingspraksis ved domstolene.
Dette behov kan f.eks. skyldes, at den gældende
udmålingspraksis ikke i tilstrækkelig grad findes at afspejle den alvor, hvormed lovgivningsmagten ser på den pågældende type af forbrydelser.
Jeg kan i den forbindelse erindre om, at min
forgænger som justitsminister og jeg i denne folketingssamling har fremsat hele 5 lovforslag om
en ændret sanktionsfastsættelse i visse sager.
Det drejer sig om:
- Øget anvendelse af samfundstjeneste og en
forstærket indsats mod seksualforbrydelser
m.v. (L 12 - fremsat den 2. oktober 1996)
- Skærpelse af straffen ved gentagen handel
med hårde stoffer (L 23 - fremsat den 3. oktober 1996 og vedtaget som lov nr. 1054 af 11.
december 1996)
- Skærpelse af straffen for besiddelse af skydevåben m.v. (L 98 - fremsat den 28. november
1996) - Skærpelse af straffen for særlig grov
vold og for besiddelse af knive og slagvåben
på offentlige steder (L 145 - fremsat den 22.
januar 1997)
- Skærpelse af straffen for grov miljøkriminalitet (L 151 - fremsat den 29. januar 1997).

Spm. nr. S 1303
Til justitsministeren (3/2 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Er ministeren bekendt med, at udbydere af
web-sider registrerer og gemmer oplysninger
om de, der henter informationer på udbydernes
web-sider, er ministeren bekendt med, at det er
muligt for udbydere af web-sider at forsyne
forespørgerne med en cookie, som automatisk
giver oplysninger om forespørgeren ved næste
opslag på en udbyders web-side, og finder
ministeren ikke, at der bør dæmmes op for en
sådan automatisk registrering af borgerne?«

4342

Skriftligt besvarede spørgsmål";Frank Jensen
328919;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Registertilsynet om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

le oplysningen til alle relevante myndigheder.
Endvidere kan alle virksomhedens oplysninger
til det offentlige indberettes ét centralt sted.
Driften af det centrale indberetningssted er
endnu i planlægningsfasen, og der er derfor
ikke taget konkrete beslutninger herom, men
det vil naturligvis indgå i mine overvejelser, at
konkurrenceforvridning undgås. ,

Spm. nr. S 1275

Spm. nr. S 1175

Til erhvervsministeren (31/1 97) af:";Frank Jensen
329553;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
det af ministeren foreslåede centrale indberetningssted for mindre virksomheder vil være
konkurrenceforvridende over for private virksomheder, der udbyder betalingsservice og
anden rådgivningsservice?«

Til finansministeren (22/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
329858;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en statsinstitution
ikke kan nægte en ansat et personligt tillæg alene med den begrundelse, at personen ikke er
organiseret?«

Begrundelse

Problemet er på en statsinstitution søgt løst ved,
at man har tilbudt en ansat, der er uorganiseret,
overarbejdsbetaling for overarbejde, der ikke er
udført. Spørgeren håber, at ministeren kan slå
fast med syvtommersøm, at den offentlige sektor ikke kan berøve nogen noget i forhold til
kolleger alene med henvisning til manglende
organisationstilhør.

Svar (12/2 97)

Af Det Fri Aktuelt den 30. januar 1997 fremgår,
at ministeren har planer om et forsøg med et
centralt indberetningssted, hvor mindre virksomheder kan indsende oplysninger til brug for
opgørelse af ATP, skat m.v.
Spørgsmålet blev behandlet i rapporten »Lettelse af administrative byrder« fra Erhvervsministeriet i juni 1995. Udvalget bag rapporten
vurderede, at der allerede i dag findes private
udbydere, der tilbyder at løse administrative
opgaver for virksomheder. Og man konkluderede, at der ikke er behov for etablering af særlige
erhvervsservicecentre til at udføre administrative opgaver.
Svar (11/2 97)";Bertel Haarder
331041;title_name;":
Formålet med at etablere et centralt elektronisk
indberetningssted for virksomheder og private
udbydere af administrative ydelser er at lette de
administrative byrder ved indlevering af oplysninger til det offentlige.
Målet er at opbygge en fælles datamodel for
alle offentlige myndigheder. Derved behøver
virksomhederne kun at indberette en given
oplysning én gang, hvorefter systemet vil forde-

Begrundelse

Svar (29/1 97)";Jan Trøjborg
331504;title_name;":
Udmøntning af lønforbedringer af lokallønsmidlerne sker efter de indgåede aftaler om
lokalløn og chefløn løbende ved lokal aftale
mellem ledelsen og organisationen/tillidsrepræsentanten.
Lønforbedringer, der afholdes af lokallønsmidlerne, kan ydes til såvel, medlemmer som
ikke-medlemmer af en organisation. Medlemskab af en organisation er således ikke nogen
betingelse for, at den ansatte kan opnå en lønforbedring ved fordeling af lokallønsmidlerne.
Herudover vil det generelt være i strid med
almindelige retsgrundsætninger om ligelig forvaltning, hvis en offentlig myndighed ved sine
dispositioner i forbindelse med tildeling af tillæg lægger vægt på, om en ansat er medlem af
en organisation.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg kan derfor bekræfte, at en statsinstitution
ikke kan nægte en ansat et personligt tillæg alene med den begrundelse, at personen ikke er
organiseret.
I

Spm. nr. S 1204
Til forskningsministeren (24/1 97) af:";Mogens Lykketoft
332467;name_party;":
»Hvor mange forskningsårsværk finansierer det
offentlige alt i alt inden for samfundsvidenskaberne på universiteter, højere læreanstalter, sektorforskningsinstitutter m.v., samt via forskningsrådene?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles for at belyse muligheden for
at varetage forskningen i »demokrati og magt i
Danmark« inden for de eksisterende årsværk.
Svaret vil eventuelt blive optrykt i beretningen
fra Udvalget om Demokrati og Magt i Danmark,
hvorfor der anmodes om en hurtig besvarelse.
Svar (11/2 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
De seneste årsværksoplysninger om forskning
og udviklingsarbejde i den offentlige sektor findes i forskningsstatistikkens opgørelse over de
forskningsudførende institutioners forbrug af
årsværk i 1993. For samfundsvidenskab var der
tale om 997 årsværk fordelt på 835 VIP-årsværk
og 162 TAP-årsværk. Disse tal omfatter også
forskning for bevillinger fra forskningsrådene.
Årsværksforbruget har antageligt været stigende siden 1993 som følge af de øgede offentlige forskningsbevillinger, men stigningens
omfang kendes endnu ikke præcist.
Undervisningsministeriets finanslovsbevillinger til universiteter og højere læreanstalter
opgøres ikke længere i årsværk, ligesom der
ikke er tale om en fordeling på de 6 hovedfagområder. Forskningsrådenes bevillinger er heller ikke opgjort i årsværk.
De samlede offentlige bevillinger til almen
videnskabelig udvikling inden for samfundsvidenskab var ifølge Offentligt Forskningsbudget
1996 på 455,9 mio. kr. 11993 var tallet 395,9 mio.

4343

kr. målt i faste 1996-priser. Hertil skal lægges
bevillinger til den sektorspecifikke forskning
inden for samfundsvidenskab, således at det
samlede niveau for samfundsvidenskab ligger i
størrelsesordenen 600 mio.kr. årligt i 1996.

Spm. nr. S 1301
Til justitsministeren (31/1 97) af:";Bertel Haarder
334296;name_party;":
»Er Danmark ifølge EU-regler forpligtet til at
bevare rødbedefarverne på de danske pas i forbindelse med den forestående udskiftning af
alle danske pas, jf. de øvrige landes varierende
farver på pasomslagene?«
Begrundelse
EU har fået skylden for den hæslige farve på de
danske pas på trods af, at andre lande fortsætter
med langt pænere pasomslag.
Efter spørgerens mening skal EU kun blande
sig i indholdet, ikke i farven på de danske pas.
Hvis der mod forventning findes EU-regler, der
tvinger os til at bevare den grimme farve, vil
spørgeren rejse sagen over for Europa-Kommissionen. Der kan umuligt være pligt til, at bordeaux-farven skal være så grim som på de danske pas.
Det er ikke nogen stor sag, men den har irriteret mange, ligesom hinkestensagen og andre
sager der ved nærmere eftersyn viste sig at
skyldes danske regler og ikke EU's.
Svar (14/2 97)";Bertel Haarder
335191;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at repræsentanterne for regeringerne for De Europæiske Fællesskabers medlemsstater, forsamlet i Rådet, på
baggrund af Rådets beslutning på et møde den
3. og 4. december 1975 om at indføre en ensartet
model for et pas, ved resolution af 23. juni 1981
vedtog, at medlemsstaterne senest fra 1. januar
1985 skulle bestræbe sig på at udstede et pas i
overensstemmelse med en af Rådet udarbejdet
beskrivelse.
Af denne beskrivelse fremgår det blandt
andet om passets omslag, at farven er lilla.

4344

Skriftligt besvarede spørgsmål

Resolutionen af 23. juni 1981 er suppleret af
en resolution af 30. juni 1982, hvoraf det om
pasomslagets farve fremgår, at hver medlemsstat udformer et pas med et omslag i en farve,
der så vidt muligt svarer til den af det tyske
udvalg for standarder fastsatte standard RAL
4004 (bordeaux-violet).
Danmark har hidtil efterlevet disse resolutioner, og det vil man naturligvis også gøre i forbindelse med de nye maskinlæsbare pas, der
forventes udstedt fra den 1. marts 1997.

Regeringen forbereder ikke en ny folkeafstemning om Danmarks forhold til tredje fase af
0MUen og den fælles valuta, ligesom der ikke
er planlagt nogen folkeafstemning vedrørende
Danmarks øvrige forbehold til EU.
I EU har man besluttet, at Det Europæiske
Råd tidligst muligt i 1998 skal afgøre, hvilke
medlemsstater, der deltager i ttedje fase af
ØMU fra starten, dvs. 1. januar 1999.

Spm. nr. S 1343
Spm. nr. S 1302
Til økonomiministeren (31/1 97) af:";Frank Jensen
336698;name_party;":
»Hvornår er absolut sidste frist for at ophæve
det danske forbehold til ØMU'en, hvis Danmark
vil med fra starten?«
Begrundelse
Såfremt det lykkes at få regeringskonferencen
afsluttet til sommer med efterfølgende folkeafstemning til vinter, synes der at være en teoretisk mulighed for, at Danmark kan nå at holde
folkeafstemning om ØMU'en i slutningen af
1998 og dermed give vælgerne mulighed for at
tage stilling på et realistisk grundlag, før det er
for sent at komme med.
Da Danmark så åbenlyst har kvalificeret sig
til deltagelse, synes der ikke at være noget i
vejen for, at Danmark kan tilslutte sig så sent
som i 1999, om end den danske indflydelse på
udformningen af samarbejdet naturligvis bliver
mindre, jo længere tid, der går, før vi ophæver
forbeholdet.
Svar (7/2 97)";Bertel Haarder
337515;title_name;":
I henhold til Edinburgh-afgørelsens afsnit E, stk
2, kan Danmark til enhver tid i overensstemmelse med sine forfatningsmæssige bestemmelser
underrette de øvrige medlemsstater om, at det
ikke længere ønsker at benytte sig af alle eller en
del af bestemmelserne i denne afgørelse.
De 7 partier bag det nationale kompromis var
enige om, at Danmarks holdning til ØMUen
kun kan ændres gennem en ny folkeafstemning.

Til justitsministeren (5/2 97) af:";Marianne Jelved
337981;name_party;":
»Hvor mange konventioner inden for det retlige
EU-samarbejde har Danmark endnu ikke ratificeret, og hvorfor ikke?«
Begrundelse
Den svenske kommissær, Anita Gradin, rettede
fredag den 31. januar 1997 et kraftigt angreb på
bl.a. den danske regering og det danske Folketing. Hun oplyste, at ingen konventioner på
hendes område er blevet ratificeret, og at Danmark f.eks. ikke har ratificeret konventioner om
bekæmpelse af svindel på trods af den megen
danske snak om EU-svindel.
Svar (14/2 97)";Bertel Haarder
338506;title_name;":
Justitsministeriet går ud fra, at spørgsmålet
relaterer sig til konventioner, som er vedtaget
inden for Unionstraktatens afsnit VI (3. søjle).
Siden Unionstraktatens ikrafttræden den 1.
november 1993 er der vedtaget følgende konventioner:
1) Konvention af 10. marts 1995 om forenklet
udleveringsprocedure. Ved lov nr. 291 af 24.
april 1996 om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere, lov om international fuldbyrdelse af straf m.v., ændrede man de danske regler om udlevering, således at man
kunne ratificere konventionen. Som den første stat ratificerede Danmark konventionen
den 19. november 1996.
2) Konvention af 26. juli 1995 om beskyttelse af
De Europæiske Fællesskabers finansielle

Skriftligt besvarede spørgsmål

3)

4)

5)

6)

interesser (Svigskonventionen). Konventionen er undertegnet af Danmark den 26. juli
1995. Danmarks ratifikation af konventionen
forudsætter, at der gennemføres lovændringer, som berører en række ministeriers lovområder. I den forbindelse kan det nævnes,
at Justitsministeriet for tiden drøfter udformningen af de nødvendige lovændringer med
de erørte ministerier, forinden lovforslag kan
fremsættes.
Konvention af 25. juli 1995 om oprettelse af
en europæisk politienhed (Europol-Konventionen). Danmark har undertegnet konventionen den 25. juli 1995. Lovforslag om Europol-Konventionen er for tiden under udarbejdelse, og forslaget forventes fremsat i
denne folketingssamling. Når lovforslaget er
vedtaget, vil Danmark kunne ratificere konventionen.
Protokol af 27. september 1996 til konventionen om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser. Protokollen er
undertegnet af Danmark den 27. september
1996. Danmarks ratifikation af protokollen
forudsætter, at der gennemføres lovændringer, som berører en række ministeriers
områder. Der henvises i øvrigt til pkt. 2.
Konvention af 27. september 1996 om udlevering mellem Den Europæiske Unions
medlemsstater. Konventionen er undertegnet
af Danmark den 27. september 1996. Ratifikation af konventionen forudsætter, at der
gennemføres lovændringer. Det kan i den
forbindelse oplyses, at lovforslag er under
udarbejdelse.
Konvention af 26. juli 1996 om brug af informationsteknologi på toldområdet. Skatteministeriet har over for Justitsministeriet oplyst,
at generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union den 1. august 1996 har modtaget Danmarks notifikation om afslutningen
af de procedurer, der kræves for vedtagelse
af konventionen.
j

Spm. nr. S 1218
Til socialministeren (27/1 97) af:";Frank Jensen
341041;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med bistandslovens regler, at en række af landets kommuner nu skriftligt beder hjemme-

4345

hjælpsmodtagere acceptere, at der ikke ydes
hjemmehjælp i ferier, ved sygdom og lign., og
vil ministeren redegøre for, om disse skriftlige
»accepter« overhovedet har nogen juridisk
betydning, og i bekræftende fald hvilken?«
Svar (5/2 97)";Kirsten Jacobsen
341457;title_name;":
Idet det formodes, at spørgsmålene har baggrund i en stikprøveundersøgelse, som er foretaget af Landsforeningen Ældre Sagen, vedlægges kopi af mit svar på en henvendelse af 17.
januar 1997 fra Landsforeningen Ældre Sagen.
Socialministeriet
Den 5. februar 1997

Bilag

Landsforeningen Ældre Sagen
Vesterbrogade 971
620 København V
Kære Bjarne Hastrup,
I Ældre Sagens brev af 17. januar 1997 gør du
opmærksom på, at der er opstået et problem på
hjemmehjælpsområdet i forbindelse med de nye
aftaler om hjemmehjælp. Du henviser til en stikprøveundersøgelse, som viser, at visse kommuner tager generelle forbehold for begrænsninger
i hjælpen i tilfælde af den faste hjemmehjælpers
ferie eller sygefravær, og du anser dette for at
være i strid med reglerne i bistandsloven.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at en
ændring af lov om social bistand, som trådte i
kraft den 1. juli 1996, forpligter samtlige kommuner til at give ansøgere meddelelse om kommunalbestyrelsens afgørelse om hjemmehjælp i
skriftlig form.
Til brug for den skriftlige afgørelse skal kommunalbestyrelsen udarbejde et skema, der som
minimum skal indeholde oplysning om, hvilke
opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode hjælpen ydes. Skemaet skal udfyldes i samarbejde med ansøgeren
og udleveres til denne i forbindelse med afgørelsen. Det er således en forudsætning, at hjemmehjælpsmodtageren inddrages i beslutningsprocessen, så der så vidt muligt er enighed mellem brugeren og kommunen om de faktuelle
forhold, der ligger til grund for kommunens
afgørelse. Denne enighed kan eventuelt bekræf-

4346

Skriftligt besvarede spørgsmål

tes ved, at både kommunens repræsentant og
brugeren underskriver afgørelsen. Det har dog
ingen betydning for brugerens ret til hjælp, om
denne underskriver skemaet.
Socialministeriet har i sit vejledningsmateriale
til kommunerne anbefalet, at kommunerne i forbindelse med kravet om skriftlige afgørelser
tager initiativer, der sikrer, at kommunens borgere oplyses både om det nærmere indhold af
kommunens hjemmehjælpsordning, og om hvilket tilbud kommunalbestyrelsen i øvrigt har
besluttet at stille til rådighed for kommunens
borgere.
Hvad enten generelle oplysninger om serviceniveauet gives på de enkelte skemaer eller i
anden form, kan de ikke tilsidesætte bistandslovens krav om, at der skal foretages en konkret
og individuel vurdering af den enkelte brugers
behov for hjemmehjælp. Det vil sige, at hverken
akut sygdom blandt personalet eller svigt i
planlægningen i ferieperioder på grund af uforudsete omstændigheder, kan berettige kommunalbestyrelsen til at foretage en generel nedskæring af hjælpen. Generelle forbehold i kommunernes afgørelser om hjemmehjælp har derfor
ingen betydning i forhold til brugernes krav på
en individuel behovsvurdering. Dette gælder
også, selv om brugeren har underskrevet det
skema, som ligger til grund for afgørelsen.
Det er vigtigt, at kommunalbestyrelsen klart
tilkendegiver over for brugerne, hvilket serviceniveau kommunen har, og at afgørelserne om
hjemmehjælp træffes i overensstemmelse hermed. De skriftlige afgørelser og skemaer giver
hjemmehjælpsmodtageren en nyttig viden om
hvilke forhold, der er indgået i beslutningsgrundlaget og kan bidrage til at modvirke misforståelser.
Den generelle information om serviceniveauet og den konkrete skriftlige afgørelse kan i
påkommende tilfælde danne grundlag for en
klage til det klageråd, som senest den 1. januar i
år skal være oprettet i samtlige kommuner. Det
forudsættes, at de skemaer, som ledsager kommunens afgørelse om tildeling af hjemmehjælp
indeholder vejledning om adgangen til at forelægge klager for klagerådet.
Klagerådene kan foreslå kommunalbestyrelserne at ændre beslutningen i konkrete sager
eller at ændre hjemmehjælpsordningen mere
generelt. Med de skriftlige afgørelser i hånden
har klagerådene tilmed et kvalificeret grundlag
for at udtale kritik af tilrettelæggelsen af hjemmehjælpen i kommunerne, hvis der er behov for
det.

Afslutningsvis i dit brev anmoder du mig om
at tage skridt til at tydeliggøre reglerne. I den
forbindelse kan jeg oplyse, at Socialministeriet i
juni 1996 udsendte en vejledning om de sociale
tilbud til ældre til samtlige kommuner. Denne
vejledning indeholder bl.a. en beskrivelse af
reglerne på hjemmehjælpsområdet.
Med venlig hilsen
Karen Jespersen

Spm. nr. S 1219
Til socialministeren (27/1 97) af:";Karen Jespersen
345857;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om kommunerne har
været i forbindelse med Socialministeriet om
disse erklæringer (jf. spørgsmål nr. S 1218), samt
oplyse, hvilke holdning ministeriet eventuelt
gav udtryk for, og vil ministeren tage initiativ
til, at det pålægges kommunerne at ophøre med
at etablere disse meningsløse aftaler?«
Begrundelse
Det fremgår af bistandslovens S 58, at kommunerne er forpligtet til at stille den fornødne
hjemmehjælp til rådighed. Ministeren har tidligere fastslået, at dette gælder hele året.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1218).

Spm. nr. S 1244
Til arbejdsministeren (29/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
346483;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at selvstændigt
erhvervsdrivende kun kan opnå dagpenge i op
til 13 uger, hvis virksomheden udsættes for ekstraordinære begivenheder, der ikke kan tilskrives den erhvervsdrivende selv, og hvilke
muligheder har de selvstændigt erhvervsdrivende for et forsørgelsesgrundlag efter 13 uger,
såfremt de udsættes for disse ekstraordinære
begivenheder af en varighed, der overstiger 13
uger?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
De få ekstraordinære begivenheder, der er defineret i vejledningen for dagpenge til selvstændigt erhvervsdrivende, må formodes at kunne
have en varighed, der i nogle tilfælde langt
overstiger de nævnte 13 uger. Spørgsmålet er en
opfølgning på ministerens svar på spørgsmål nr.
S 841.
Svar (10/2 97)
Arbejdsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Det er et grundlæggende princip for arbejdsløshedsforsikringen af selvstændige erhvervsdrivende, at en selvstændig først anses for ledig og dagpengeberettiget når det personlige
arbejde i virksomheden er ophørt mere end
midlertidigt.
Selvstændige erhvervsdrivende, der midlertidigt afskæres fra fortsat virksomhedsudøvelse,
har dog mulighed for at modtage dagpenge i op
til 13 uger.
Reglerne om midlertidigt ophør blev i sin tid
udformet på baggrund af en isvinter, hvor
fiskerne i perioder var indefrosne.
Jeg finder, at varigheden på 13 uger tilgodeser de ekstraordinære situationer, som der var
tænkt på ved reglens indførelse.
Det er derfor min opfattelse at de eksisterende regler for selvstændige er rimelige.

Spm. nr. S 1245
Til arbejdsministeren (29/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
348078;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor der lægges
afgørende vægt på spørgsmålet om såkaldt
dokumentation i forbindelse med retten til
opnåelse af dagpenge?«
Begrundelse
Den dokumentation, der administrativt kræves
for at opnå ret til udbetaling af dagpenge, er
ikke en dokumentation, men i højere grad en
sandsynliggørelse af, at der er indtrådt en begivenhed, der kan berettige en ledig til opnåelse af
dagpenge. Da den nævnte sandsynliggørelse

l 4347

alene er rettet imod den periode, der ligger forud for ledighedsperioden, kan de indhentede
informationer herom ikke betegnes som dokumentation. Sandsynliggørelsen har derfor ikke
nogen kontrolværdi med hensyn til, om den
ledige er til rådighed for arbejdsmarkedet.
Den. nuværende kontrol er i højeste grad
baseret på, at den ledige personligt skal afgive
erklæringer om, at den pågældende ikke har
haft beskæftigelse i den periode, hvor der er
udbetalt dagpenge.
Det fremgår af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 841, at ovennævnte erklæringer er tilstrækkelige for lønmodtagere, men at tilsvarende
erklæringer for selvstændige ikke kan godkendes som tilstrækkelig dokumentation for, at den
ledige er til rådighed for arbejdsmarkedet. Dette
betyder, at myndighederne tillægger de lediges
erklæring forskellig værdi afhængig af, hvilket
erhverv den pågældende måtte have, hvilket er
urimeligt.
Svar (10/2 97)
Arbejdsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Når et medlem af en arbejdsløshedskasse melder sig ledig, er retten til dagpenge blandt andet
betinget af, at medlemmet opfylder det beskæftigelseskrav, som fremgår af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53. For lønmodtagere dokumenteres opfyldelsen af beskæftigelseskravet
ved fremlæggelse af lønsedler og indhentning af
oplysninger fra arbejdsgiveren. For selvstændige erhvervsdrivende skal opfyldelsen af
beskæftigelseskravet sandsynliggøres ved
oplysninger om og dokumentation for virksomhedens art og omfang og medlemmets beskæftigelse i virksomheden.
For at få dagpenge skal et medlem endvidere
stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Rådighedsvurderingen foretages af arbejdsløshedskassen efter de regler, der fremgår af Direktoratet for Arbejdsløshedsforskringens bekendtgørelse nr. 667 af 10. juli 1996 om rådighed og
selvforskyldt ledighed (rådighedsbekendtgørelsen).
Arbejdsløshedskassen skal foretage en rådighedsvurdering i alle tilfælde, hvor der opstår
tvivl om medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet, herunder eventuelt i forbindelse med
ophør i eller afslag på et arbejde. I rådighedsbekendtgørelsen er desuden fastsat nogle tidspunkter, hvor kassen i alle tilfælde skal foretage
en rådighedsvurdering.

4348

Skriftligt besvarede spørgsmål

Rådighedsvurderingen er en konkret vurdering i forhold til hvert enkelt medlem. I vurderingen kan indgå f.eks. oplysninger om medlemmets uddannelse og hidtidige beskæftigelse,
medlemmets helbred, det faglige område medlemmet stiller sig til rådighed for, medlemmets
eventuelle retlige eller faktiske forpligtelser, og
medlemmets arbejdssøgning og kursusdeltagelse for at øge mulighederne for at få arbejde.
Vurderingen af, om et medlem står til rådighed for arbejdsmarkedet, er uafhængigt af, om
medlemmet tidligere har været lønmodtager
eller selvstændig erhvervsdrivende.
Hvis et medlem under ledighed opnår
beskæftigelse - eventuelt på nedsat tid - skal
medlemmet oplyse herom på sine dagpengekort. Arbejdsløshedskassen har adgang til at
kontrollere oplysningerne ved at rette henvendelse til arbejdsgiveren.

Vurderingen af, om en ledig lønmodtager står
til rådighed for arbejdsmarkedet, skal foretages
af arbejdsløshedskassen efter de regler, der
fremgår af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 667 af 10. juli 1996
om rådighed for selvforskyldt ledighed. Jeg
henviser herved til mit svar på spørgsmål nr.
S 1245.
Når jeg i besvarelsen af spørgsmål nr. S 841,
som spørgeren henviser til, nævnte, at selvstændige i modsætning til lønmodtagere ikke kan
fremlægge dokumentation i form af oplysninger
fra en arbejdsgiver, tænkte jeg på dokumentation i relation til arbejdsophøret. Her kan en
lønmodtager f.eks. fremlægge kopi af arbejdsgiverens opsigelse af lønmodtageren eller kopi af
arbejdsgiverens bekræftigelse af modtagelse af
lønmodtagerens opsigelse. En sådan mulighed
har selvstændige erhvervsdrivende ikke, derfor
må de dokumentere deres arbejdsophør på
anden måde.

Spm. nr. S 1246
Til arbejdsministeren (29/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
352521;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad det er for
arbejdsgivere, der kan dokumentere, at lønmodtagere der opnår dagpenge, er til rådighed
for arbejdsmarkedet, samt hvori dokumentationen består?«
Begrundelse
Den dokumentation, som lønmodtagere kan
fremlægge fra arbejdsgivere, er en eventuel
afskedigelseserklæring. Denne dokumentation
vedrører alene den periode, der går forud for en
eventuel ledighedsperiode. I den periode, hvor
der modtages dagpenge, er der så vidt vides
ingen arbejdsgiver. Spørgsmålet er en opfølgning på ministerens svar på spørgsmål nr. S 841.
Svar (10/2 97)
Arbejdsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Ledige lønmodtagere, der modtager dagpenge,
kan ikke dokumentere deres rådighed for
arbejdsmarkedet ved at fremlægge erklæringer
eller lignende fra en arbejdsgiver.

Spm. nr. S 1249
Til arbejdsministeren (29/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
353383;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det i relation til
dagpengereglerne kan anses for tilstrækkelig
dokumentation for ophør af virksomhed, at
selvstændigt erhvervsdrivende, der bliver kortvarigt ledige, er afmeldt momsregistrering, og
vil ministeren i benægtende fald oplyse, hvorfor
ministeren ikke har tillid til, at Told & Skat kan
udføre en forsvarlig kontrol med selvstændigt
erhvervsdrivende og oplyse, hvilken anden
form for dokumentation, der henvises til i svaret
på spørgsmål nr. S 841?«
Begrundelse
I det omfang der sker afmeldelse af momsregistrering hos Told & Skat, må det anses for tilstrækkeligt dokumenteret, at erhvervsvirksomheden er indstillet. En fortsættelse af de
erhvervsmæssige aktiviteter efter en sådan
afmeldelse vil medføre en strafbar overtrædelse
af lov om merværdiafgift, ligesom en falsk
ledighedserklæring fra den erhvervsdrivende
ved fortsat virksomhedsudøvelse vil være socialt bedrageri. Det må anses for usandsynligt, at

Skriftligt besvarede spørgsmål
selvstændigt erhvervsdrivende, der bliver midlertidigt ledige, vil udsætte sig selv for den risiko, der vil være forbundet med at overtræde
ovennævnte regler.
Det kan i praksis være vanskeligt at afhænde
de til en virksomhed hørende driftsmidler på
kort tid. Dette betyder, at tidspunktet for opnåelse af retten til dagpenge flyttes langt ind i
ledighedsperioden, såfremt den nuværende
administrative praksis fastholdes.
Det kan ikke anses for hensigtsmæssigt at
tvinge selvstændigt erhvervsdrivende til at
afhænde virksomhedens driftsmidler, hvilket
ofte medfører urimelige tab, hvilket især vil
være gældende ved et midlertidigt ophør. Ved
momsafmelding vil driftsmidlerne være at anse
for overgået til privat anvendelse. Såfremt tabet
ved afhændelse af driftsmidlerne overstiger den
forventede dagpengeydelse, vil selvstændigt
erhvervsdrivende i realiteten være afskåret fra
at opnå dagpenge ved kortere ledighed.
Svar (10/2 97)
Arbejdsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Forudsætningen for udbetaling af dagpenge ved
midlertidigt ophør er, at virksomheden er tvunget til at lukke på grund af begivenheder, der
ligger uden for den almindelige erhvervsrisiko,
og at begivenheden ikke kan tilregnes den selvstændige.
Karakteren af dokumentationen afhænger af
den konkrete situation. Momsafmelding alene
vil aldrig kunne dokumentere årsagen til den
midlertidige lukning. Erklæringen fra offentlige
myndigheder eller forsikringsselskaber om den
indtrufne begivenhed anerkendes derimod.
Som jeg beskrev i svaret til spørgsmål S 841,
stilles der ikke krav om momsafmelding eller
salg af driftsmidler ved midlertidigt ophør.

Spm. nr. S 1250
Til indenrigsministeren (29/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
356070;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange kommuner der fortsat ikke har indført kommunale
tilbud om tandpleje til ældre og handicappede
og for, hvad ministeriet har foretaget sig og vil
foretage sig i anledning af, at et stort antal kom-

4349

muner ikke har overholdt lovgivningen herom?«
Begrundelse
Der har i de senere år været en række eksempler
på, at kommunerne ikke overholder lovgivningen, bl.a. på områderne hjemmehjælp og ægte
plejehjemspladser. Folketinget vedtog ved lov,
at der pr. 1. juli 1994 skulle etableres kommunale tilbud om tandlægebehandling til ældre og
handicappede. I december 1996 kunne det konstateres, at der var 115 kommuner, der ikke
havde gennemført ordningen, hvilket er uacceptabelt.
Svar (5/2 97)";Kirsten Jacobsen
356836;title_name;":
Jeg har i min egenskab af sundhedsminister den
30. januar 1997 besvaret spørgsmål nr. 63, stillet
af Folketingets Sundhedsudvalg. I svaret - som
jeg i dag har sendt kopi af til spørgeren - er der
redegjort for Sundhedsministeriets undersøgelser af, i hvilket omfang kommunerne har etableret den omsorgstandpleje, som der i henhold til
§ 4 i lov om tandpleje mv. (lovbekendtgørelse
nr. 411 af 26. maj 1994) er pligt til.
Ifølge Sundhedsministeriets undersøgelser
har 219 ud af landets 275 kommuner pr. 2. januar 1997 gennemført omsorgstandplejeordningen. Der er imidlertid 19 kommuner, som endnu
ikke har besvaret en henvendelse fra Sundhedsministeriet om gennemførelse af ordningen.
Disse kommuner er Sundhedsministeriet i gang
med at indhente svar fra.
Det fremgår endvidere af besvarelsen, at
Sundhedsministeriet, når kommunernes svar
foreligger, vil tage stilling til, hvilke initiativer
der skal tages for at sikre, at alle kommuner
efterlever lovgivningens regler om omsorgstandpleje.
I henhold til § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov (jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli
1995) varetages det almindelige tilsyn med
kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for
hvert amt.
En af de muligheder, som Sundhedsministeriet må overveje, såfremt der fortsat er kommuner, der ikke efterlever lovgivningens regler om
omsorgstandpleje, er således at rette henvendelse til tilsynsrådene.

4350

-

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1252

Spm. nr. S 1253

Til økonomiministeren (30/1 97) af:";Birte Weiss
358367;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke lovregler
der forhindrer, at efterladte samlevere kan få
udbetalt pension fra private pensionsforsikringer?«

Til økonomiministeren (30/1 97) af:";Kirsten Jacobsen
358573;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, præcis hvilke lovregler
der forhindrer, at efterladte i samboerforhold
ikke kan få udbetalt »ægtefællepension« fra private pensionskasser?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1252).

Begrundelse
Det virker helt groteskt, at personer, der har
levet sammen i »ægteskabslignende« forhold i
mere end 25 år, er udsat for, at den efterladte på
grund af lovregler ikke kan få udbetalt »ægtefællepension«.
Svar (10/2 97)";Kirsten Jacobsen
359044;title_name;":
Jeg kan oplyse, at livsforsikringsselskaber og
pensionskasser skal udarbejde forsikringsbetingelser (regulativ) om bl.a. selskabets/pensionskassens medlemskreds og aktiviteter. Dette følger af f. eks. §§ 30 og 203 i lov om forsikringsvirksomhed.
I disse forsikringsbetingelser (regulativer)
skal være fastsat regler om, hvem der har ret til
ydelser, f.eks. når en forsikret eller et medlem
afgår ved døden.
Lov om forsikringsvirksomhed forhindrer
ikke, at selskabernes forsikringsbetingelser
(regulativ) tillader udbetaling af pension til
efterladte samlevere.
Der er imidlertid også bestemmelser, der
vedrører udbetaling af pensioner til efterladte
samlevere i de regelsæt, der administreres af
såvel Justitsministeriet som Skatteministeriet.
Jeg har derfor anmodet justitsministeren og
skatteministeren om at redegøre for disse regler.
Jeg vil vende tilbage til sagen, så snart disse
redegørelser foreligger.
Jeg vedlægger til orientering skatteministerens svar af 4. november 1996 på spørgsmål
S 277. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1254
Til forsvarsministeren (30/1 97) af:";Marianne Jelved
360145;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke overvejelser
ministeren har gjort sig i forbindelse med farvandsvæsenets overvejelser om at nedlægge
redningsstationen i Thorup Strand, og om ministeren vil tage initiativ til at sikre, at den pågældende station ikke nedlægges?«
Begrundelse
Der findes i øjeblikket 2 redningsstationer i Jammerbugten i henholdsvis Slettestrand og Thorup
Strand. Farvandsvæsenet har tilsyneladende
planer om at nedlægge den ene station og har i
årevis skabt usikkerhed i lokalsamfundet om
det fremtidige redningsberedskab i området ved
med jævne mellemrum at foreslå henholdsvis
den ene og så den anden station nedlagt. Lige
nu ser det ud til, at farvandsvæsenet foretrækker at nedlægge redningsstationen i Thorup
Strand, selv om denne station er af vital betydning for de relativt mange lokale erhvervsfiskere, der driver erhverv derfra. Det skal oplyses,
at der ikke er nogen havn det pågældende sted,
hvilket øger risikoen for alvorlige uheld betydeligt ikke mindst i tilfælde af dårligt vejr og i vinterhalvåret, hvor en hurtig og kvalificeret redningsindsats er afgørende.
Meget tyder på, at farvandsvæsenet ikke i tilstrækkelig grad har foretaget en vurdering af, at
der må sondres mellem den redningsindsats,
der gælder for fiskerierhvervet, og den mere
begrænsede indsats, der kan ske i sommerhalvåret i forbindelse med bl.a. turisme. De redningsaktioner, der kan komme på tale i forbindelse med turisme, vil typisk bestå i at hjælpe

Skriftligt besvarede spørgsmål
turister på f.eks. luftmadrasser og surfbrætter i
land i tilfælde af, at disse driver til havs. Der vil
typisk være tale om gode vejrforhold og høje
vandtemperaturer, lige som redningsindsatsen
normalt kun vil omfatte en enkelt person, og
under disse vilkår stilles der ikke særligt store
krav til redningsudstyret.
Det forholder sig helt anderledes med redningsaktioner for erhvervsfiskere, hvor
udgangspunktet er, at en redningssituation kun
opstår under særdeles vanskelige forhold. Den
nuværende statistik, som farvandsvæsenet tilsyneladende har fejlfortolket, angiver, at der har
været marginalt flere redningsaktioner i Slettestrand end i Thorup Strand. Det er naturligvis
ikke antallet, der er afgørende, men derimod
karakteren af de pågældende redningsaktioner.
Svar (10/2 97)";Kirsten Jacobsen
362460;title_name;":
Farvandsvæsenet udarbejdede i 1993 en plan for
den fremtidige placering og udrustning af kystredningsstationer. I denne plan blev bl.a. for
Jammerbugten foreslået, at
- Redningsstation Thorup Strand blev udstyret
med en renoveret motorredningsbåd, MRB
33, bygget i 1965, som ville kunne udsættes
fra stranden. Båden er for tiden stationeret
ved Redningsstation Anholt,
- der blev oprettet en redningsstation i Løkken,
og
- Redningsstation Slettestrand blev nedlagt.
Farvandsvæsenet har efter en revision af denne plan i maj 1996 bl.a. anbefalet, at
- Redningsstation Slettestrand bevares,
- Redningsstation Thorup Strand nedlægges,
og
- der ikke oprettes en redningsstation i Løkken.
Begrundelsen for nu at foreslå lukning af redningsstationen i Thorup Strand er, at Farvandsvæsenet i forbindelse med udarbejdelsen af den
reviderede plan i 1996 har måttet konstatere, at
MRB 33 (den eneste mulige) ikke vil kunne
renoveres til at kunne søsættes fra åben strand.
Farvandsvæsenet har endvidere måttet konstatere, at det - på grund af de gældende regler
for bygning af redningsfartøjer - ikke vil være
realistisk at bygge et nyt større fartøj, der vil
kunne søsættes fra stranden.
Arbejdsgruppen, der reviderede planen i
1996, og hvori indgik repræsentanter for Søværnets Operative Kommando, Foreningen af Dan-

4351

ske Redningsmænd og Farvandsvæsenet, fandt
bl.a. på baggrund heraf, at beredskabet i Jammerbugten mest hensigtsmæssigt kunne tilgodeses ved stationering af yderligere et let redningsfartøj i Slettestrand, der ligger midtvejs
mellem Hanstholm og Hirtshals. Arbejdsgruppens konklusion skal også ses på baggrund af,
at de nye lette redningsfartøjer, der er stationeret i Hirtshals og planlagt stationeret i Hanstholm, er større end de tidligere og samtidig har
en større aktionsradius.
Farvandsvæsenet har over for mig oplyst, at
nedlæggelse af kystredningsstationer ikke vil
blive gennemført, før der har været lejlighed til
drøftelser med berørte myndigheder, fiskeriforeninger og redningsstationer, samt at nyt materiel er taget i brug af redningsstationerne i
Hanstholm og Slettestrand.
Efter de hidtidige drøftelser, bl.a. i Fjerritslev
den 4. februar 1997, har Farvandsvæsenet
oplyst, at man bl.a. har besluttet at foretage supplerende undersøgelser vedrørende antallet og
placeringen af såvel erhvervsfiskere som bierhvervs- og fritidsfiskere i Jammerbugten.
Kystredningstjenesten indgår i det samlede
søredningsberedskab under ledelse af Søværnets Operative Kommando (SOK). Farvandsvæsenet følger løbende udviklingen, herunder indberetningerne fra redningsstationerne og oplysningerne i SOKs halvårlige rapporter om søredningstjenesten. Farvandsvæsenet revurderer til
stadighed placeringen af og udrustningen ved
kystredningsstationerne, således at disses placering og udstyr sikrer et ensartet beredskab i de
områder, som Farvandsvæsenet dækker. Dette
arbejde tager tillige sit udgangspunkt i, at der
skal kunne ydes assistance til alle mennesker,
der er i nød på havet, uanset om disse er professionelle fiskere, søfolk eller fritidssejlere. De af
Søfartsstyrelsen opstillede regler for redningsbåde og redningsmændenes personlige redningsudstyr er derfor de samme, uanset om der
er tale om redningsaktioner i f.eks. Nissum
Bredning, Vesterhavet eller Østersøen. 홢

Spm. nr. S 1255
Til skatteministeren (30/1 97) af:";Hans Hækkerup
365822;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at genoptagelse af indkomstansættelsen for Tupperware-

4352

Skriftligt besvarede spørgsmål

sælgere i henhold til cirkulære 1996-20 af 17. juli
1996 skal ske efter skattestyrelseslovens § 4, stk.
1, og ikke lovens § 4, stk. 2, og vil ministeren
sørge for, at det pågældende cirkulære ophører
med at være gældende pr. 31. december 1996?«
Begrundelse
Baggrunden for det ovennævnte cirkulære er en
højesteretsdom, der fastslår, at den skattemæssige behandling af Tupperwaresælgere, der af
skattemyndighederne blev opfattet som lønmodtagere, ikke var i overensstemmelse med de
gældende regler, herunder skattemyndighedernes cirkulære nr. 116 af 5. oktober 1988. Den
omstændighed, at myndighederne ikke har
fulgt reglerne, giver en klar indikation af, at forholdene i særlig grad taler for en anvendelse af
lovens § 4, stk. 2.
Det er uacceptabelt, at skatteydere udsættes
for en fejlagtig behandling af skattemyndighederne og derefter afskæres fra at få rettet den
for højt ansatte indkomst.
Med henvisning til cirkulære nr. 116 af 5.
oktober 1988 må det kræves, at skatteyderne får
mulighed for at få rettet deres indkomstopgørelser fra indkomståret 1988 og senere og ikke
som i genoptagelsescirkulærer for indkomstårene 1993, 1994 og 1995.
Opmærksomheden henledes på, at den
pågældende højesteretsdom har medført en
særdeles langvarig sagsbehandling, som det vil
være urimeligt at lade skatteyderne komme til
skade. Det hjælper ikke meget at få medhold i
retssystemet, hvis der ikke gives mulighed for at
få tilbagebetalt den for meget betalte skat.
Svar (12/2 97)";Kirsten Jacobsen
367454;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet således, at spørgeren ønsker, at Tupperware-forhandlerne også
får mulighed for at få genoptaget deres skatteansættelser for indkomstår, der ligger forud for
de indkomstår, som Told- og Skattestyrelsens
særlige genoptagelsescirkulære nr. 1996-20
omhandler, dvs. indkomstårene 1993, 1994 og
1995.
Det pågældende cirkulære har Told- og Skattestyrelsen udsendt med baggrund i, at Højesteret ved dom af 9. maj 1996 anså Tupperwareforhandlerne som selvstændige erhvervsdrivende og ikke som lønmodtagere.

Cirkulæret tillader genoptagelse for indkomstår, der ligger indtil 3 år tilbage fra højesteretsdommen.
Denne begrænsning på 3 år er i overensstemmelse med den administrative praksis, som er
gengivet i Told- og Skattestyrelsens almindelige
genoptagelsescirkulære nr. 1993-9 og som Folketinget blev orienteret om i forbindelse med
behandlingen af lov nr. 1104 af 20. december
1995 om ændring af bl.a. skattestyrelseslovens
§4.
Denne administrative praksis går ud på, at i
tilfælde, hvor ligningsmyndighedernes hidtidige praksis på et sagsområde er blevet underkendt af domstolene eller Landsskatteretten,
kan genoptagelse tillades 3 år tilbage fra den
først underkendende dom eller landsskatteretskendelse. Cirkulæret er udtryk for en lempelse
set ud fra skatteydernes synspunkt, idet der
efter skattestyrelseslovens § 4, stk. 1 alene gives
tilladelse til genoptagelse 3 år tilbage regnet fra
ansøgningstidspunktet.
Måske kan begrænsningen på 3 år virke
restriktiv, men det må ved vurderingen heraf
tages i betragtning, at 3 års begrænsningen er et
led i en afbalanceret ordning, idet også skattemyndighederne som udgangspunkt er forhindret i at ændre (forhøje) mere end 3 år gamle
skatteansættelser.
Højesteret tager i dommen stilling til et tvivlsomt juridisk problem og der er efter min opfattelse ikke belæg for at antage, at det forhold, at
skattemyndighederne har vurderet problemet
anderledes end Højesteret, er udtryk for, at
skattemyndighederne har begået en erstatningsansvarspådragende fejl.
Efter cirkulæret skal genoptagelsesanmodningen indgives til skattemyndighederne inden
udgangen af 1996, på hvilket tidspunkt cirkulæret bortfalder. Der er tale om en administrativt
fastsat frist. Den forholdsvis korte frist er fastsat
ud fra en vurdering af, at det er en begrænset
kreds af skatteydere med indbyrdes netværk,
der berøres af cirkulæret. Desuden svarer fristen
til skattestyrelseslovens fristregler. Også efter
skattetyrelsesloven skal anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen for indkomståret
1993 fremsættes inden udgangen af 1996. Toldog Skattestyrelsen har i øvrigt oplyst, at cirkulærets frist ikke har givet anledning til problemer.
Jeg mener således ikke, at der i den foreliggende situation er tilstrækkelig anledning til at
fravige den faste administrative praksis.

(545)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1257
Til justitsministeren (30/1 97) af:";Carsten Koch
370393;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilke sager der
kan idømmes udeblivelsesdom, samt i hvor
stort omfang det bliver gjort, og mener ministeren, at det vil være hensigtsmæssigt, om der
blev givet lettere adgang til at idømme udeblivelsesdomme, og vil ministeren i bekræftende
fald oplyse, hvilke sager der kan være tale om,
og i benægtende fald begrunde, hvorfor ministeren ikke mener, det er hensigtsmæssigt?«
Begrundelse
Sagsbehandlingstiderne ved domstolene må
nedbringes. Ud over at give øgede bevillinger
vil det også være rimeligt at se, om der er sager,
der kan blive afsluttet hurtigere. Det vil efter
spørgerens mening ikke skade retssikkerheden
at idømme udeblivesesdomme i større omfang
end i dag. Personer der har gyldig grund til ikke
at kunne møde op, har mulighed for at få
udsættelse.
Svar (14/2 97)";Kirsten Jacobsen
371240;title_name;":
For så vidt udeblivelsesdomme i straffesager har
Justitsministeriet anmodet rigsadvokaten om en
udtalelse til brug for besvarelsen af spørgsmålet.
Når rigsadvokatens udtalelse foreligger, vil
jeg vende tilbage til denne del af spørgsmålet.
I civile sager kan der afsiges udeblivelsesdom,
hvis sagsøgte udebliver fra det første retsmøde,
jf. retsplejelovens § 354, stk. 3.1 stedet for at indkalde til et retsmøde kan retten pålægge sagsøgte inden en frist på mindst 2 uger at indlevere et
svarskrift. Hvis svarskriftet ikke indleveres rettidigt, kan der afsiges udeblivelsesdom, jf. § 354,
stk. 6. Der kan også afsiges udeblivelsesdom,
hvis sagsøgte udebliver fra andre retsmøder
under forberedelsen, jf. § 360, stk. 3, eller under
domsforhandlingen, inden sagsøgte har nedlagt
sin påstand, jf. § 362. Hvis der er grund til at
antage, at sagsøgtes udeblivelse skyldes undskyldelige grunde, kan retten dog vælge i stedet
at udsætte sagen, jf. § 354, stk. 7. Der er således
efter de gældende regler en vid adgang til at
afsige udeblivelsesdomme i civile sager, idet der

4353

normalt kan afsiges udeblivelsesdom i tilfælde,
hvor sagsøgte udebliver fra et retsmøde.
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af nøjagtige oplysninger om antallet af udeblivelsesdomme i civile sager. Det kan dog oplyses, at
95.907 sager, svarende til ca. 84 pet., af samtlige
afsluttede sager i 1994, blev afgjort ved udeblivelsesdom, afvist, hævet eller forligt inden
domsforhandlingen.
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet
bl.a. til, at sagsbehandlingstiderne ved domstolene må nedbringes.
Det kan i den forbindelse oplyses, at det er
min hensigt meget snart at fremsætte et lovforslag, som skal give domstolene yderligere
muligheder for at sikre, at civile sager behandles
med den fornødne hurtighed.
Endvidere overvejes det for tiden i et udvalg
under Justitsministeriet - Småsagsudvalget hvorledes mindre civile sager kan behandles på
en særlig enkel, hurtig og billig måde. Udvalget
forventes at afgive betænkning inden sommerferien, og det er således muligt, at der allerede i
næste folketingssamling kan fremsættes lovforslag på grundlag af betænkningen.
Endelig er det min hensigt at igangsætte et
udvalgsarbejde, der skal fremkomme med forslag til en generel reform af den civile retspleje. I
dette arbejde skal et af de centrale punkter være
borgernes adgang til en lettere og hurtigere
tvistløsning ved domstolene.

Spm. nr. S 1258
Til justitsministeren (30/1 97) af:";Frank Jensen
373727;name_party;":
»Vil ministeren overveje muligheden af at indføre regler om, at sager, hvor tiltale ikke er rejst
inden en vis frist, automatisk bortfalder, og vil
ministeren overveje at indføre regler, der mere
effektivt sikrer mod urimelige sagsbehandlingstider?«
Svar (14/2 97)";Kirsten Jacobsen
374026;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Rigsadvokaten
om en udtalelse til brug for besvarelsen af
spørgsmålet.

4354

Skriftligt besvarede spørgsmål

Når denne udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1259
Til justitsministeren (30/1 97) af:";Frank Jensen
374324;name_party;":
»Vil ministeren overveje at indføre regler, der
sikrer borgerne bedre i sager, hvor det offentlige
er modpart, ved f.eks. at bestemme at sager, der
ikke er afgjort inden bestemte frister, og hvor
udsættelser eller forlængelser ikke kan tillægges
borgerne, automatisk medfører, at borgerne
vinder?«
Svar (14/2 97)";Kirsten Jacobsen
374671;title_name;":
Det er min opfattelse, at det er meget vigtigt, at
reglerne om behandlingen af borgerlige sager er
udformet således, at sagsbehandlingen ikke
trækker unødigt længe ud. Det gælder både
sager, hvor det offentlige er part, og sager mellem private parter.
Derfor er det også min hensigt meget snart at
fremsætte et lovforslag, som skal give domstolene yderligere muligheder for at sikre, at civile
sager! behandles med den fornødne hurtighed.
Lovforslaget skal samtidig understrege, at domstolene har pligt til at sørge for en hurtig
behandling, selv om det i vidt omfang er parterne, der afgør, hvilke oplysninger der skal tilvejebringes for at oplyse sagen.
Det er imidlertid ikke det eneste initiativ, der
skal tages på dette område.
Om overvejelserne i Småsagsudvalget vedrørende en hurtigere behandling af småsager henvises til den samtidige besvarelse af spørgsmål
nr. S 1257.
Herudover overvejer Retsplejerådet spørgsmålet om retternes saglige kompetence, og herunder også spørgsmålet om, hvor sager mellem
borgerne og staten bør behandles i 1. instans.
Retsplejerådet forventer at afgive betænkning
om dette spørgsmål i løbet af sommeren 1997.
Endelig er det min hensigt at igangsætte et
udvalgsarbejde med mere generelle og overordnede overvejelser af den civile retspleje. I dette
arbejde skal et af de centrale punkter være borgernes adgang til en lettere og hurtigere tvistløsning ved domstolene.

For så vidt angår sager mellem det offentlige
og borgerne, kan jeg i øvrigt oplyse, at det følger
af almindelige forvaltningsretlige principper, at
staten også i civile retssager med borgerne er
forpligtet til at søge at komme frem til det objektivt rigtige resultat. Staten er således forpligtet
til at være mere fair i sin optræden under en
civil sag, end en privat part ville være det.
Staten må også antages som part i en civil sag
at have en særlig pligt til at medvirke til, at
sagsbehandlingen ikke bliver for langvarig.
Bl.a. på denne baggrund og fordi det efter
min opfattelse også i sager mellem staten og
borgerne skal være målet at nå frem til den
materielt rigtige afgørelse, finder jeg ikke, at der
bør indføres frister for afgørelse af sådanne
sager, der medfører at borgeren får medhold,
såfremt sagen ikke er afgjort inden fristen.
Til orientering vedlægges i øvrigt kopi af
besvarelsen af 13. februar 1995 af spørgsmål nr.
200 fra Folketingets Retsudvalg, der også vedrører behandlingen af sager mellem det offentlige og private.

Spm. nr. S 1238
Til skatteministeren (29/1 97) af:";Frank Jensen
377200;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til Skatteministeriets cirkulære af 22. oktober 1996 om skattekontrolloven oplyse, om beslutningen om gennemførelse af de i skattekontrollovens § 6, stk. 4
og 5, omhandlende beføjelser, herunder uanmeldt virksomhedsbesøg, kan foretages af den
lokale skattemyndighed på egen hånd, eller om
så vidtgående beslutninger alene kan træffes af
vedkommende told- og skatteregion, jf. ligningsvejledningen af 1995?«
Begrundelse
Spørgsmålet ønskes besvaret, da det af retssikkerhedsmæssige synspunkter forekommer af
væsentlig interesse.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (4/2 97)

4355

Spm. nr. S 1220";Svend Aage Jensby
377864;title_name;":
Til trafikministeren (27/1 97) af:
I skattemyndighedernes arbejde med at ansætte";Carsten Koch
377970;name_party;":
borgere og selskaber m.v. i skat ligger bl.a., at »Vil ministeren oplyse, hvor store omkostninger
skattemyndighederne skal kontrollere, at
DSB har haft i forbindelse med vandskaden på
grundlaget for den enkelte skatteansættelse er
Lejre Station, samt hvor meget DSB indtil nu har
korrekt. Dette indebærer bl.a. et tilsyn med, at
sparet ved at holde ventesalen lukket?«
den regnskabs-førelse, der foretages i en virksomhed, og som ligger til grund for skatteansættelsen af virksomheden, er retvisende. DerBegrundelse
for er skattemyndighederne ved § 6, stk. 4 og 5, i
skattekontrolloven bemyndiget til at foretage
Når én af konsekvenserne af at lukke ventesalen
kontrol i den enkelte virksomhed, såkaldt virkpå Lejre Station er at der opstår en alvorlig
somhedsbesøg.
vandskade, så er det relevant at få belyst forholI det nævnte cirkulære er der under punkt 7.5. det mellem omkostningerne i forbindelse med
givet nærmere retningslinier for foretagelsen af
vandskaden og den besparelse, DSB har ved at
virksomhedsbesøg.
holde ventesalen lukket.
Det fremgår heraf, at der ved anvendelse af
bestemmelserne skal tages hensyn til, at den
erhvervsdrivende ikke hindres i at udføre sin
Svar (6/2 97)
daglige virksomhed, at virksomhedsbesøg så
vidt muligt skal foretages indenfor normal forTrafikministeren (Bjørn Westh):
retningstid, at virksomhedsbesøg kun må foreDen opståede vandskade på Lejre Station skyltages af embedsmænd, der er forsynet med fordes en teknisk fejl på fyret. Fejlen medførte, at
nøden legitimation, at virksomhedsbesøg så
fyret gik i stå, så den normale minimumsopvidt det er muligt skal foretages efter forudgåvarmning af ventesalen til at undgå frostskader
ende aftale med virksomheden og i samarbejde
ikke fandt sted.
med denne, og at uanmeldt virksomhedsbesøg
Reparationen efter vandskaden er ikke tilenskal være undtagelsen.
debragt. Det forventes, at den samlede omkostUnder overholdelse af disse forudsætninger ning vil beløbe sig til ca. 62.000 kr.
kan den kommunale skattemyndighed foretage
Lejre Stations billetsalg og ventesal blev lukuanmeldt virksomhedsbesøg, uden først at
ket den 1. juni 1996 i forbindelse med DSB's
spørge de statslige told- og skattemyndigheder
omlægning af billetsalg på mindre stationer.
om lov.
Den samlede besparelse i 1996 (7 måneder) til el,
I ligningsvejledningen for 1995. er det under varme og rengøring af ventesalen udgør ca.
afsnit A.L.3.2. anført, at uanmeldt virksomheds- 35.000 kr.
besøg bør være undtagelsen, og at beslutning
Med hensyn til faciliteter på stationerne, herherom træffes af Told- og Skattestyrelsen eller
under ventefaciliteter, henvises til mit svar på
told- og skatteregionen. Denne begrænsning er
spørgsmål S 1004.
ikke medtaget i det nævnte cirkulære, fordi det
forekommer formynderisk overfor kommunerne, at stille krav om indhentelse af en fòrudgående tilladelse fra de statslige myndigheder i
disse tilfælde. Det skal i den forbindelse bemær- Spm. nr. S 1260
kes, at virksomhedsbesøg kun kan gennemtvinges efter beslutning af de statslige told- og skatTil fødevareministeren (30/1 97) af:
temyndigheder, jf. punkt 7.6. i det nævnte cirku- Jørn Jespersen (SF):
lære.
»Kan ministeren forklare, hvorfor Levnedsmiddelstyrelsens »Årsrapport om pesticidrester i
levnedsmidler« normalt er ca. 12 mdr. undervejs
og i år ca. 14 mdr., når den tilsvarende rapport i
Sverige kan være klar til forbrugere og beslutningstagere kun ca. 4 mdr. efter, den sidste prø-

4356

Skriftligt besvarede spørgsmål

ve er færdig, og hvad har ministeren tænkt sig
at gøre i den anledning?«
Svar (6/2 97)";Karen Højte Jensen
381581;title_name;":
Den danske rapport om »Pesticidrester i danske
levnedsmidler« blev tidligere udgivet hvert
andet år: men siden 1992 er den udsendt årligt
af hensyn til den store samfundsmæssige interesse for området. Rapporten over de gennemførte undersøgelser inden for et kalenderår er
typisk udkommet omkring juletid det efterfølgende år. Dette er sammenligneligt med afrapporteringstiden i mange andre lande.
Med en afrapporteringstid på 4-11 måneder
har Sverige i de senere år været blandt de første
til at udgive rapporten over deres årlige pesticidundersøgelser. Ifølge oplysninger fra det
svenske Livsmedelsverk er der eksempler på,
at rapporten kan udkomme allerede i april,
medens der også er eksempler på, at en rapport
er udsendt i november.
Der kan umiddelbart peges på tre forhold
som årsag til, at den svenske rapport foreligger
før den danske:
For det første er omfanget og detaljeringsgraden i rapporterne fra de to lande ikke ens. Det
ses blandt andet i form af, at den danske rapport
medtager et mere omfattende tabelmateriale til
belysning af de mange data og problemstillinger, herunder sundhedsmæssige spørgsmål.
For det andet omfatter den danske rapport
undersøgelser af både animalske og vegetabilske levnedsmidler, medens den svenske alene
medtager de vegetabilske.
For det tredje sker der en løbende indrapportering af undersøgelsesresultater fra analyselaboratorierne til Livsmedelsverket i Sverige. Dette sker ikke i Danmark, og derfor kan den samlede indrapportering fra landsdelslaboratorierne til Levnedsmiddelstyrelsen først afsluttes to
måneder senere.
Herhjemme er der hidtil kun foretaget en
løbende indrapportering af selve overskridelserne til styrelsen. Der er nu taget initiativ til, at
der fra 1997 skal ske en løbende indrapportering
ikke blot af de påviste overskridelser, men af
alle kontrolresultater. Dette skulle give en bedre
mulighed for at udsende rapporten tidligere end
det hidtil har været tilfældet.
Der er gennem den senere tid foretaget en
opprioritering af pesticidkontrollen, og jeg er

enig i, at en gennemarbejdet og dækkende rapport udsendes til erhverv og forbrugere så hurtigt som det er praktisk muligt og forsvarligt
under hensyn til den faglige bearbejdning af
materialet.

Spm. nr. S 1342
Til fødevareministeren (5/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
383877;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til, at der af
dagspressen og de elektroniske medier er fremgået, at der i en dansk detailhandelskæde sælges
roastbeef tilsat nitrit, hvilket efter spørgerens
opfattelse ikke er tilladt i henhold til gældende
positivliste, oplyse, hvorfor myndighederne
ikke har grebet ind over for denne tilsyneladende ulovlige anvendelse af nitrit?«
Begrundelse
Levnedsmiddelstyrelsen har officielt bekæmpet
den udvidede anvendelse af nitrit generelt i levnedsmiddler. Derfor anser spørgeren det for
væsentligt, at faktiske udvidelser begrænses
mest muligt, og at gældende regler som et minimum overholdes.
Svar (14/2 97)";Jørn Jespersen
384561;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den omtalte anvendelse af
nitrit til stegt roastbeef er lovlig. De bestemmelser, der gælder for anvendelsen af nitrit til kødprodukter, er videreført fra tidligere gældende
bestemmelser på området. På basis af de forsøg,
som Levnedsmiddelstyrelsen lavede i 1982-83 i
samarbejde med Danske Slagterier, blev nitrit
fortsat tilladt som konserveringsmiddel til varmebehandlede, saltede kødprodukter, herunder
til stegt roastbeef, fordi man ved anvendelse af
dette konserveringsmiddel kunne opnå en
rimelig holdbarhed af sådanne produkter samtidig med, at anvendelsen fortsat kunne betragtes
som sundhedsmæssigt forsvarlig.
Jeg er blevet orienteret om, at sagen er opstået
p.g.a. en mangel i positivlistens stikordsregister
med eksempler på indplacering af nogle levnedsmidler i de relevante levnedsmiddelgrup-

Skriftligt besvarede spørgsmål
per. Her er fersk roastbeef indplaceret, mens
indplaceringen af den stegte roastbeef mangler i
indekset. Levnedsmiddelstyrelsen har orienteret
mig om, at indekset vil blive korrigeret ved
førstkommende lejlighed.

l

4357

et for Udvalget vedrørende høreomsorgen i
-Danmark.

Ad spm. nr. S 1049
Spm. nr. S 1263
Til sundhedsministeren (30/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
385788;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor lang ventetiden på
landets hørecentre er for personer, der i dag
skrives på venteliste for at få foretaget en høreprøve med henblik på at afgøre, om de skal
have høreapparat, samt angive hvad der er gjort
for at nedbringe ventetiderne, og hvor lang en
ventetid for denne type test, der efter ministerens opfattelse er acceptabel?«

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 3750, lød således:
Til justitsministeren (14/1 97) af:";Henriette Kjær
386434;name_party;":
»Hvilke retningslinier og herunder muligheder
er der for politiet til at give og afvise at give tilladelse til de demonstrationer og blokader, som
nu i flere år er foregået i Nyhavn fra forskellige
fagforeningers side, og har man benyttet begge
muligheder?«

Svar (12/2 97)";Pia Kjærsgaard
386742;title_name;":
Den seneste opgørelse over ventetider ved landets audiologiske afdelinger er foretaget i januar
1997 i forbindelse med det igangværende
udvalgsarbejde vedrørende høreomsorgen i
Danmark. Opgørelsen viser de gennemsnitlige
ventetider i 1996 for patienter på venteliste til
diagnostisk undersøgelse, herunder høreprøve.
Jeg kan på den baggrund oplyse, at den gen. nemsnitlige ventetid for samtlige audiologiske
afdelinger var 7 måneder. Den korteste gennemsnitlige ventetid ved en enkelt afdeling var
2 måneder, mens den længste var 14 måneder.
Det bemærkes, at der er tale om gennemsnitlige
ventetider, hvorfor ventetiderne i de enkelte tilfælde godt kan afvige fra de nævnte.
Jeg vil tilstille spørgeren en oversigt over den
gennemsnitlige ventetid for hver enkelt af landets audiologiske afdelinger.
Jeg finder, at ventetiderne ved landets audiologiske afdelinger naturligvis bør være så korte
som muligt. Den generelle målsætning om en
maksimal ventetid på 3 måneder forekommer
også på dette område at være rimelig.
Med henblik på en nedbringelse af ventetiderne ved de audiologiske afdelinger er der i
flere amtskommuner iværksat ventelisteprojekter. Jeg kan desuden oplyse, at en analyse af
ventetids-problematikken indgår i kommissori-

Supplerende svar (14/2 97)";Birte Weiss
388044;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politidirektøren i København
oplyst følgende:
»Afholdelse af demonstrationer i Danmark
kræver ikke nogen tilladelse, idet dette er en
grundlovssikret rettighed. Demonstrationer skal
alene anmeldes til politiet, således at politiet kan
sørge for, at den øvrige færdsel kan afvikles på
betryggende vis. I den forbindelse kan der
udstikkes retningslinier for demonstrationens
afholdelse. Demonstrationerne i Nyhavn er
afholdt ved Mindeankret. I forbindelse med
afholdelse af demonstrationerne blev det forudsat, at fri og uhindret adgang for forbipasserende, forretningsdrivende og omboende ikke hindredes.
Det forudsætter ikke tilladelse at dele løbesedler ud. Uddeling af løbesedler må ikke finde
sted i København, såfremt det er egnet til at forstyrre den offentlige fred, jf. Politivedtægten for
København § 12, stk. 1.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Politidirektøren i København anførte.

4358

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1153
Til indenrigsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
389129;name_party;":
»Vil ministeren på nuværende tidspunkt give
garanti for, at personer, der tilhører MRTA, en
organisation der bl.a. har en gidseltagning i
Peru på samvittigheden, ikke vil få asyl eller
opholdstilladelse i Danmark?«
Begrundelse
Ifølge forlydende er Internationalt Forum blevet
kontaktet af to terrorister med henblik på at få
banet vej for en opholdstilladelse i Danmark. Da
disse terrorister for tiden holder en lang række
personer som gidsler i en ambassade i Peru og
således dokumenterer deres manglende vilje til
at følge demokratiske regler, er det vigtigt med
en klar afstandtagen fra ministerens side, hvis
disse forlydende skulle have noget på sig.
I forvejen har Danmark helt uforstående givet
asyl til f.eks. De Tamilske Tigre, Hamasmedlemmer, til tyske Rote Zellen og kurdiske PKK,
så nu må det være nok med disse tilladelser til
alverdens kriminelle personers virke i Danmark.
Svar (5/2 97)";Pia Kjærsgaard
390066;title_name;":
Jeg går på baggrund af begrundelsen for
spørgsmålet ud fra, at spørgsmålet vedrører de
pågældende personers mulighed for at få asyl i
Danmark.
Af Flygtningekonventionens artikel 1 F (b)
følger, at konventionen ikke finder anvendelse
på en person, om hvem der er alvorlig grund til
at antage, at vedkommende har begået en alvorlig ikke-politisk forbrydelse udenfor tilflugtslandet, inden vedkommende som flygtning fik
adgang til dette.
En udlænding, der i udlandet er dømt for et
forhold, som kunne medføre udvisning efter de
danske regler, kan endvidere kun meddeles
opholdstilladelse i Danmark, når særlige grunde
taler herfor, jf. udlændingelovens § 10, stk. 1, nr.
1.
Af udlændingelovens § 7 følger, at en udlænding har et retskrav på asyl, hvis vedkommende
er omfattet af flygtningekonventionen (§ 7, stk.
1), eller hvor det af lignende grunde som anført i
konventionen eller af andre tungtvejende grun-

de ikke bør kræves, at vedkommende vender
tilbage til sit hjemland (§ 7, stk. 2).
Asylsager behandles af Udlændingestyrelsen
og Flygtningenævnet, som træffer beslutning på
grundlag af en konkret og individuel vurdering
af den enkelte sags omstændigheder set i forhold til reglerne i udlændingeloven.
Flygtningenævnets afgørelser er endelige og
kan ikke påklages til eller omgøres af Indenrigsministeriet.
Garantier fra mig i den nævnte situation ville
derfor være indholdsløse.

Ad spm. nr. S 1171
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard (DF) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4004, lød således:
Til justitsministeren (22/1 97) af:";Birte Weiss
391763;name_party;":
»Har der i forbindelse med attentatet mod Bandidos-rockerne i Aalborg, hvor en rocker for
nylig blev dræbt og en anden såret af skud,
været civile ofre?«
Supplerende svar (10/2 97)";Pia Kjærsgaard
391978;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politimesteren i Aalborg oplyst
følgende:
»Aalborg Politi er ikke i besiddelse af oplysninger om, at civile borgere - tilfældigt forbipasserende eller andre - er kommet til skade i
tilknytning til attentatet den 10. januar 1997 mod
to Heils Angelsrelaterede personer, hvoraf den
ene blev dræbt og den anden såret af skud.
Der foreligger ikke eksakte oplysninger om,
hvorledes attentatet blev udført. Ud fra Aalborg
Politis foreløbige undersøgelse må det antages,
at personer fra den rivaliserende rockergruppe
Bandidos fra en bil i fart har afgivet skud mod
bilen, hvori de to Hells Angelsrelaterede rockere
opholdt sig. Denne bil var ligeledes i fart og
væltede rundt på taget efter eller i forbindelse
med, at føreren blev ramt af skud.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1295

4359

Spm. nr. S 1312

Til justitsministeren (31/1 97) af:
ITil statsministeren (3/2 97) af:";Frank Jensen
392945;name_party;:;Pia Kjærsgaard
392966;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
»Er det besluttet i regeringen, at asylpolitikken
spørgsmål nr. S 803 oplyse, hvor langt man i
fra at være et mellemstatsligt samarbejde fremministeriet er nået med de udtalelser, der skulle
over skal overgå til at være EUbestemt, vil regeindhentes, hvilke ministerier det berører, samt ringen garantere, at der i så fald afholdes en folhvornår der vil foreligge en afgørelse fra Justits- keafstemning om spørgsmålet, og hvornår vil en
ministeriet om, hvorvidt bekendtgørelse nr. 41 sådan i givet fald blive afviklet?«
af 9. februar 1962 om afhorning af dyr skal
ændres?«
Svar (11/2 97)
Begrundelse
Ved ministerens svar på spørgsmål nr. S 803
blev det meddelt, at en udtalelse fra Dyreværnsrådet blev sendt til høring hos en række berørte
ministerier, inden der ville blive truffet en afgørelse vedrørende en ændring af den bekendtgørelse, hvorefter dyr kan afhornes.";Pia Kjærsgaard
393918;title_name;":
Regeringens synspunkter fremgår af forhandlingsgrundlaget fra december 1995, som et bredt
flertal af Folketinget står bag.
Regeringen har herudover fremlagt en køreplan for inddragelse af partier og Folketing
parallelt med det forventede afsluttende forhandlingsforløb i regeringskonferencen i foråret
1997.

Svar (14/2 97)";Poul Nyrup Rasmussen
394276;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Landbrugsministeriet og Veterinærdirektoratet om inden den 1.
marts 1997 at fremsende eventuelle bemærkninger til Dyreværnsrådets udtalelse og udkast til
bekendtgørelse om afhorning af dyr.
Endvidere har Justitsministeriet anmodet
Boligministeriet om oplysninger vedrørende
godkendelse og anvendelse af elektriske brændjern i forhold til de nugældende regler om
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Når Justitsministeriet har modtaget udtalelserne fra de anførte myndigheder, vil Dyreværnsrådets udtalelse og udkast til bekendtgørelse tillige med de indkomne udtalelser blive
sendt til høring hos diverse organisationer
inden for landbruget og dyreværnsområdet.
Justitsministeriet forventer herefter at kunne ,
tage stilling til spørgsmålet om ændrede regler
på området omkring maj 1997. -

Spm. nr. S 1256
Til erhvervsministeren (30/1 97) élf:";Frank Jensen
395179;name_party;":
»Vil ministeren påbyde lodstvang til skibe, der
besejler sejlrenden Drogden mellem Saltholm og
Kastrup, så længe brobyggeriet foregår i Øresund, dog således at ruteskibe undtages for en
sådan ordning?«
Begrundelse
Inden for en kort periode har der i to tilfælde
været kollisioner mellem skibe i sejlrenden
Drogden mellem Saltholm og Kastrup. Bl.a. har
Bornholmstrafikkens færge »Povl Anker« den
16. januar 1997 været indblandet i en uheldig
episode. Der er opstået mange farlige situationer på grund af forældede søkort. Problemet
skyldes, at sejlrenden ændres som følge af tunnelbyggeriet i området.

4360

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (12/2 97)

Ad spm. nr. S 1144";Niels Anker Kofoed
395891;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Udenrigsmlirlsteriet, der har oplyst følgende: »Ved Københavns-Traktaten af 14. marts 1857 om Sund- og
Bælttoldens Afløsning forpligtede Danmark sig
til ikke at indføre lodspligt i Kattegat, Sundet og
Bælterne, hvor benyttelse af lodstjeneste ifølge
Traktaten »til enhver tid skal være valgfri for
Kaptajnerne og Skibsførerne«.
Indførelse af lodspligt i de pågældende farvande vil kunne ske ved tilvejebringelse af
internationalt accepterede forskrifter herom
gennem aftale med andre stater. Danmark har,
særlig af miljøbeskyttelseshensyn, gentagne
gange uden held forsøgt at vinde international
accept af lodspligt for skibe af en vis størrelse,
der medfører farlige laster. Danmark har måttet
konstatere, at man endnu ikke på internationalt
plan er rede til at acceptere initiativer, der indebærer lodstvang i de danske stræder.«
Danmark har således igennem en årrække i
Helsinki Kommissionen ført forhandlinger med
Østersølandene om et dansk forslag til indførelse af lodstvang for visse skibe med farlige laster
ved gennemsejling af blandt andet Øresund og
Storebælt. På grund af disse farvandes status
som internationale stræder fik Danmark ingen
støtte for sit forslag. Det er således fortsat ikke
muligt for Danmark at påtvinge skibe lods
under deres passage af Drogden.
Danmark har sammen med Sverige i 1985
igennem IMO fået vedtaget en resolution, der
anbefaler anvendelse af lods gennem Sundet for
skibe med farlige ladninger.
Søfartsstyrelsen foretager i samarbejde med
Farvandsvæsenet, Sundets Lodseri, Drogden
VTS og Øresundskonsortiet løbende vurderinger af sejladsforholdene i Drogden for derigennem at skabe en så høj grad af sejladssikkerhed
som muligt. Desuden anbefales skibe, som ikke
er i besiddelse af de nyeste oplysninger om forholdene i Drogden-området, at anvende lods
ved passage af området.
Forsvarsministeriet har i den givne anledning
over for mig oplyst, at det efter de to kollisioner
i januar 1997 er besluttet, at ændre afmærkningen i den nordlige indsejling til arbejdsområdet
i Drogden med henblik på at tydeliggøre markeringen af sejlruten gennem området.

Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Niels Jørgen Langkilde (KF)
stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen
med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 4006, lød
således:
Til socialministeren (20/1 97) af:";Jan Trøjborg
398322;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om SIKON har fraveget
gældende regler om »udbetaling af tilskud og
regnskabsaflæggelse« (TA-støtteordningen) i
forbindelse med udbetaling af tilskud til HI-EX
Konsortiets arbejde med plejehjem i Polen, og
hvad har baggrunden herfor i givet fald været?«
Supplerende svar (7/2 97)";Niels Jørgen Langkilde
398661;title_name;":
I forlængelse af besvarelsen af den 27. januar
fremsendes hermed tillæg til revisorerklæring
vedrørende Socialministeriets sektorprogram i
Polen.
Hosby International A/S
Stationsvej 5
7130 Juelsminde

Bilag

Tillæg til revisorerklæring vedrørende
Socialministeriets sektorprogram i Polen
På given foranledning skal vi hermed attestere,
at det udarbejdede projektregnskab, udvisende
en samlet udgift på 3.173.743 kr., er aflagt i
overensstemmelse med de i projektbevillingen
fremsatte vilkår og at projektet er gennemført
i henhold til de budgetmæssige betingelser.
Vor revision af projektregnskabet er udført
i henhold til retningslinierne, som fremgår af
Finansministeriets vejledning for sektorprogrammer i Central- og Østeuropa.
Horsens, den 29. januar 1997
KPMG C. Jespersen
Peter Iversen
statsaut. revisor

Skriftligt besvarede spørgsmål

4361

Spm. nr. S 1223

Spm. nr. S 1224

Til kulturministeren (28/1 97) af:";Karen Jespersen
399610;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 1098 oplyse, hvorledes undervisningen
på landets musikkonservatorier foregår i de i
bedømmelsen nævnte »faktorer af ikkesynlig art
såsom kommunikation, kropssprog, formidling
m.v.«, og hvorledes de er beskrevet i undervisningsvejledningen?«

Til kulturministeren (28/1 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
399973;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at tillade brugen af
båndoptagelser ved eksaminer på alle landets
musikkonservatorier mod, at båndet deponeres
forseglet umiddelbart efter prøven og umiddelbart efter en afspilning, og vil ministeren indføre
anonyme eksaminer?«

Begrundelse
Det synes umiddelbart vanskeligt at forestille
sig ikkesynligt kropssprog, men der tænkes
muligvis på ikkehørligt kropssprog. Men uanset
hvad der tænkes på, er det vel normalt, at en
højere læreanstalt alene eksaminerer i det, der
undervises i på højt niveau.
Svar (4/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Der er naturligvis tale om faktorer af ikke-hørlig
art. Eksamensbedømmelser for udøvende musikere tager udgangspunkt i koncertsituationen.
Eksaminandens evne til at formidle musikken til
publikum og censorer bliver derfor helt centrale.
En del af denne formidling er visuel. Disse
evner til formidling bliver øvet både gennem
hovedfagsundervisningen og gennem den studerendes møde med publikum til soireer og
koncerter i studietiden.
Et eksempel på undervisning i kropssprog
kan være deklamation/improvisation for klassiske sangere. Der kan også udbydes kurser, som
retter sig specielt mod den krævende koncertsituation - eksempelvis kunsten i at optræde
under pres.
For de pædagogiske uddannelser gælder, at
det af eksamen skal fremgå, hvorledes eksaminanden er i stand til at formidle viden og indsigt
i det musikalske fag videre til eleven. For at
kunne bedømme en pædagogisk eksamen skal
censoreme således både kunne høre og se eksaminanden.

Begrundelse
Når det drejer sig om konkurrencer for ikkesolister, indgår det, så vidt spørgeren er orienteret,
sjældent, at bedømmere ser de pågældende solister. Måske ville det være rimeligt at ligestille
eksaminer ved vore konservatorier med de konkurrencer, som musikerne senere vil møde.
Svar (4/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Som angivet i mit svar på spørgsmål nr. 1098
giver en båndoptagelse i en eventuel klagesag
ikke et fuldt dækkende billede af eksamenspræstationen.
Samtidig vil båndoptagelser skabe en række
problemer af formel art såsom, hvorledes censorerne skal forholde sig til tekniske problemer
eller mangler ved optagelsen o.lign.
Dertil kommer det økonomiske aspekt. Hvert
konservatorium har en ikke ubetydelig mængde
prøver og eksaminer hvert år. Hvis alle disse
skulle optages på bånd, så vil det betyde en ekstraudgift af anseelig størrelse.
Sammenholdt med det meget lave antal klager årligt, er det derfor ikke Kulturministeriets
hensigt at pålægge konservatorierne, at de skal
tillade båndoptagelser af prøver og eksaminer. I
den forbindelse skal jeg beklage, at der i min
besvarelse af spørgsmål nr. 1097 desværre havde indsneget sig en fejl. Det korrekte tal for klager efter bestemmelserne i klagebekendtgørelsen for landets 6 konservatorier er ikke som
oplyst 1 men 4. Det er dog fortsat et meget lavt
tal sammenholdt med det antal studerende og
optagelsessøgende, der årligt aflægger prøve
eller eksamen ved konservatorierne.

4362

Skriftligt besvarede spørgsmål

Hvad angår anonyme eksaminer, agter jeg
ikke at indføre sådanne ved konservatorierne.
Det vil ikke få særligt stort anvendelsesområde.
Langt hovedparten af eksaminerne på konservatorierne er mundtlige, der i princippet er
offentlige i lighed med mundtlige eksaminer
ved andre højere læreanstalter.
I visse tilfælde vil det i praksis være umuligt
at sikre anonymitet, da en række hovedfag og
fagområder har 1 eller 2 studerende, som skal til
eksamen samme år. Dertil kommer, at egen
lærer og prorektor ifølge bekendtgørelse nr. 193
af 23. marts 1995 om uddannelserne ved musikkonservatorierne og Operaakademiet er med til
prøver og eksaminer.
Endelig kan jeg oplyse, at langt størsteparten
af de studerende ved konservatorierne læser til
musiklærere og -pædagoger. De vil ikke i deres
erhvervsaktive liv skulle konkurrere på samme
måde som solister.

Spm. nr. S 1261
Til socialministeren (30/1 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
403924;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre reglerne for beregning af huslejen på plejehjem efter
bistandsloven § 85, eventuelt ved at indsætte en
bestemmelse, der sætter et loft over, hvor stor en
virkning stigninger i ejendomsvurderinger kan
slå igennem med, så man derved skaber større
lighed til boliger for ældre bygget efter ældreboligloven, hvor lejelovgivningen er gældende?«
Begrundelse
Virkningen af de seneste forhøjelser af ejendomsvurderingerne har betydet store huslejestigninger i boliger efter bistandsloven § 85, og
samtidig er der skabt stor ulighed i forhold til
boliger med plejecentre, som har en meget bedre
standard, og hvor lejelovens bestemmelser er
gældende.

Svar (11/2 97)";Erik Larsen
404661;title_name;":
Betalingen for bolig i plejehjem og beskyttet
bolig er sammensat af 2 dele, jf. Socialministeriets bekendtgørelse af 24. juni 1996. Den ene del
udgør 10 pet. af den enkelte boligs beregnede
omkostninger, der fastsættes for et år ad gangen
på grundlag af institutionens budget. Den
anden del beregnes som 10 pet. af beboernes
indkomst, dog 20 pet. af den del af beboerens
indkomst, der overstiger et grænsebeløb fastsat i
§ 21 i lov om individuel boligstøtte. Dette grænsebeløb udgør pr. 1. januar 1997 140.800 kr.
Beregningen af den enkelte boligs omkostninger sker ud fra en opdeling af bygningens areal i
en servicedel og en boligdel. I omkostningerne
medregnes bygningens budgetterede driftsudgifter tillagt 10 pet. af den seneste offentlige
ejendomsvurdering. Udgifterne vedrørende
boligdelen fordeles på den enkelte bolig ud fra
dennes areal.
Den samlede betaling for boligen kan ikke
overstige boligens beregnede omkostninger
(maksimumslejen), der er et tilnærmet udtryk
for det lejedes værdi.
Virkningen af en stigning i ejendomsvurderingen er således, at boligens beregnede
omkostninger stiger med 10 pet. af den del af
stigningen i ejendomsvurderingen, der vedrører
boligdelen. Beboeren skal kun betale 10 pet. heraf. Stigningen vil dog blive større, hvis beboerens indkomst er så høj, at boligbetalingen svarer til maksimumslejen.
Huslejeberegningen i plejehjem er fastsat med
henblik på at sikre bedst mulig overensstemmelse med nettohuslejen i ældreboliger (efter
boligydelse). Lejen i ældreboliger fastsættes som
balanceleje, dvs. at lejen dækker udgifterne vedrørende boligens drift. Der medregnes ikke
noget afkast til ejeren. Ejendomsværdien indgår
ikke, men i lejen indgår et beløb til delvis dækning af udgifter ved finansiering af ældreboligen.
Så vidt det er Socialministeriet bekendt er store huslejestigninger i plejehjem som følge af
ejendomsvurderingen ikke noget generelt problem. Odense Kommune har rettet henvendelse
til Socialministeriet med eksempler herpå.
Odense Kommune oplyser dog, at kommunen
har anket ejendomsværdiansættelsen.
Jeg finder derfor ikke, at de foreliggende
oplysninger om virkningen af ejendomsvurderingen giver grundlag for at overveje at ændre

Skriftligt besvarede spørgsmål .'
principperne for huslejeberegningen i plejehjem
og beskyttede boliger.

Spm. nr. S 1231
Til kulturministeren (28/1 97) af:";Karen Jespersen
407033;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang statsmidler bevilget til filmproduktion i henhold til
fifty-fifty-ordningen er blevet tilbagebetalt?«
Svar (4/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Det fremgår af vedlagte redegørelse fra Det
Danske Filminstitut (ikke optrykt her), at der
siden 50-50 ordningens indførelse i 1989 i alt er
blevet tilbagebetalt ca. 346.000 kr. ud af de sammenlagt 148 mio. kr., der i perioden har været
bevilget til 50-50 film. Tilbagebetalingen hidrører fra 2 af i alt 45 filmproduktioner.
Disse oplysninger skal ses på baggrund af de
generelle intentioner med 50-50 ordningen: At
sikre produktionen af danske spillefilm, der kan
vises for et større publikum i danske biografer.
Af hensyn til denne målsætning er det nødvendigt, at Filminstituttet placerer sig således i
prioritetsrækkefølgen i tilbagebetalingsfasen, at
producenten sikres sin risikovillige kapital samt
et provenu på 100 %, førend tilbagebetaling til
Filminstituttet skal finde sted. Prioritetsrækkefølgen for tilbagebetaling er godkendt af Rigsrevisionen. Der henvises i øvrigt til vedlagte redegørelse af 30. januar 1997 fra Filminstituttet.

Ad spm. nr. S 1122
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Jens Løgstrup Madsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4009, lød således:
Til justitsministeren (20/1 97) af:";Ester Larsen
408488;name_party;":
»Vil ministeren foranledige en undersøgelse af
Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundets

.

4363

anvendelse af »mafialignende« metoder i forbindelse med den såkaldte arbejdskonflikt i
Nyhavn?«
Supplerende svar (14/2 97)";Jens Løgstrup Madsen
408747;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politidirektøren i København
oplyst:
»at Københavns politi ikke har modtaget
anmeldelser om strafbare forhold begået i relation til arbejdskonflikten i Nyhavn. Det kan
endvidere oplyses, at der ikke har været grundlag for Københavns politi til selv at indlede
efterforskning, idet der ikke er eller har været
nogen formodning for, at et strafbart forhold
skulle være begået.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Politidirektøren anførte.

Spm. nr. S 1211
Til indenrigsministeren (27/1 97) af:";Frank Jensen
409340;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af
Københavns og Frederiksberg Kommuners høje
forbrug der kan forklares af disse kommuners
høje udgiftsbehov, og hvor stor en del af deres
forbrug, der må forklares på en anden måde?«
Svar (11/2 97)";Jens Løgstrup Madsen
409615;title_name;":
Det kommunale og amtskommunale udgiftsbehov bliver opgjort ud fra de kriterier og den
opgørelsesmetode, der er fastsat i lov om kommunal udligning og generelle tilskud. Opgørelsen er lavet ud fra det landsgennemsnitlige
udgiftsniveau.
Beregningen er foretaget ud fra de tal, der er
anvendt i opgørelsen af tilskud og udligning for
kommuner og amtskommuner for 1997.
Ved opgørelsen af »udgiftsbehov« søges der
opstillet et mål for kommunernes gennemsnitlige udgiftsbehov, når der korrigeres for »objektive faktorer« såsom alderssammensætning og
sociale forhold. En opgørelse af »udgiftsbehov«
er således naturligvis præget af den fastsatte
målemetode.

4364

Skriftligt besvarede spørgsmål

I forhold til denne opgørelse af kommunernes
udgiftsbehov til brug for den generelle udligning, må der endvidere tages højde for, at visse
merudgifter på bl.a. udlændingeområdet, boligstøtteområdet og AIDS-udgifter udlignes via
særlige ordninger, og således ikke indgår i den
generelle opgørelse. Den følgende beregning er
derfor yderligere korrigeret for disse særlige
udligningsordninger.
Opgørelsen omfatter kommunernes nettodriftsudgifter (kommunens driftsudgifter fratrukket driftsindtægter), og der er således ikke
indregnet de merudgifter som Københavns
Kommune eksempelvis har til renter og afdrag.

.

I den følgende tabel er vist forskellen mellem
Københavns og Frederiksberg Kommuners faktiske nettodriftsudgifter i 1997 og et beregnet
udgiftsbehov, jf. ovenfor.
De budgetterede driftsudgifter i Københavns
Kommune er i alt 2,1 mia. kr. højere end det
landsgennemsnitlige udgiftsniveau. Heraf kan
1,1 mia. kr. henføres til et højere udgiftsbehov,
mens knap 1,0 mia. kr. må forklares på anden
måde.
For Frederiksberg Kommune svarer det budgetterede udgiftsniveau stort set til det beregnede udgiftsbehov.

Tabel 1. Forskel mellem udgiftsbehov og faktiske nettodriftsudgifter for Københavns og Frederiksberg Kommune 1997
...
. ,
Drift su dgift er, mio. kr.

Københavns Kommune
Mio. kr.

Frederiksberg Kommune
Mio kr.

Driftsudgift hvis kommunen havde
landsgennemsnitlige udgifter pr. indbygger..

17.287,6

3.201,6

Driftudgift hvis kommunens udgifter svarede
til det beregnede udgiftsbehov

18.383,6

3.230,6

Kommunens faktiske driftsudgifter
(korrigeret for regionale lønforskelle)

19.374,4

3.249,6

- Merudgift i forhold til gennemsnitligt
udgiftsniveau

2.086,8

48,0

990,8

19,0

- Heraf merudgift i forhold til udgiftsbehov ...

I forhold til ovenstående opgørelse må det imidlertid bemærkes, at staten fra 1995 yder et tilskud til Hovedstadens Sygehusfællesskab, H:S.
Tilskuddet er fra og med 1996 blevet udbetalt
direkte til H:S, hvorfor Københavns og Frederiksberg Kommuners budgetterede sygehusudgifter (bidrag til H:S) er nedbragt med dette
statstilskud. Statstilskuddet udgør for Københavns og Frederiksberg Kommuner henholdsvis
795,1 og 151,4 mio. kr. i 1997.
Endelig må det bemærkes, at ovenstående
opgørelse alene dækker kommunernes driftsudgifter. For så vidt angår de budgetterede
anlægsudgifter i 1997 gælder, at der i Københavns og Frederiksberg Kommune er budgetteret med en nettoudgift på henholdsvis 2.709 kr.
og 3.764 kr. pr. indbygger mod 2.073 kr. pr. ind-

l

bygger for de øvrige kommuner og amtskommunerne under ét.

Spm. nr. S 1268
Til miljø- og energiministeren (31/1 97) af:";Birte Weiss
412951;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at de 17 blokaderamte restauranter i Nyhavn skal betale til
Københavns Kommune for fjernelse af affald,
når kommunen ikke foranstalter affaldet fjernet?«

-

Skriftligt besvarede spørgsmål

'

Svar (11/2 97)

Svar (14/2 97)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg oplyste i forbindelse med min mundtlige besvarelse af en tække spørgsmål efter Folketingets forretningsorden § 20 den 22. januar
1997, er Miljøstyrelsen orienteret om, at sagen
vedrørende affaldsbortskaffelse fra konfliktramte restaurationer i Nyhavn er påklaget. Klagen er fremsendt til Københavns kommune.
Miljøstyrelsen har imidlertid ikke modtaget klagen.
Sagen er endvidere påklaget til Indenrigsministeriet og er forelagt Miljøstyrelsen med henblik på en udtalelse. Jeg kan derfor ikke udtale
mig i sagen.
Når sagen er færdigbehandlet i Indenrigsministeriet vil spørgeren blive orienteret i sagen.

Trafikministeren (Bjørn Westh):

Spm. nr. S 1237
Til justitsministeren (29/1 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
413972;name_party;":
»Vil ministeren enten via ministeriets egne
opgørelser eller via Rigspolitiet oplyse, om indholdet af voldsstatistikken for følgende kommuner: Holbæk, Ringsted, Slagelse, Nykøbing
Falster, Køge og Hillerød?«
Svar (14/2 97)";Brian Mikkelsen
414229;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
l
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1276
Til trafikministeren (31/1 97) af:";Frank Jensen
414483;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de samlede passagertal
for samtlige sjællandske regionalstrækninger til
og fra København i 1996, fordelt på Kystbanen,
Nordvestbanen osv., og vil ministeren oplyse
passagertallene for fjerntrafikken i 1996 til
København fra Jylland og Fyn?«

4365

Regionalrejser på Sjælland og Lolland Falster
DSB's foreløbige opgørelser for 1996 viser, at
der har været ca. 30.7 mio. regionalrejser på
Sjælland og Lolland-Falster. Heraf blev ca. 20.7
mio. rejser foretaget internt i hovedstadsområdet, ca. 7 mio. rejser var grænseoverskridende
rejser ud/ind af hovedstadsområdet og den
resterende andel på ca..3 mio. rejser er foretaget
uden for hovedstadsområdet.
Regionalrejser på Sjælland og Lolland-Falster
fordelt på strækninger fremgår af nedenstående
tabel.
Strækning: Antal rejser i 1996:
Internt i hovedstadsområdet (HT's takstsystem)
Kystbanen
10,3 mio.
København-Roskilde
7,6 mio.
Roskilde-Køge-Tureby
0,9 mio.
Roskilde-Borup
1,0 mio.
Roskilde-Hvalsø
0,9 mio.
I alt internt hovedstadsområdet ...
20,7 mio.
Rejser ind/ud af hovedstadsområdet
(DSB takst)
Ringsted-Korsør
2,4
Glumsø-Næstved-Rødby F... : ...
2,2
Haslev-Næstved
0,4
Tølløse-Holbæk-Kalundborg .. 4..
2,0
I alt ind/ud af hovedstadsområdet.
7,0
I alt uden for hovedstadsområdet..
3,0
I alt regional øst.
,30,7

mio.
mio.
mio.
mio.
mio.
mio.
mio.

Kommentarer til tabellen:
DSB's statistikmateriale opererer ikke umiddelbart med stationsrelationer i hovedstadsområdet. Pasagerantallet er derfor angivet som antal
rejser på delstrækninger internt i hovedstadsområdet og som rejser til/fra hovedstadsområdet.
Fjernrejser
Pasagertallet for fjernrejser til København fra
Jylland/Fyn og i modsatte retning udgjorde i
1996 4.6 mio. rejser.

4366

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1280
Til indenrigsministeren (31/1 97) af:";Brian Mikkelsen
416310;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse med
gældende lovgivning, herunder kommunalfuldmagten, at offentlige myndigheder og institutioner, ofte uden hensyntagen til anvendelsen,
arbejdsmiljøet og momsafregning, selv udfører
grafiske produktioner, som hidtil blev varetaget
af private virksomheder?«
Begrundelse
Den højteknologiske udvikling, der i de senere
år bl.a. har fundet sted inden for den grafiske
branche, har betydet, at antallet af grafiske
opgaver som offentlige myndigheder og institutioner udfører er steget markant. Det er sket på
bekostning af mange små, ofte familiedrevne
trykkerier.
Svar (12/2 97)";Brian Mikkelsen
416963;title_name;":
Kommuner og amtskommuner kan efter almindelige kommunalretlige grundsætninger om
kommuners opgavevaretagelse - de såkaldte
kommunalfuldmagtsregler - som udgangspunkt ikke uden lovhjemmel drive handel,
håndværk eller industri. Kommuner og amtskommuner kan således som udgangspunkt ikke
uden lovhjemmel udføre grafiske produktioner.
Kommuner og amtskommuner kan dog efter
kommunalfuldmagtsreglerne lovligt producere
varer og tjenesteydelser til eget brug. Sådan
produktion til eget brug kan også omfatte grafisk virksomhed, i det omfang der er tale om en
kommunal henholdsvis amtskommunal opgave,
f.eks. udarbejdelse af undervisningsmaterialer
mv.
Som hovedregel kan kommuner og amtskommuner selv bestemme, om en opgave skal løses
af kommunens eller amtskommunens egne
ansatte eller af en ekstern leverandør.
Kommuner og amtskommuner kan endvidere
efter lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners
og amtskommuners udførelse af opgaver for
andre offentlige myndigheder på visse betingelser udføre grafiske opgaver for andre offentlige
myndigheder. Loven er begrænset til opgaver,
som kommuner og amtskommuner kan udføre

for sig selv. Loven indeholder bestemmelser om
omkostningskalkulation og udbud med henblik
på at sikre, at loven ikke virker konkurrenceforvridende.
Spørgsmål om, hvorvidt en kommune eller en
amtskommune i forbindelse med udførelse af
grafisk virksomhed handler i strid med momsloven eller arbejdsmiljøloven henhører under
henholdsvis Told- og Skattestyrelsen og
Arbejdsministeriet. Jeg kan derfor ikke udtale
mig om dette spørgsmål.
Da den under Indenrigsministeriet hørende
lovgivning ikke indeholder en regulering af
ikke-kommunale myndigheders og institutioners udførelse af grafiske opgaver, må jeg afstå
fra at udtale mig herom.

Spm. nr. S 1284
Til erhvervsministeren (31/1 97) af:";Birte Weiss
418791;name_party;":
»Finder ministeren det konkurrenceforvridende,
at offentlige myndigheder og institutioner, ofte
uden hensyntagen til anvendelsen, arbejdsmiljøet og momsafregning, selv udfører grafiske
produktioner, som hidtil er blevet varetaget af
private virksomheder, og hvad vil ministeren
foretage sig, så private grafiske virksomheder
kan løse de opgaver, som tidligere er løst for
offentlige myndigheder og institutioner?«
Begrundelse
Den højteknologiske udvikling, der i de senere
år bl.a. har fundet sted inden for den grafiske
branche, har betydet at antallet af grafiske opgaver, som offentlige myndigheder og institutioner udfører er steget markant. Det er sket på
bekostning af mange små, ofte familiedrevne,
trykkerier.
Svar (11/2 97)";Brian Mikkelsen
419559;title_name;":
Arbejdsministeriet har oplyst, at arbejdsmiljøloven efter § 2 omfatter »arbejde for en arbejdsgiver«, og at det i denne sammenhæng er uden
betydning, om arbejdet udføres for en offentlig
eller en privat arbejdsgiver. Det betyder - i for-

Skriftligt besvarede spørgsmål
hold til grafisk produktionsvirksomhed - at
arbejdsmiljølovens bestemmelser skal iagttages
af såvel offentlige som private grafiske produktionsvirksomheder.
Med hensyn til momsafregningen er der
mulighed for, at den forskel, der opstår ved, at
en privat virksomhed bliver pålagt moms på
deres ydelser, mens dette ikke er tilfældet for en
offentlig virksomhed, der producerer til eget
brug, udlignes ved Indenrigsministeriets
bekendtgørelse om kommunal og amtskommunal momsudligning. Ifølge bekendtgørelsen kan
den moms, som kommuner og amtskommuner
betaler ved køb hos private virksomheder, refunderes via den kommunale og amtskommunale udligningsordning.

Spm. nr. S 1285
Til erhvervsministeren (31/1 97) af:";Jan Trøjborg
420562;name_party;":
»Finder ministeren det konkurrenceforvridende
og i uoverensstemmelse med gældende lovgivning, at offentlige trykkerier eller anden form
for offentlig grafisk produktion, ikke tager del i
lærlingeuddannelsen inden for faget?«
Svar (11/2 97)";Brian Mikkelsen
420837;title_name;":
Undervisningsministeriet har oplyst, at ministeriet ikke er bekendt med, at offentlige arbejdsgivere inden for det grafiske område ikke indgår aftale med elever om praktikuddannelser på
lige fod med de private arbejdsgivere.
Undervisningsministeriet har endvidere
oplyst, at formålet med lov om Arbejdsgivernes
Elevrefusion af 19. juni 1996 bl.a. har været at
øge udbudet af praktikpladser.
Reglerne om bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion og reglerne om refusion og tilskud til
elever er ens for offentlige og private virksomheder. De offentlige arbejdsgivere har således
samme tilskyndelse som de private til at antage
elever.
På baggrund af disse oplysninger finder jeg
ikke, at der foreligger konkurrenceforvridning,
og finder derfor heller ikke grundlag for at foretage videre.

4367

Spm. nr. S 1277
Til undervisningsministeren (31/1 97) af:
Anders Mølgaard (V):
»Hvordan påtænker ministeren at vægte karaktererne i de to skriftlige prøver i matematik i folkeskolen, som skal indføres fra sommeren
1997?«
Svar (7/2 97)";Jan Trøjborg
421907;title_name;":
Der gives en samlet karakter for de to elementer
i prøven. I praksis vil det blive organiseret således, at færdighedsdelen og problemløsningsdelen rettes af samme censor. Der udarbejdes en
pointfordelingsliste og en omsætningstabel til
begge prøvedele, og når den endelige karakter
skal fastsættes, vægtes karakteren i færdighedsdelen og i problemløsningsdelen i forholdet 1:3.

Spm. nr. S 1278
Til undervisningsministeren (31/1 97) af:
Anders Mølgaard (V):
»Hvordan har ministerenltænkt sig at sikre, at
den enkelte elev får ægte Valgfrihed til at vælge,
om vedkommende vil gå til eksamen alene eller
i gruppe i den mundtlige matematikprøve i folkeskolen?«
\
Svar (7/2 97)";Ole Vig Jensen
422623;title_name;":
I henhold til prøvebekendtgørelsens §§ 29 og 39
kan prøven foregå individuelt eller i grupper
bestående af 2-3 elever. Det er den enkelte elev,
der indstiller sig til prøven og afgør om han/
hun ønsker, at det skal være individuelt eller i
gruppe. Det er skolens leder, der har ansvaret
for, at dette overholdes.

4368

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1229
Til undervisningsministeren (28/1 97) af:";Ole Vig Jensen
423060;name_party;":
»Giver ministeren Århus Universitet eller de
studerende ret i sagen om den manglende tildeling af undervisningsressourcer til studienævnene?«
Begrundelse
Som det er ministeren bekendt, verserer der en
sag om tildeling af undervisningsressourcer til
studienævnene på det naturvidenskabelige
fakultet på Århus Universitet. Flertallet i fakultetsrådet har nægtet at optage en sådan tildeling
på fakultetets budget. Dette finder studenterrepræsentanterne i strid med universitetsloven.
De har derfor klaget til rektor, men uden at få
medhold. Derfor har de den 11. oktober 1996
klaget til ministeren. Ministeren har imidlertid
endnu ikke svaret, og den 28. november 1996
vedtog fakultetsrådet budgettet for 1997 stadigvæk uden tildeling af undervisningsressourcer
til studienævnene og derfor igen imod de studerendes stemmer.
Efter spørgerens opfattelse er universitetsloven ganske klar på dette punkt. Spørgeren er
derfor forundret over, at ministeren endnu ikke
har afgjort sagen til fordel for studenterrepræsentanterne.
Svar (5/2 97)";Kjeld Rahbæk Møller
424136;title_name;":
Spørgsmålet om universiteternes praksis med
hensyn til den interne bevillingstildeling (til studieleder og studienævn) har været genstand for
mange drøftelser i efteråret, ligesom ministeriet
har været på besøg på nogle universiteter for at
undersøge praksis. Overvejelserne er nu mundet ud i mit brev af 31. januar 1997 til universiteterne.
Jeg har således anmodet universiteterne om,
at praksis i nødvendigt omfang bliver revideret
og bringes i overensstemmelse med universitetsloven og dens intentioner.
På baggrund heraf har ministeriet bedt Århus
Universitet om en fornyet udtalelse i ankesagen
fra studerende ved det naturvidenskabelige
fakultet.
Jeg vedlægger kopi af mit brev af 31. januar
1997.

I

Undervisningsministeriet
Den 31. januar 1997

Bilag

Universitetslovsinstitutionere
Om universitetslovens økonomibestemmelser
Den 1. januar 1993 trådte den nye universitetslov i kraft, og fra finansåret 1994 indførtes det
nuværende budget- og bevillingssystem med
taxameterbevillinger som en del af en samlet
blokbevilling til institutionerne. Hensigten med
loven er bl.a. at styrke institutionernes øverste
ledelse ved at give den kompetence til at disponere institutionens samlede budget (§ 9, stk. 2),
og at styrke de studerendes indflydelse på
undervisningen via deres rolle som efterspørgere af uddannelse (§ 8).
Der har været en løbende debat om dele af
universitetsloven. De uddannelsespolitiske ordførere i Folketinget bad således i foråret 1996 om
at få en foreløbig vurdering af, i hvilket omfang
universitetslovens økonomibestemmelser blev
efterlevet i praksis.
Efter forslag fra Rektorkollegiets forretningsudvalg har ministeriet besøgt 4 udvalgte institutioner for at høre nærmere om institutionernes
interne bevillingsforvaltning, herunder især disponeringen af undervisningsressourcerne (§ 8,
stk. 7, og bemærkningerne til § 7, stk. 1). Herudover har ministeriet drøftet universitetsloven og
dens implementering med de studerendes organisationer.
Besøgene viste, at ikke alle institutioner havde frigjort sig fra tidligere traditioner på områder, hvor hensigten med den nye universitetslov
faktisk var at skabe ændringer.
Et gennemgående træk ved institutionernes
administrative praksis er, at man ikke på fakultetsniveau som forudsat i universitetsloven
opdeler bevillingerne i en forskningsbevilling,
der tildeles institutterne, og en undervisningsbevilling, der tildeles studienævnene. Det indebærer, at studielederen ikke får den forudsatte
valgfrihed med hensyn til disponeringen af
undervisningsressourcerne. Når en del af
undervisningsbevillingen tildeles direkte til
institutterne, medfører det, at studielederen
tvinges til at acceptere et givet omfang af undervisning fra hvert institut, uanset om instituttet
kan tilbyde en undervisning, der både ud fra en
faglig og pædagogisk synsvinkel er tilfredsstillende for uddannelsen.
Studielederen kan derfor ikke få det ansvar
for uddannelsen, som loven har tillagt ham.

(547)
Skriftligt besvarede spørgsmål
De studerende har fremhævet, at de ikke altid
følte, at studielederen varetog uddannelsens
interesser og at vedkommendes rolle som kollega med de øvrige videnskabelige medarbejdere
havde en betydelig indflydelse på afgørelserne.
Dette forhold kan bl.a. hænge sammen med, at
studielederen faktisk ikke kan disponere under visningsbevillingen. Studienævnet - og de studerende i studienævnet - skal imidlertid have
en betydelig indflydelse på studielederens afgørelser, jf. § 8, stk. 4 og bemærkningerne hertil.
Det har været anført, at studielederens
adgang til at rekvirere undervisning er uforenelig med institutlederens kompetence til at lede
og fordele arbejdet blandt instituttets ansatte.
Det er ikke korrekt. Studielederen rekvirerer en
bestemt undervisning, mens institutlederen
beslutter hvem, der skal forestå undervisningen
(hvis instituttet i øvrigt kan levere den ønskede
undervisning). Kun såfremt den pågældende
lærer ikke leverer relevant undervisning, eller
der konstateres dårlig kvalitet i undervisningen,
skal studielederen tage personspørgsmål op
med institutlederen, eller han skal ophøre med
at rekvirere fra det pågældende institut på dette
område.
På baggrund af de indtil nu indhøstede erfaringer om ressourcetildelingen vil jeg anmode
universiteterne om, at praksis i nødvendigt
omfang bliver revideret og bringes i overensstemmelse med universitetsloven og dens intentioner. Det er vigtigt, at de studerende via studienævnet og studielederen faktisk får en
væsentlig indflydelse på undervisningsudbuddet og kvaliteten heraf, og at studielederen herved kan påtage sig ansvaret for uddannelsen.
Med venlig hilsen
Ole Vig Jensen

Spm. nr. S 1230
Til justitsministeren (28/1 97) af:";Ole Vig Jensen
428855;name_party;":
»Hvad er forældelsesfristen for eventuelle retssager mod dem, der udformede prospektet i
forbindelse med aktieemissionen i Hafnia i
sommeren 1992?«

4369

Begrundelse
Som bekendt mistede såvel Lønmodtagernes
Dyrtidsfond og en række pensionskasser som
mange privatpersoner betydelige summer ved
aktieemissionen i Hafnia i sommeren 1992, fordi
de købte aktier, der nogle få uger efter viste sig
at være værdiløse. Det har derfor vakt undren
blandt mange pensionskassemedlemmer og
mennesker med en opsparing i Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, at fondene ikke har forsøgt ved en
retssag at få erstatning for de tabte penge, idet
prospektet tilsyneladende har været groft vildledende.
For tiden kører der imidlertid en retssag om
sagen, fordi en privatperson har rejst den. Hvis
den pågældende vinder sagen, vil der være
gode argumenter for, at også andre kan rejse
erstatningssag.
For medlemmerne i de nævnte pensionsfonde
er det derfor væsentligt at vide, om ledelserne
har tid til at vente på, at den nuværende retssag
afsluttes, eller om forældelsesfrister gør, at
eventuelle retssager bør rejses allerede nu.
Svar (5/2 97)";Kjeld Rahbæk Møller
430007;title_name;":
Justitsministeriet finder af principielle grunde
ikke at burde udtale sig om sager, som behandles eller vil blive behandlet ved domstolene.
Justitsministeriet kan dog generelt oplyse, at
krav om erstatning for tab i forbindelse med
f.eks. aktiekøb som udgangspunkt er undergivet
reglerne i forældelsesloven, jf. lov nr. 274 af 22.
december 1908 (1908-loven).
Efter 1908-loven gælder der som hovedregel
en forældelsesfrist på 5 år. Fristen regnes fra
tidspunktet, hvor kravet kan kræves betalt, jf.
lovens § 2. Forældelsen afbrydes ved skyldnerens erkendelse af gælden, eller ved at der foretages retslige skridt mod skyldneren.
5-årsfristen suspenderes, hvis fordringshaveren på grund af utilregnelig uvidenhed om sit
krav eller om skyldnerens opholdssted er ude af
stand til at gøre sit krav gældende. Fristen
begynder i så fald først at løbe, når fordringshaveren var eller ved sædvanlig agtpågivenhed
ville have været i stand til at gøre sit krav gældende, jf. lovens § 3.
Ved siden af 1908-loven gælder dansk rets
almindelige forældelsesfrist på 20 år, jf. Danske

4370

Skriftligt besvarede spørgsmål

Lov 5-14-4. Denne frist løber fra fordringens
stiftelse.

Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1274

Spm. nr. S 1239

Til justitsministeren (31/1 97) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvor længe er det meningen, at et stort antal
færøske borgere, der er sigtede i de mange
»skibssager«, skal vente på, at der tages stilling
til, hvorvidt der rejses tiltale?«

Til miljø- og energiministeren (29/1 97) af:";Frank Jensen
431595;name_party;":
»Vil ministeren redegøre samt komme med eksempler på, hvordan § 4, stk. 3, i bekendtgørelse
nr. 284 af 22. april 1996 vedrørende brugerbetaling for godkendelse og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven administreres?«

Begrundelse
Det er klart ud fra dommene i sagerne om Heygadrangur og Skàlafjall, at der ikke var forsæt til
at begå bedrageri imod hverken de færøske eller
danske myndigheder, men at de pågældende
myndigheder åbenlyst inviterede til at misbruge
de forskellige støtte- og låneordninger for derved at fastholde den erhvervsmæssige udvikling. (Der henvises til spørgsmål nr. S 1153,1154
og 1155 fra folketingsåret 1995-96).
Samtidig er det klart, at den forældelse, som
straffeloven indeholder kan afbrydes ved at der
tages retlige skridt. De hensyn, der ligger bag
forældelsesreglerne, til muligheden for sagernes
fuldstændige belysning og ikke mindst hensynet til de sigtedes liv og virke, kan ikke holde til,
at man blot ved at informere en person om, at
vedkommende er sigtet, i ubegrænset tid kan
holde sagerne hen. Det må betegnes som en plet
på Danmarks rygte som forkæmper for menneskerettigheder, at sagerne blot kan stå hen afbrydelsen af forældelsen kan kun accepteres
for så vidt der er tale om en meget kort periode
fra sigtelse til sagerne rejses ved domstolene.
Da der således ikke er nogen udsigt til, at
straffesagerne vil medføre domfældelse, og det
endvidere er uholdbart, at lade sagerne svæve i
uvished, bør de resterende sager enten enten
prøves umiddelbart eller opgives uden forbehold.
Svar (5/2 97)";Hans Christian Schmidt
433166;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren på
Færøerne og Rigsadvokaten om en udtalelse.

Svar (10/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Bestemmelsen i § 4, stk. 3 er tilføjet ved den
seneste revision af brugerbetalingsbekendtgørelsen, der trådte i kraft 1. maj 1996.
Reglen vedrører den situation, hvor en virksomhed ejes eller drives af én person eller ét selskab, men er placeret på to eller flere adresser i
umiddelbar nærhed af hinanden. Såfremt tilsynet med samtlige aktiviteter kan føres i én
arbejdsgang, indebærer den nye regel, at der
kun skal betales som én virksomhed.
Herved blev det overfor amter og kommuner
præciseret, hvorledes denne lettelse i tilsynsmyndighedernes arbejde tillige skal komme
virksomhederne til gode.
Brugerbetalingssordningen bygger på et
decentralt princip. Bekendtgørelsen fastlægger
som nævnt, hvilke omstændigheder amter og
kommuner skal lægge vægt på. Inden for disse
rammer træffer amter og kommuner den endelige administrative afgørelse under hensyntagen
til de konkrete forhold.
I § 4, stk. 3 er der således givet visse retningslinier, som tilsynsmyndighederne udfylder på
baggrund af de konkrete forhold vedrørende
bygningernes/anlæggenes størrelse og indbyrdes placering, myndighedens arbejdstilrettelæggelse m.v.
Miljøstyrelsen får løbende henvendelser fra
amter og kommuner vedrørende administrationen af brugerbetalingsordningen. Siden reglen i
§ 4, stk. 3 trådte i kraft 1. maj 1996, er der forekommet enkelte henvendelser vedrørende den-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ne regel, hvor Miljøstyrelsen har vejledt efter
ovennævnte retningslinier.«

Spm. nr. S 1262
Til boligministeren (30/1 97) af:";Frank Jensen
434963;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til henvendelse fra A/B Klædebo (Boligudvalget alm. del bilag 161 af 26. november 1996) oplyse, om den i
henvendelsen angivne vurderingspris på
3.850.000 kr. er korrekt, er det korrekt, at
Københavns Kommune har tilbudt ejerne af
boligen en pris på 2.000.000 kr. ved overtagelse i
forbindelse med kommunens anvendelse af de i
byfornyelseslovens fastsatte bestemmelser, og
vil ministeren, såfremt dette er korrekt, oplyse,
hvad ministeren vil gøre for at sikre, at ejere
som minimum vil være gældfrie i forbindelse
med kommunernes anvendelse af de i byfornyelsesloven fastsatte retningslinjer?«
Svar (6/2 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at jeg til brug for min besvarelse
af spørgsmålet har bedt Bygge- og Boligstyrelsen om at indhente oplysninger hos Københavns Kommune om sagen. Når oplysningerne
fra kommunen foreligger, vil jeg hurtigst muligt
vende tilbage med en endelig besvarelse af
spørgsmålet.

Spm. nr. S 1196
Til miljø- og energiministeren (23/1 97) af:";Gitte Seeberg
436007;name_party;":
»Hvorledes sikrer man, at der ikke sker en kapitalisering af værdierne i et vandindvindingsselskab til gavn for enkelte kommuner og private
interesser, hvis kommuner, amter og private
begynder at organisere vandforsyningen i aktieselskaber?«

4371

Begrundelse
I forbindelse med planerne om fri omsætning af
el-selskabsaktier har man kunnet iagttage
muligheden af en stor kapitalisering af værdierne i f.eks. NESA. Dette kunne også blive et problem, hvis vand efterhånden bliver en fri
omsættelig vare i EU's indre marked, og især
hvis vandressourcerne bliver stadig mindre. Det
kan oplyses, at spørgsmålet er affødt af aktuelle
planer i Nordvestsjælland om at organisere
vandforsyningen i en række kommuner i et
aktieselskab.
Svar (4/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den danske vandforsyningsstruktur kan organisationsmæssigt betegnes som særdeles decentral. Således findes der ca. 3.000 vandværker,
hvoraf hovedparten, ca. 2.700, er privat ejede,
mens de resterende ca. 300 er kommunalt ejede.
De kommunalt ejede er dog de største og leverer
hovedparten (knapt 60%) af vandet. For de ca.
2700 private vandværker gælder, at ejerne som
hovedregel er de forbrugere, der får leveret
vand fra værket.
Ifølge vandforsyningsloven fastsætter kommunalbestyrelserne taksterne for de kommunale
vandværker, mens kommunalbestyrelsen - efter
forslag fra anlæggets ejer - godkender taksterne
for de private vandværker.
Taksterne skal fastsættes i henhold til det
såkaldte »hvile-i-sig-selv«-princip, der gælder
for al kommunal forsyningsvirksomhed, jf.
kommunalfuldmagten. Princippet gælder uanset selskabsform. I Miljøstyrelsens vejledning
om vandværkstakster (vejledning nr. 1/1986) er
det på denne baggrund anført, at kommunalbestyrelsen i forbindelse med takstfastsættelsen
eller takstgodkendelsen skal påse, at vandværkerne ikke opkræver bidrag, der er for store i
forhold til vandværkets behov. Kommunalbestyrelsen skal på den anden side også påse, at
det enkelte vandværk har kapital nok til f.eks.
en nødvendig reparation og eventuel udbygning af vandværksanlægget.
Jeg er af den opfattelse, at anvendelse af »hvile-i-sig-selv«-princippet umiddelbart sikrer, at
der ikke opstår den af spørgeren omtalte kapita,
lisering. Det kan naturligvis ikke afvises, at der
ved vandforsyningsaktieselskaber - i tilfælde af
at aktierne er frit omsættelige - kan ske opkøb af

4372

Skriftligt besvarede spørgsmål

aktierne i forventning om, at »hvile-i-sigselv«-princippet senere ophæves.

Spm. nr. S 1197
Til miljø- og energiministeren (23/1 97) af:";Anni Svanholt
438576;name_party;":
»Findes der i dag eksempler på »vandaktieselskaber« i Danmark med enten kommuner og
amter som aktieejere eller blandingsformer med
kommuner, amter og private ejere som aktieejere?«

Der findes - Miljøstyrelsen bekendt - ikke
aktieselskaber med blandet ejerform indenfor
vandforsyningen.«

Spm. nr. S 1130

Begrundelse

Til justitsministeren (20/1 97) af:";Anni Svanholt
438955;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er personmæssigt sammenfald mellem de otte personer, der
blev forelagt bøder for voldelig adfærd under
nazi-tumulten i Roskilde i august 1995 (svar på
spørgsmål nr. S 1007 i samlingen 1995-96), og de
nyligt anholdte i forbindelse med brevbombesagen, samt i givet fald hvem?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1196.

Svar (29/1 97)

Svar (4/2 97)";Søren Søndergaard
439384;title_name;":
Der henvises til besvarelsen nedenfor af spørgsmål nr. S 1131 fra samme spørger.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Den eneste kommunale aktieselskabsdannelse inden for vandforsyning, som Miljøstyrelsen er bekendt med, er »Odense Vandselskab
A/S«. Dette aktieselskab blev stiftet omkring
årsskiftet 1993/1994 og har til formål at varetage
vandforsyning og spildevandsbehandling, samt
udføre forberedende sagsbehandling i forbindelse med myndighedsopgaver inden for de
pågældende områder. Det er således stadigvæk
Odense Byråd, der fastsætter taksterne. Miljøstyrelsen har i øvrigt i forbindelse med selskabets dannelse bl.a. fastslået, at selskabet skal drives efter »hvile-i-sig-selv«-princippet.
Desuden er styrelsen bekendt med planer om
dannelse af vandforsyningsselskaber i Nordvestjælland, samt i Fredericia-området.
De fleste private vandværker drives som forbrugerejede andelsselskaber eller interessentselskaber. Der er herudover ganske få private
vandværker, der er personligt ejede. Der er ifølge oplysninger fra de private vandværkers
organisation, Danmarks Private Vandværker,
ingen private vandværker, der drives som
aktieselskaber.

Spm. nr. S 1131
Til justitsministeren (20/1 97) af:";Frank Jensen
440691;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at sagen om
bombemordet på Henrich Christensen, aktiv
antiracist og medlem af organisationen Internationale Socialister, bliver genåbnet?«
Svar (29/1 97)";Søren Søndergaard
440915;title_name;":
Som jeg har givet udtryk for, er det et naturligt
led i efterforskningen af den aktuelle sag om
brevbomber, at politiet overvejer, hvorvidt der
er grundlag for også at inddrage Søllerødgadesagen fra 1992 i undersøgelserne. En genåbning
af sagen vedrørende Henrich Christensen vil
således afhænge af, hvorvidt der på baggrund af
efterforskningen i den aktuelle brevbombesag
kan konstateres sådanne sammenhænge, at der
er basis herfor. Som det også er fremgået af
udtalelser fra politiet til pressen, er man selvsagt
opmærksom på eventuelle sammenhænge til
Søllerødgade-sagen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg finder i øvrigt ikke at kunne udtale mig
nærmere om den verserende efterforskning i
den aktuelle brevbombesag, herunder videregive oplysninger om de anholdtes personlige forhold. Det bemærkes i den forbindelse, at fremstillingerne af de sigtede er sket i retsmøder for
lukkede døre, ligesom der er nedlagt navneforbud i sagen.

Spm. nr. S 1132
Til justitsministeren (20/1 97) af:";Frank Jensen
441931;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor og hvornår de syv
anholdte i brevbombesagen tidligere har været
afhørt eller anholdt i forbindelse med strafbare
forhold?«
Svar (29/1 97)";Søren Søndergaard
442132;title_name;":
Der henvises til ovenstående besvarelse af
spørgsmål nr. S 1131 fra samme spørger.

Spm. nr. S 1212
Til udenrigsministeren (27/1 97) af:";Frank Jensen
442293;name_party;":
»Vil ministeren fremsende materialet om kontakten mellem den tyrkiske ambassade og
Udenrigsministeriets politiske direktør angående det kurdiske eksilparlaments møde i marts
1996 samt om mødet den 31. juli 1996 mellem
samme parter?«
Svar (5/2 97)";Søren Søndergaard
442584;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at Udenrigsministeriets politiske direktør henholdsvis den 11. marts og 12.
juli 1996 havde samtaler i Udenrigsministeriet
med den herværende tyrkiske ambassadør.
Optegnelserne fra disse samtaler må nødvendigvis være fortrolige.
Under samtalen den 11. marts drøftedes det
forudsete møde i København af det såkaldte

4373

kurdiske eksilparlament og den efterfølgende
høring i Folketingets lokaler. Det er velkendt, at
man fra tyrkisk side henstillede til regeringen at
udvirke, at det nævnte møde ikke fandt sted.
Regeringens holdning til dette spørgsmål fremgår af Udenrigsministeriets pressemeddelelse af
14. marts 1996 (nr. 33/1996) af følgende indhold:
»I anledning af det kurdiske møde den 12.-13.
marts 1996 i København udtaler udenrigsministeren:
Regeringen har ingen forbindelser med dette
møde.
I det omfang mødet ikke indebærer ulovlige
aktiviteter, vil den grundlovsfæstede ytringsog forsamlingsfrihed i Danmark, som også
omfatter udenlandske statsborgere, gøre det
muligt for en privat forening at holde sit møde i
Danmark.
Den danske regering har til stadighed understreget behovet for, at der findes en fredelig og
demokratisk løsning på det kurdiske spørgsmål
i Tyrkiet. I den forbindelse understreger regeringen igen, at PKK betragtes som en terroristorganisation.«
Under samtalen den 12. juli 1996 (datoen den
31. juli i spørgsmålet må bero på en fejloplysning) berørtes blandt flere spørgsmål også et
forlydende om et eventuelt nyt møde i Danmark
i det såkaldte kurdiske eksilparlament. Fra
dansk side gentog man de synspunkter, der
fremgår af ovenfor gengivne meddelelse af 14.
marts 1996.

Spm. nr. S 1213
Til justitsministeren (27/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
444288;name_party;":
»Hvilke konkrete forpligtelser har dansk politi
under Interpol-samarbejdet for at skaffe det tyrkiske politi oplysninger om de personer, det tyrkiske politi efterlyser?«
Svar (7/2 97)";Søren Søndergaard
444506;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
j

4374

Skriftligt besvarede spørgsmål

Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.";Frank Jensen
444763;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

I øvrigt findes der bl.a. i Europarådsregi og i
Interpolsammenhæng en del aftaler vedrørende
politimæssigt samarbejde i bred forstand, som
er tiltrådt af både Tyrkiet og Danmark. I den
forbindelse kan bl.a. nævnes konventionerne
om udlevering af lovovertrædere, retshjælp og
overførelse af domfældte.
Justitsministeriet er imidlertid ikke i besiddelse af en samlet oversigt over traktater og
konventioner, som er tiltrådt af både Danmark
og Tyrkiet, og man har derfor anmodet Udenrigsministeriet om en udtalelse til brug for
spørgsmålets besvarelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
På baggrund af de sidste dages medieomtale
af spørgsmål vedrørende samarbejde med tyrkisk politi kan det også nævnes, at chefen for
Politiets Efterretningstjeneste og den tyrkiske
rigspolitichef under dennes besøg i Danmark i
1993 enedes om at udveksle relevante telefonog telefaxnumre til brug ved hastende kommunikation omkring terrorspørgsmål.
Om denne ordning og dens baggrund henvises til Justitsministeriets vedlagte pressemeddelelse af 3. februar 1997 med bilag. (Ikke optrykt
her).

Spm. nr. S 1216

Spm. nr. S 1217

Til justitsministeren (27/1 97) af:";Frank Jensen
446154;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over de
internationale, regionale og bilaterale aftaler,
der udgør rammerne for dansk samarbejde med
tyrkisk politi?«

Til justitsministeren (27/1 97) af:";Søren Søndergaard
446371;name_party;":
»Vil ministeren vurdere om den europæiske
konvention om dataregistrering tillader en
ambassade i Danmark at føre registre over herboende indvandrere uden disses vidende og
accept, og på trods af, at de ikke har været i
kontakt med pågældende ambassade?«

Spm. nr. S 1214
Til justitsministeren (27/1 97) af:";Søren Søndergaard
446702;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den tyrkiske politidirektør er den ansvarlige i Tyrkiet for det
bilaterale samarbejde mellem Danmark og Tyrkiet, og at denne således har haft adgang til
oplysninger vedrørende efterforskning af narkotikakriminalitet i Danmark siden aftalens indgåelse?«
Svar (7/2 97)

Svar (7/2 96)";Søren Søndergaard
447047;title_name;":
Som tidligere oplyst ved Justitsministeriets
besvarelse af 10. december 1996 af spørgsmålene nr. S 168 og S 700 har henholdsvis den danske og den tyrkiske rigspolitichef i 1989 underskrevet et memorandum of understanding vedrørende bekæmpelse af narkotikakriminalitet,
som i 1990 førte til, at der blev undertegnet en
aftale mellem Danmark og Tyrkiet om samarbejde til bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer.

Svar (5/2 97)";Frank Jensen
447531;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Registertilsynet om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1320
Til udenrigsministeren (4/2 97) af:";Frank Jensen
447820;name_party;":
»Hvad har regeringen gjort, og hvad påtænker
regeringen at gøre i anledning af, at den iranske
forfatter Faraj Sarkuhi tilsyneladende igen er
blevet arresteret i Teheran for nylig?«
Begrundelse
Flere europæiske regeringer, herunder den
tyske, har allerede krævet Sarkuhi løsladt og
holder det iranske regime ansvarlig for hans
skæbne.
Svar (12/2 97)";Søren Søndergaard
448214;title_name;":
Regeringen ser med stor alvor på de iranske
myndigheders fornyede arrestation af den iranske forfatter, Faraj Sarkuhi.
Udenrigsministeriet tog den 31. januar 1997
skridt til at rejse sagen i EU-kredsen med et forslag om, at der blev rettet en fælles henvendelse
til de iranske myndigheder. Den 2. februar 1997
gennemførte EU-landene, repræsenteret ved
ambassadør-trojkaen i Teheran, en demarche
over for det iranske udenrigsministerium om
Sarkuhi, hvorunder trojkaen gav udtryk for
bekymring over Sarkuhis fomyede forsvinden.
De iranske myndigheder tilkendegav på daværende tidspunkt, at de ikke var klar over, hvor
Sarkuhi befandt sig, og at Iran i øvrigt ikke havde nogen udestående med Sarkuhi.
Sagen blev drøftet på ny i EU-kredsen den 4.
februar 1997. Der var ved den lejlighed enighed
om, at den iranske reaktion ikke var tilfredsstillende. I lyset af nye oplysninger om, at de iranske myndigheder netop havde bekræftet, at Sarkuhi alligevel var blevet arresteret af de iranske
myndigheder - angiveligt efter forsøg på at forlade landet illegalt - blev EU-landene enige om
at foretage en ny demarche i Teheran. På bl.a.
dansk foranledning søges demarchen gennemført på højest muligt niveau i det iranske udenrigsministerium. Danmark har herudover foreslået, at der udsendes en fælles EU-erklæring
om Sarkuhi.
Under det nordiske udenrigsministermøde i
Oslo den 4.- 5. februar 1997 udtrykte den norske
udenrigsminister på de nordiske udenrigsmini-

l 4375

stres vegne stærk bekymring for Faraj Sarkuhis
skæbne og opfordrede den iranske regering til
at frigive ham og snarest give oplysninger om,
hvor han befinder sig.
Udenrigsministeriet har endvidere bilateralt
givet udtryk for bekymring over Sarkuhis personlige sikkerhed. Samtidig er Iran blevet
opfordret til at løslade Sarkuhi og sikre, at han
frit kan udøve sine grundlæggende frihedsrettigheder.

Spm. nr. S 1281
Til udenrigsministeren (31/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
450145;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvilke
overvejelser den danske regering har gjort sig i
forbindelse med den aktuelle debat om reformer
af FN-systemet?«
Svar (12/2 97)";Ulla Tørnæs
450362;title_name;":
Afslutningen på den kolde krig åbnede vejen for
en markant forbedring af FN's muligheder for at
udfylde den rolle, der var forudset i Pagten.
Hermed aktualiseredes også spørgsmålet om
reformer, der kunne sætte FN-systemet bedre i
stand til at udføre sin rolle ikke mindst på to
hovedområder, nemlig fred og sikkerhed samt
økonomisk og social udvikling.
Der er på de seneste generalforsamlinger blevet nedsat 5 arbejdsgrupper, som har til formål
at nå til enighed om reformer af FN: Arbejdsgruppen om Sikkerhedsrådets sammensætning,
højniveaugruppen om FN's finansielle situation,
arbejdsgrupperne om Generalsekretærens rapporter om hhv. Udviklingens Dagsorden og
Fredens Dagsorden samt den særlige højniveau-arbejdsgruppe til styrkelse af FN, der
især beskæftiger sig med Generalforsamlingen
og FN-sekretariatet.
Danmark tager aktivt del i reformarbejdet
gennem de kanaler, der står os åbne. 14 af grupperne er der etableret EU-positioner, som
løbende er blevet fremlagt gennem fælles indlæg, tekstforslag og ændringsforslag. Kun i
arbejdsgruppen om Sikkerhedsrådets sammensætning har det ikke været muligt at tilvejebringe EU-positioner. Her har de nordiske lande

4376

Skriftligt besvarede spørgsmål

afgivet fælles indlæg. Danmark har tillige sammen med de øvrige nordiske lande gennemført
et særligt udredningsarbejde om reformer på
det økonomiske og sociale område.
Regeringen har under reformprocessen, der i
disse uger genoptages i FN i New York, lagt
vægt på, at FN-organernes sammensætning i
højere grad kommer til at afspejle de senere årtiers forskydninger i de politiske og økonomiske
forhold. Dette gælder ikke mindst for Sikkerhedsrådet med de vigtige opgaver, der påhviler
det m.h.t. opretholdelse af international fred og
sikkerhed. Vi har set det som en hovedopgave at
styrke FN's konfliktforebyggende og fredsbevarende indsats. Vi har også understreget, at
finansieringen af FN's forskellige opgaver er et
fælles ansvar, hvorfor det må være de enkelte
staters betalingsevne, der må ligge til grund for
deres bidrag til FN's budgetter. Vi har desuden
gjort gældende, at formålet med reformerne,
ikke mindst på udviklingsområdet, er at effektivisere og revitalisere FN.
Det er regeringens forventning, at reformprocessen i de kommende måneder vil bevæge sig
ind i realitetsforhandlingernes fase, efter at de
forskellige landegrupper nu har markeret deres
positioner. Den nye generalsekretær har klart
tilkendegivet sin vilje til at gennemføre reformer, og det forventes, at han inden sommeren
1997 vil fremlægge et omfattende forslag vedr.
FN's opgaver og nødvendige reformer.
At det hidtil ikke er lykkedes at skabe tilstrækkelig fremdrift er der flere årsager til.
For det første har den største bidragyder til
FN's budgetter, USA, gennem sin vægring ved
at betale sine bidrag fuldt ud, til tiden og uden
betingelser bidraget til et vanskeligt forhandlingsklima. Selvom den amerikanske regering
efter valget har indtaget en mere positiv holdning til betalingsspørgsmålet, udestår dog særdeles vanskelige forhandlinger, før en løsning
på FN's finansielle krise er i sigte. For det andet
må det konstateres, at mange U-lande nærer en
betydelig skepsis overfor nødvendige strukturreformer, som de betragter som nedskæringer
og dermed nedprioritering af udviklingsopgaverne. Endelig modsætter en række især asiatiske U-lande sig en styrkelse af FN's konfliktforebyggende indsats, som de betragter som
forsøg fra vestlig side på indblanding i indre
anliggender. Som bekendt er langt hovedparten
af de konflikter, FN i de senere år har taget op,
interne konflikter.

Selvom de gennemgribende reformer således
lader vente på sig, tegner der sig visse fremskridt på flere områder. Dette gælder bl.a. et så
vigtigt område som FN's fredsbevarende indsats, hvor det i stigende grad anerkendes, at
organisationen må være i stand til at handle
hurtigt i krisesituationer. Danmark har aktivt
støttet oprettelsen af et FN-hovedkvarter, der
vil kunne udsendes med få dages varsel til et
kriseområde som fortrop for en fredsbevarende
mission. Vi har desuden taget initiativ til et
samarbejde blandt ligesindede lande om etableringen af en hurtig reaktionsstyrke til indsættelse i traditionelle FN-operationer. Endelig bidrager vi aktivt til arbejdet med at oprette og
uddanne fredsbevarende enheder i andre lande
og regioner.
Også på et så vigtigt område som FN's operationelle udviklingsaktiviteter er der sket fremskridt. Dette gælder FN's udviklingsprogram
UNDP, befolkningsfonden UNFPA og børnefonden UNICEF, hvor bl.a. styrelsesrådene er
blevet afløst af mindre og dermed mere effektive bestyrelser. De igangværende reformer af
FN's Konference for Handel og Udvikling
(UNCTAD) kan også fremhæves.
Den helt afgørende forudsætning for reformer af FN-systemet, og for organisationens
arbejde i det hele taget, er tilstrækkelig politisk
vilje hos medlemsstaterne. Regeringen har derfor benyttet enhver passende lejlighed til at
fremhæve, at FN må have de nødvendige midler, politiske som finansielle, til at løse de mange
opgaver, som medlemsstaterne ikke kan klare
alene, og som de forventer, at FN tager op.

Spm. nr. S 1282
Til fødevareministeren (31/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
455547;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor de
gældende regler vedrørende puljefiskeri, jf.
bekendtgørelsen om regulering af visse fiskerier
i 1997, § 82, er udfærdiget, således at hvis et fartøj i en pulje vælger at deltage i andre fiskerier,
da skal de øvrige fartøjer ligeledes deponere
deres tilladelse?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Ideen med puljefiskeri er meget hensigtsmæssig. Men reglen om, at hvis fartøjer deltager i
puljefiskeri og vælger at skifte til andet fiskeri
medfører det automatisk, at de øvrige fartøjer
ikke kan fortsætte deres fiskeri inden for den
fastlagte kvote for puljefiskeriet, gør puljefiskeriet meget ufleksibelt, idet alle fartøjer dermed
skal deltage aktivt i det samme fiskeri på samme
tid, i stedet for at kunne strække fiskeriet over
længere tid.
Svar (5/2 97)";Ulla Tørnæs
456401;title_name;":
Muligheden for at fiske i de såkaldte puljer findes kun i silde- og makrelfiskeriet for fartøjer
med årstilladelse i Nordsøen og Skagerrak.
Ordningen indebærer, at det kan tillades, at
højst 7 fartøjer fisker sild og makrel i puljer,
således at dele af de fangstmængder, der er tildelt et fartøj kan fiskes, medbringes og landes af
andre fartøjer i puljen. De samlede tildelte
fangstmængder i puljen må ikke overskrides.
Baggrunden for, at denne regel blev indført,
var, at i silde- og makrelfiskerierne drev flere
fartøjer typisk fiskeriet i fællesskab bl.a. således,
at et eller flere fartøjer blev på fangstpladsen,
mens andre fartøjer sejlede frem og tilbage med
lasten. For ikke at gribe ind i et hidtidigt rationelt fiskerimønster, blev det tilladt ikke blot at
pulje selve fiskeriindsatsen men også de mængder, som de fartøjer, der indgik i en pulje, havde
fået tildelt.
I tidligere år har der været generel forståelse
blandt fartøjerne i silde- og makrelfiskeriet for,
at man deltog aktivt i silde- og makrelfiskeriet
samtidigt, når fartøjerne var tilsluttet en pulje.
Spørgsmålet om en eventuel ændring af reglerne omkring frameldingsbetingelser og puljefiskeri i forbindelse med sild og makrel er for
tiden til drøftelse i Det rådgivende Reguleringsudvalg, der er nedsat i henhold til lov om regulering af fiskeriet.
Jeg vil være åben overfor at lytte til et eventuelt ønske om ændring af reglerne, såfremt forslagene er rimelige i forhold til tilrettelæggelsen
af den samlede fiskeriindsats, og der er tale om
ordninger, det kan forenes med en fornuftig
administration af området. En åbning for at fartøjer, der har fået tildelt sild og makrel - uden at
reducere fartøjets tildeling - frit kan deltage i

-

' l

4377

andre fiskerier, medens de øvrige fartøjer i puljen, fisker den tildelte mængde, vil dog indebære en beslutning af principiel karakter. Det er
ikke i andre fiskerier tilladt at overdrage fartøjets tildelte fangstration til andre fartøjer.

Spm. nr. S 1375
Til udenrigsministeren (7/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
458441;name_party;":
»Hvor mange kvadratmeter dækkede Udenrigsministeriets stand på Agromek i Herning,
hvad var prisen, og hvad var det totale budget
for Udenrigsministeriets udstilling?«
Svar (13/2 97)";Henning Urup
458667;title_name;":
Udenrigsministeriets stand var på 3 x 12 m (36
kvm). Arrangøren, Danske Landbrugsmaskinfabrikanter og De Danske Landboforeninger,
betaler standlejen og omkostningerne ved
opsætningen af standen og de dermed forbundne udgifter.
Udenrigsministeriet har deltaget på Agromek
med stand siden 1975 på ovennævnte vilkår.
Udgifterne for Udenrigsministeriet består af 5
medarbejderes rejseudgifter København/Herning samt hotelophold. Medarbejderne alternerer over hele perioden, således at der er 2 personer på standen ad gangen.
UM's deltagelse med stand er en opfølgning
på det forudgående arbejde med at internationalisere udstillingen, hvor UM og repræsentationerne i udlandet formidler invitationer til
delegationer (indkøbere af landbrugsmaskiner/
fødevarer/dyr) fra ca. 60 lande.
Delegationerne bliver ofte ledsaget af handelsmedarbejdere fra ambassader og generalkonsulater, som før, under og efter udstillingen
er til rådighed for indkøberne og udstillerne
med eksportrådgivning.
Udenrigsministeriets engagement i den forberedende fase betales af udstilleme i henhold
til bekendtgørelse nr. 117 af 20. februar 1995 om
betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten.

. 4378

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1377

Svar (6/2 97)

Til kulturministeren (7/2 97) af:";Niels Helveg Petersen
459964;name_party;":
»Er det tilladt at anvende skjult kamera for
optagelser, der senere sendes i tv, som det var
tilfældet i TV 2's udsendelse »Heste sladrer
ikke«?«";Henning Urup
460148;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt for Finanstilsynet, der har afgivet følgende svar:
»Finanstilsynet og departementet har gennemgået arkiver og postmapper for 1992.
Det fremgår af disse, at Finanstilsynet den 3.
juli gav den daværende industriminister en
skriftlig redegørelse om sagen.
Redegørelsen blev afgivet til den daværende
industriminister, som fortrolig i henhold til lov
om forsikringsvirksomhed, jf. de nugældende
§ 240 c, stk. 2 nr. 8 og lov om banker og sparekasser m.v. § 50 b, stk. 2, nr. 10.
Disse bestemmelser tillader Finanstilsynet at
videregive fortrolige oplysninger til ministeren.
Ministeren bliver ved modtagelsen omfattet af
Finanstilsynets tavshedspligt.«
Jeg er derfor ikke berettiget til at videregive
oplysninger om redegørelsens nærmere indhold.

Svar (12/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Der findes ingen bestemmelser i radio- og fjernsynsloven vedrørende anvendelse af skjult
kamera til optagelser, som sendes i tv.
Optagelser med skjult kamera kan dog efter
omstændighederne være i strid med straffelovens bestemmelser om fredskrænkelser, hvorefter det er strafbart uberettiget at fotografere
personer, der befinder sig på et ikke frit tilgængeligt sted eller iagttage sådanne personer ved
hjælp af kikkert eller andet apparat. Det er endvidere strafbart uberettiget at videregive meddelelser eller billeder vedrørende en andens private forhold eller i øvrigt billeder af den pågældende under omstændigheder, der åbenbart kan
forlanges unddraget offentligheden.
Endelig kan anvendelse af skjult kamera til
brug for tv-udsendelser efter omstændighederne være i strid med medieansvarslovens regler
om god presseskik. Pressenævnet har dog
oplyst, at nævnet ikke hidtil har modtaget klager vedrørende anvendelse af skjult kamera.

Spm. nr. S 1182
Til økonomiministeren (23/1 97) af:";Marianne Jelved
461982;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af den stævning,
som en investor har anlagt mod Hafnia Holding, hvoraf det fremgår, at Finanstilsynet i vidt
omfang har været inddraget og orienteret om
den planlagte aktieemission i 1992, oplyse, i
hvilket omfang og med hvilke oplysninger den
daværende industriminister blev orienteret af
Finanstilsynet om den konkrete aktieemission?«

Spm. nr. S 1183
Til økonomiministeren (23/1 97) af:";Frank Aaen
462417;name_party;":
»Vil ministeren oversende kopier af brevvekslingen mellem Finanstilsynet og ministeriet
vedrørende Hafniasagen, referater af møder
afholdt mellem Finanstilsynet og Hafniakoncernen og udarbejdede notater i tilknytning hertil,
og vil ministeren, hvis Folketinget på grund af
fortroligshedsbestemmelser ikke kan få eller
videregive de ønskede oplysninger, oplyse, om
sagsøgeren eller dennes advokat i den verserende erstatning kan få disse oplysninger?«
Svar (6/2 97)";Frank Aaen
462919;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt for Finanstilsynet og Erhvervsministeriet, der har afgivet følgende svar:
»Referater af møder mellem Finanstilsynet og ,Hafnia-koncernen og udarbejdede notater i tilknytning
hertil
Hafnia-koncernen bestod af en lang række selskaber, hvoraf en stor del var underlagt Finanstilsynets tilsyn.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fortrolige oplysninger vedrørende de tilsynbelagte selskaber er omfattet af Finanstilsynets
tavshedspligt og kan som følge heraf ikke videregives (jf. lov om forsikringsvirksomhed § 240
c, stk. 1 og lov om banker og sparekasser m.v.
§ 50 b, stk. 1.)
Hafnia Holding A/S var moderselskab for
Hafnia-koncernen og dermed for koncernens
forsikringsselskaber og banker.
Hafnia Holding A/S var imidlertid ikke et
finansielt institut og var derfor ikke underlagt
Finanstilsynets tilsyn.
Lov om forsikringsvirksomhed og lov om
banker og sparekasser indeholder begge en
bestemmelse, der giver Finanstilsynet mulighed
for at indhente oplysninger om selskaber, med
hvilke et forsikringsselskab eller et pengeinstitut
har en særlig tilknytning, når dette er nødvendigt for at vurdere forsikringsselskabets eller
pengeinstituttets økonomiske situation.
Med denne hjemmel udbad Finanstilsynet sig
alle relevante oplysninger fra Hafnia Holding
A/S og senere tillige fra Hafnia Holding af 1992
A/S. Disse oplysninger blev indhentet som led i
tilsynsvirksomheden. Fortrolige oplysninger
vedrørende Holdingselskaberne er derfor
omfattet af tilsynets tavshedspligt.
Det forhold, at Hafnia Holding A/S er gået
konkurs og at Hafnia Holding af 1992 A/S er
likvideret, medfører ikke, at tavshedspligten
bortfalder.«
Jeg er derfor ikke berettiget til at videregive
de ønskede dokumenter til Folketinget.
Brevveksling mellem Finanstilsynet og Industriministeriet vedrørende Hafniasagen
Finanstilsynet og Erhvervsministeriet har gennemgået deres arkiver og postmapper for perioden 1. april 1992 til 1. april 1993, hvor Codan
overtog forsikringsselskaberne i Hafnia-koncernen.
Udover den i besvarelsen af spørgsmål S 1182
nævnte redegørelse foreligger et brev af 28.
august 1992 fra Finanstilsynet til Industriministeriet.
Oplysningerne i dette brev er, i lighed med
den ovenfor nævnte redegørelse omfattet af
Finanstilsynets tavshedspligt, som også jeg er
bundet af.
Der er ikke i Finanstilsynets og Erhvervsministeriets/Økonomiministeriets arkiver yderligere korrespondance for perioden 1. april 1992
til 1. april 1993 mellem Finanstilsynet og Industriministeriet/Industri- og Samordningsmini-

4379

steriet/Erhvervsministeriet/Økonomiministeriet vedrørende Hafnia-sagen.
Muligheden for udlevering af oplysninger til sagsøgeren eller dennes advokat
Retsplejeloven indeholder regler, hvorefter en
domstol kan pålægge en myndighed m.v. editionspligt. En kendelse om editionspligt medfører, at myndigheden m.v. fritages for en lovbestemt tavshedspligt og dermed bliver forpligtet
til at fremlægge fortrolige oplysninger.
Anvendelsen af disse regler kræver, at retten
foretager en grundig afvejning af de i sagen
foreliggende hensyn.
Det vil i denne konkrete sag sige, at domstolen skal foretage en afvejning af hensynet til
sagens oplysning og sagsøgers interesse i sagen
mod de hensyn, der ligger bag Finaristilsynets
lovfæstede tavshedspligt.

Spm. nr. S 1350
Til justitsministeren (5/2 97) af:";Marianne Jelved
466259;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne fra
Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet om, at man her har kendskab til overbelåning i større omfang i 30-35 sager samt nogle
yderligere, hvor der er mistanke, jf. udtalelse af
vicestatsadvokat Flemming Kjær til TV
2-udsendelsen »De forgyldte skibe« bragt den
29. januar 1997, vil ministeren i givet fald nævne
hvilke lånesager, der er tale om og hvad Statsadvokaturen planlægger at gøre i disse sager,
eller i givet fald hvilke begrundelser der er for
intet at gøre?«
Svar (14/2 97)";Frank Aaen
466831;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigsadvokaten og
Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet om en udtalelse.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

4380

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1351

Svar (14/2 97)

Til justitsministeren (5/2 97) af:";Frank Jensen
467184;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der aktuelt pågår
konkrete overvejelser om at rejse straffesager
mod sælgere og rådgivere i selskabstømmersager, jf. svar på spørgsmål nr. S 3231 fra sidste
folketingsår, og hvad kan ministeren i givet fald
oplyse om karakteren af disse sager?«";Frank Aaen
467491;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Statsadvokaten for
særlig økonomisk kriminalitet om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Tirsdag den 25. februar 1997 (D)

59. m ø d e";Frank Jensen
467840;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde!.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/2 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 56 fremsat 21/2 97 af Bent Hindrup Andersen (EL). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 57 fremsat
21/2 97 af Ole Vagn Christensen (S), Bodil Thrane (V), Lene Espersen (KF), Vibeke Peschardt
(RV) og Addi Andersen (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 58 fremsat 21/2 97 af
Kristen Touborg (SF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en retsafgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse
helbredsmæssige oplysninger ved tegning m.v.
af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
I
(Fremsat 5/2 97).

4381

5) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende
tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning
af befordringsfradraget (nedbringelse af trafikbelastningen og forbedring af mobiliteten).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
469897;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Niels
Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP), Annette
Just (FP) og Bent Wissing (FP) har meddelt mig, <
.
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om amtskommunernes nedlæggelse.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for afvikling af EU's støtteordninger til jordbrug og fiskeri, herunder hvilke erfaringer der
kan drages af New Zealands tilpasning til verdensmarkedspriser samt sikre, at økologisk drift
får mindst samme støtte som konventionel drift,
så længe støtteordningerne eksisterer.
(Forespørgsel nr. F 49).";Formanden
