split;reason;text;value
0;;"224

Tirsdag den 8. oktober 1996 (D)

5. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer
regeringen vil tage for at sikre, at de svage,
ældre, handicappede og syge får de fornødne
ressourcer via omprioriteringer].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til erhvervsministeren og forskningsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage for at sikre Danmarks konkurrenceevne på området for informationsteknologi].
Af Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, økonomiministeren og erhvervsministeren
[om regeringens planer for den kommende
skattereform].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om at sikre,
at ældre har reelle valgmuligheder for at være
helt eller delvis på arbejdsmarkedet eller at
være helt uden for arbejdsmarkedet].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan
give om Danmarks udvikling til et multietnisk
samfund].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
konkrete initiativer regeringen vil tage for at
komme den stigende rockerkriminalitet til livs].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil
igangsætte for at sikre, at de offentlige tilbud
og retsgarantier til borgerne på sundheds- og
socialområdet i praksis lever op til de løfter,
Folketinget har givet].
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens bestræbelser på at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke tiltag regeringen vil tage for at øge DSB's muligheder for at erobre markedsandele i passagerog godstrafik i Danmark i henhold til »Trafikplan 2005«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren [om bestræbelserne på at normalisere
forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).

(29)
Tirsdag den 8. oktober 1996 (D)
11) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for en udbygning af uddannelseskapaciteten i de kommende år].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
12) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til statsministeren og sundhedsministeren [om målsætningen for udviklingen af
det danske sundhedsvæsen].
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
13) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til finansministeren [om, hvilke
overordnede prioriteringer regeringen har i forhold til de kommende overenskomstforhandlinger på de områder, hvor staten skal forhandle
overenskomster].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
mellemregional rammeaftale om samarbejde
mellem Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater på den ene side og Det Sydamerikanske Fællesmarked (Mercosur) og dets deltagerstater på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Staten Israel på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).

225

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Kongeriget Marokko
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Tunesien
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelsè af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
6106;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

226

Tirsdag den 8. oktober 1996

Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformand).
(Lovforslag nr. L 25).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at sikre, at de
svage, ældre, handicappede og syge får de fornødne ressourcer via omprioriteringer].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til erhvervsministeren og forskningsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage for at sikre Danmarks konkurrenceevne på området for infonnationsteknologi].
Af Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, økonomiministeren og erhvervsministeren [om regeringens planer for den kommende
skatterefonnJ.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
7675;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om at sikre, at ældre har reelle valgmuligheder for at
være helt eller delvis på arbejdsmarkedet eller
at være helt uden for arbejdsmarkedet].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
8132;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om, hvilke oplysninger regeringen
kan give om Danmarks udvikling til et multietnisk samfund].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
8561;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
konkrete initiativer regeringen vil tage for at
komme den stigende rockerkriminalitet til
livs].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
8985;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen
vil igangsætte for at sikre, at de offentlige tilbud og retsgarantier til borgerne på sundhedsog socialområdet i praksis lever op til de løfter,
Folketinget har givet].
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).

, Tirsdag den 8. oktober 1996

227";Henning Grove
9568;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Henning Grove
9737;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens bestræbelser på at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).

12) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til statsministeren og sundhedsministeren [om målsætningen for udviklingen
af det danske sundhedsvæsen].
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
10386;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Henning Grove
10555;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne ,
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
tiltag regeringen vil tage for at øge DSB's
muligheder for at erobre markedsandele i passager- og godstrafik i Danmark i henhold til
»Trafikplan 2005«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).

13) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til finansministeren [om, hvilke
overordnede prioriteringer regeringen har i
forhold til de kommende overenskomstforhandlinger på de områder, hvor staten skal
forhandle overenskomster].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
11384;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justits. ministeren [om bestræbelseme på at normalisere forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
11783;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
11) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for en udbygning af
uddannelseskapaciteten i de kommende år].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";Henning Grove
12205;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
12647;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
fremføre nogle få bemærkninger.

'

228

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 2)

Kvotefastsættelsen til det direkte støttede
boligbyggeri har jo været et fast punkt på dagsordenen igennem mange år her i Folketinget. I
år er det meget enklere, end det plejer at være,
fordi vi nu har lagt det ud til kommunerne at
beslutte, hvor meget de vil bygge, hvornår de vil
bygge, og hvad de vil bygge inden for de tre
kategorier af støttede boliger: ungdomsboliger,
ældreboliger og almene boliger eller almennyttige boliger, som dEi tidligere hed.
Derfor er der kun tilbage at fastsætte en kvote
for det private andelsboligbyggeri, og det følger
i sagens natur af de anderledes finaniseringsforhold, der gælder for private andelsboliger, end
dem, der gælder for det øvrige støttede byggeri.
Boligministeren foreslår, at der i 1997 kan
opføres indtil 1.200 private andelsboliger. Det
støtter vi fra Socialdemokratiets side og ønsker
at fremme forslaget mest muligt.
Vi støtter selvfølgelig også den konsekvensændring, som er nævnt i § 1, nr. 2, i det foreliggende lovforslag. Konsekvensændringen er en
straffelovsændring.
Altså: Socialdemokratiets støtte til det foreliggende lovforslag.";Hans Peter Baadsgaard
13935;name_party;":
Venstre kan også støtte dette lille lovforslag. Det
er godt nok mærkværdigt, at der stadig skal
være offentlig støtte til bygning af andelsboliger, men i det omfang man stadig gør det, så vil
vi ikke hindre, at den overførsel fra i år til næste
år finder sted, og at man ved lov fastsætter vistnok for sidste gang - en kvote på 1.200 for
året. Man kunne måske spørge boligministeren,
hvor mange der forventeligt vil være at overføre
fra i år til 1997.
Selve ajourføringen af straffebestemmelsen
for juridiske personer kan man jo kun sige er en
følge af den lov, der tidligere er vedtaget, så der
er ikke nogen bemærkninger til den. Den går
også igennem med dette meget lille lovforslag.";Erling Oxdam
14641;name_party;":
Som det vil være Folketingets partier og i hvert
fald boligministeren bekendt, har Det Konservative Folkeparti i vores eget finanslovudspil
medtaget et midlertidigt stop for byggeri af
offentligt støttede andelsboliger og almennyttige boliger. Formålet med det forslag er at sikre,
at den positivt høje aktivitet i anlægs- og byggesektoren ikke slår over i overophedning og flaskehalsproblemer.

Det følger også deraf, at Det Konservative
Folkepartis endelige stillingtagen til dette lovforslag beror på den videre udvalgsbehandling
og ikke mindst på resultatet af finanslovforhandlingerne.";John Vinther
15252;name_party;":
Jeg skal også gøre mit til, at det her ikke bliver
en debat, der vil blive husket som den længste
boligpolitiske debat i Folketinget.
Det drejer sig i al sin enkelhed om, at vi vedtager i 1997 at bygge 1.200 boliger som andelsboliger og overfører den uudnyttede kvote. Det
er som bekendt det sidste område, der er kvotebelagt, vi diskuterer. SF har tidligere fremsat et
ønske om at støtte selvgroede andelsboligprojekter, og vi har tidligere fået ministerens tilsagn
om det, og jeg antager, at det fortsat står ved
magt. Jeg skal på den baggrund melde, at SF
støtter forslaget.
Jeg har så blot to kommentarer til de forudgående ordførere:
Jeg synes ikke, det skal gå helt upåagtet over i
historien, at det, den konservative ordfører
meldte: stop for støttet byggeri, har nogle konsekvenser. Det betyder i en situation, hvor vi
intenst har diskuteret ældreboligbyggeri, at dér
bliver lukket af. Det betyder i en situation, hvor
en række af uddannelsesbyerne mangler ungdomsboliger, at dér bliver lukket af. Det betyder, at der i en række af de byer, der er vækstbyer i øjeblikket, og som har et stigende befolkningstal, er lukket for almennyttigt byggeri.
Jeg synes, folk skal vide, at det er konsekvensen. Det er et af de konservative krav til de
kommende finanslovforhandlinger, at man lukker for ældreboligbyggeri, at man lukker for
ungdomsboligbyggeri, og at man lukker for
almennyttigt byggeri.
Jeg vil egentlig godt have boligministerens
svar på - for vi nærmer os, har jeg forstået, tiden
for forhandlingerne om finansloven - om man
kan forestille sig, at det er et krav, som Socialdemokratiet eller regeringen vil acceptere som prisen for et forlig med De Konservative.";Villy Søvndal
16949;name_party;":
Den begrænsning i kvoten, som lovforslaget er
udtryk for, nemlig fra 3.000 boliger til 1.200
boliger, støtter vi fra radikal side. Det er en fornuftig ting, at man tilpasser byggeriet også af
andelsboliger, sådan at det svarer nogenlunde
til den efterspørgsel, der vil være, og meget
tyder på, at den netop er i den størrelsesorden.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 2)
Det drejer sig her om 1997, og så må vi jo se,
hvordan udviklingen bliver i de kommende år.
Fra radikal side kan vi helt støtte lovforslaget.";Jørgen Estrup
17483;name_party;":
Det undrer mig ikke, at hr. Jørgen Estrup kan
støtte det her lovforslag. Det er jo hr. Jørgen
Estrups hjertebarn, og derfor kunne hr. Jørgen
Estrup såmænd lige så godt have talt som ordfører for forslagsstillerne i stedet for regeringen.
Men Fremskridtspartiet har den holdning, at i
de tider, som vi har lige nu, hvor vi mangler
plejehjemspladser og vi mangler ældreboliger i
et omfang, som vi simpelt hen ikke kan være
bekendt, burde man samle kræfterne og bruge
ressourcerne dér, hvor der virkelig er et behov.
Det er fuldstændig vanvittigt at yde tilskud til
én form for ejerboliger og så samtidig, som hr.
Jørgen Estrup gerne vil, kappe hovedet af de
ejerboligbeboere, som altså ikke får tilskud. Det
kan vi ikke forstå.
Fremskridtspartiet vil ikke støtte det her forslag, og det vil vi ikke af to grunde: for det første
fordi vi mener, at de offentlige ressourcer skal
bruges et andet sted, hvor der er mere behov for
dem, og for det andet, hvis vi endelig skal støtte
andelsboliger, så må hr. Jørgen Estrup opfinde
den formel, som gør, at vi kan udskille de selvgroede. Vi vil ikke give statsstøtte til private
entreprenører.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
18655;name_party;":
Nu er det jo en gammel krig, som fru Kirsten
Jacobsen og jeg har ført igennem mange år - det
gør den jo ikke mindre kedelig.
Men jeg synes måske, fru Kirsten Jacobsen
skulle kigge lidt på, hvem det er, der bor i
nybyggede andelsboliger, for så vil hun opdage,
at noget af det klientel, som jeg ved interesserer
fru Kirsten Jacobsen, nemlig dem, der er gået på
pension, faktisk i meget høj grad bruger andelsboligen som et sted, som passer både med hensyn til éns økonomi og med hensyn til éns
muligheder for selv at bestemme over boligens
indretning. Det er jo netop fordelen ved at bo i
en andelsbolig.
Derfor synes jeg egentlig, at fru Kirsten Jacobsen skulle tænke lidt mere over, hvad det er,
hun modarbejder, og derefter tilpasse sine synspunkter lidt til den politik, hun i øvrigt har.

229

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
19495;name_party;":
Jamen den type ældre mennesker, som flytter i
andelsboliger, er dem, der kan klare sig selv, det
er dem, der har solgt den store villa, det er de
raske.
Dem, som Fremskridtspartiet mener der er
størst behov for at støtte, det er de svage ældre,
som har brug for en plejehjemsplads, og som
altså ikke har 400.000-500.000 kr. at tage med fra
salget af deres villa. Det er begrundelsen. Det er
et spørgsmål om. at prioritere, sådan at man
opfylder de mest nødvendige behov først.
Men uanset om det er ældre eller det er unge,
der køber de her andelsboliger, så er der en
gruppe entreprenører, som scorer kassen på, at
vi giver offentligt tilskud til denne form for byggeri.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
20205;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen gentager nogle synspunkter, som muligvis kunne være rigtige for en
fire-fem år siden, men som i hvert fald ikke er
rigtige i dag. Jeg tror, det hænger sammen med,
at fru Kirsten Jacobsen har haft lidt andre gøremål, at hun ikke rigtig følger med i de opstramninger, der er sket på området: det er undskyldeligt.
Men dertil vil jeg så føje, at jeg er dybt bevæget over fru Kirsten Jacobsens sociale indignation. Det, man støtter, er ejerboligen for dem,
der har godt råd. Det er man ikke bange for at
støtte i allerhøjeste grad. Men når det kommer
til at støtte ældre mennesker, der flytter i en
andelsbolig i stedet for i en ældrebolig, så vil
man ikke røre en finger. Det kalder jeg virkelig
et socialt synspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
20983;name_party;":
Jeg tror, at uanset om vi bruger 25 korte
bemærkninger mere, så vil denne her stillingskrig fortsætte, lige så længe som hr. Estrup og
jeg er medlem af dette Ting, for hr. Estrups
opfattelse af det her står ikke til at ændre. Det er
sådan et eller andet firkantet - ja, man må ikke
sige det her fra talerstolen, så det skal jeg lade
være med at gøre.
Men jeg vil sige til hr. Estrup, at det forholder
sig sådan, at hvis jeg ikke har fulgt med i de sidste 4-5 år, er der uendelig mange andre mennesker, der heller ikke har fulgt med.

230

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 2)

Og lad os så under udvalgsarbejdet få afgjort,
om det virkelig kun drejer sig om de selvgroede.
Har hr. Estrup fundet formularen, som gør, at vi
kan slippe af med de private entreprenørers
malkning af statskassen? Det har hr. Estrup
ikke, og det vil han ikke kunne bevise, selv
under udvalgsarbejdet.
Men lad det nu komme an på en prøve, så
tager vi turen igen under andenbehandlingen.";Kirsten Jacobsen
21967;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at der i debatten anvendes begrebet støttet byggeri, og i den forbindelse kunne det måske være på sin plads lige at
gøre opmærksom på, at det byggeri, som ud
over alle grænser massivt er mest støttet fra det
offentliges side i form af rentefradrag, jo altså er
de private ejerboliger. Jeg synes lige, det bør
nævnes, før debatten kommer fuldstændig ud af
proportion.
Så skal jeg sige, at Enhedslisten støtter regeringens lovforslag. Vi havde debatten om
andelsboligerne sidste år, og i Enhedslisten er vi
godt tilfreds med, at vi er kommet i dialog med
regeringen også om det, som hr. Søvndal var
inde på om de selvgroede foreninger.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at Enhedslistens
formål med at gå ind og forsøge at få medindflydelse og medansvar på dette område selvfølgelig er, at vi gerne ser, at det på lang sigt smelter sammen med det almennyttige byggeri og
måske bliver en form for almene boliger, hvor
dette, at man selv danner en forening, en selvgroet forening, måske også under lidt friere former, kan være en del af den samlede almene
sektor eller den samlede støttede sektor, som
nogle kalder det her i Tinget.
Det er nogle visioner, som vi har, og vi lægger
ikke skjul på, at dét er vores hensigt med at gå
ind i det her, og vi vil forsøge at komme så
langt, som vi overhovedet kan, i den retning,
når vi med mellemrum skal have forhandlinger
om udviklingen af den private andelsbolig.";Keld Albrechtsen
23410;name_party;":
Boligministerens forslag til lov om ændring af
lov om boligbyggeri kan CD støtte. Vi ser med
tilfredshed på, at den årlige kvote forbliver
uændret på 1.200 boliger, og at den ubrugte
kvote for 1996 kan overføres til 1997. At der bliver indført ensartede regler vedrørende strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, kan
CD også støtte.";Addi Andersen
23778;name_party;":
Man skulle jo i realiteten kunne støtte et sådant
forslag, som bare drejer sig om at overføre en
kvote fra et år til et andet. Men så enkelt er det jo
ikke, for ved at gøre det har man vel også mere
eller mindre givet et godkendelsesstempel med
hensyn til, at man synes, at alt det støttede byggeri er noget, der er i orden.
Det synes vi egentlig ikke det er. Jeg synes,
man i meget højere grad skulle overlade til de
private kræfter at bygge i dette land. Så vi kan
ikke støtte det foreliggende forslag.
Jeg vil også gerne sige ved denne lejlighed, at
som kommunalpolitiker ser jeg også, hvilket
økonomisk billede der tegner sig i de kommunale budgetter, ikke så meget måske af andelsboligbyggeri, men i højere grad af almennyttigt
byggeri osv., som er en tikkende bombe under
mange kommuners økonomi.
Så jeg synes, vi her i Folketinget skulle prøve
på på hele boligområdet at nyvurdere vores
opfattelse af, om den måde, det kører på, er en
måde, hvorpå det bare skal køre derudad år
efter år. Jeg kunne sådan set godt tænke mig, at
man engang kunne få en god, saglig boligpolitisk debat her i Folketinget, hvor vi kunne drøfte
alle disse ting på et jordnært plan.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
24983;name_party;":
Det var egentlig for at imødekomme ønsket om
en saglig boligdebat, at jeg bad om ordet.
Jeg forstod på hr. Poul Nødgaard, at man på
linje med Det Konservative Folkeparti ikke
fremover vil være med til at støtte det, der hedder støttet boligbyggeri. Det er da interessant,
for når man lytter til fru Pia Kjærsgaard, som
vistnok også er med i Dansk Folkeparti, hører
man tit noget om, hvor vigtigt det er at gøre
noget for de ældre, så hører man noget om plejehjemsbyggeri, så hører man noget om ældreboliger, så hører man noget om boliger til handicappede, til sindslidende osv.
Må jeg ikke godt gøre hr. Poul Nødgaard
opmærksom på, at alt det nævnte byggeri er i
den form, der hedder støttet boligbyggeri, og
hvis hr. Poul Nødgaards udsagn overhovedet
skal give mening - det er ikke sikkert, men hvis
det er tilfældet, betyder det, at man slår hånden
af alt, hvad der hedder ældreboligbyggeri, alt,
hvad der hedder byggeri til handicappede, alt,
hvad der hedder ungdomsboligbyggeri.
Vi fik heller ikke noget svar før fra De Konservative, men der er altså den dér faste alliance

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 2)
mellem Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti, som går ud på, at man fremover ikke
vil bygge til de her grupper.
Det er en interessant ny melding i dansk politik i hvert fald fra De Konservative, og det må
betyde, at vi fremover bliver befriet for mange
af de taler, som Dansk Folkeparti indimellem
svinger sig op til.
Må jeg så bare sige om det støttede byggeri, at
vi fik sidste år en redegørelse fra boligministeren, som man også kan orientere sig i, hvis man
ønsker en ordentlig boligpolitisk debat. Den
påpeger, at værdien af rentefradraget er mere
end dobbelt så høj som det, vi giver i det, der
hedder direkte støtte. Altså de mennesker, der
køber et dyrt, stort hus, får uhæmmet støtte,
medens det, der hedder støtte til støttet byggeri,
er kendetegnet ved, at har man et mindre hus,
får man en mindre støtte.
Det er jo fuldstændig omvendt. Det er virkelig den sociale støtte, vi giver her.
Det, hr. Poul Nødgaard er fortaler for, er, at
der skal gives endnu mere støtte til dem, der har
i forvejen. Det er måske ikke så underligt, men
det er dog politisk interessant.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27222;name_party;":
Alt det, hr. Villy Søvndal rejser her, kunne vi jo
så f.eks. passende tage en diskussion om i en
såkaldt boligpolitisk debat.
Nu ved jeg, at hr. Søvndal tidligere har været,
jeg tror det var socialudvalgsformand i Kolding,
hvis ikke jeg husker helt forkert. Og jeg er tilfældigvis kommunalpolitiker i Ringsted, og jeg kan
fortælle hr. Søvndal, at vi er bevidst om vores
ansvar over for de ældre i vores kommune.
Vi bygger i øjeblikket et kæmpestort ældrecenter med opholdsmuligheder, hvor også handicappede fra byen kan komme om dagen osv.
Det opfører vi, jeg havde nær sagt for egne midler, og det skal indvies her til sommer. Så hvis
socialudvalgsformanden her i Folketinget har
mulighed for det, kan han komme ned og se,
hvordan den primære kommune løser sin opgave, når den er sig sit ansvar bevidst over for de
ældre og over for de handicappede.
Men altså, jeg synes, det er en for stor og
omfangsrig debat at gå ind i i dag. Lad os tage
den under en eventuel forespørgselsdebat om
hele boligpolitikken i dette land.

. 231

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28291;name_party;":
Jeg skal bare sige helt kort, at hr. Nødgaard så :
må være meget glad for, at Dansk Folkeparti har
så beskeden en repræsentation, som tilfældet er,
i Folketinget. For hvis man afskaffede støttet
byggeri, kunne man ikke opføre et nyt plejecenter i Ringsted.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil først have lov til at sige tak til de forskellige ordførere og selvfølgelig først og fremmest
til dem, der har tilkendegivet, at de vil støtte
forslaget. Jeg skal da gerne erkende, at man
måske kom lidt længere omkring i det boligpolitiske firmament, end jeg havde forestillet
mig ved lovforslagets fremsættelse.
Men lad mig lige komme med et par enkelte
kommentarer uden derved at forlænge debatten.
Hr. Erling Oxdam spurgte, om vi ved noget
om, hvor stor aktiviteten er, og hvor mange
boliger der vil kunne bygges. Dertil kan jeg sige,
at jeg dagligt er i kontakt med borgmestre rundt
omkring i landet af mange forskellige partifarver, der ønsker at få lov til at få en andel i den
sidste del af den kvote, vi har tilbage, så der er
stor interesse for det. Men da nogle af tilsagnene
er givet i 1995, kan vi ikke nu beregne helt nøjagtigt, hvor stort et antal der eventuelt bliver til
overførsel til 1997. Men det bliver ikke mange,
hvis det ellers går, som tallene viser.
Så vil jeg gerne sige til hr. John Vinther, der
gør opmærksom på det finanslovforslag, som
De Konservative har fremlagt, og det er så også
svar til hr. Villy Søvndal, at jeg tror, jeg må have
lov til at erindre om, at regeringen har lavet en
aftale med kommunerne om, at beløbet til det
støttede byggeri næste år hæves fra 4,5 mia. kr.
til 4,8 mia. kr., og det skulle i og for sig være
svar nok, at der ligger en sådan aftale for 1997.
Jeg skal også sige med hensyn til de selvgroede, at på baggrund af, at der altid er en kvote
tilbage, når man har delt ud efter objektive kriterier, har vi i Boligministeriet tilkendegivet - og
det vil selvfølgelig også glæde fru Kirsten
Jacobsen - at de selvgroede, dér, hvor man har
en lokalplan, hvor der er folk på listen, der allerede er klar, får førsteprioritet, for dér ved jeg, at
byggeriet kan komme i gang.
Endelig skal jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at
det er fuldkommen korrekt, at vores statistikker
viser, at andelsboligformen som sådan er en god
form for ældre, der flytter fra deres egen lejlig-

232

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 2)

hed eller fra deres eget hus ind i noget mindre.
Og jeg vil da også gerne have lov til at sige, at de
nye regler om boligstøtte faktisk betyder, at det
også på dette område er attraktivt for staten og
for samfundet som sådan.
Jeg skal jo ikke kunne sige, hvad Enhedslisten
har haft i tankerne, da de stemte på loven som
sådan, men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
selve lovforslaget er en udmøntning, der baserer
sig på den lov, vi vedtog i sidste folketingssamling, og dermed er også tilkendegivet, at ved at
give et tilskud til det støttede byggeri, altså
andelsboliger, vil vi til gengæld også sikre os, at
kvoten bliver de 1.200, så der er balance også i
økonomien.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af mellemregional rammeaftale om samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater på den ene side og Det Sydamerikanske Fællesmarked (Mercosur) og dets
deltagerstater på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Villy Søvndal
32113;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte, at Danmark tiltræder rammeaftalen mellem Det Sydamerikanske
Fællesmarked (Mercosur) og EU. Vi ser aftalen
som en afgørende brik til sikring ikke blot af
den økonomiske udvikling, men også af den
demokratiske proces i området.
Vi har således noteret os, at en tilsidesættelse
af de demokratiske principper og fundamentale
menneskerettigheder vil kunne bringe aftalen til
ophør.
Endelig er vi opmærksomme på, at der er
enighed mellem parterne om, at aftalen også er
et vigtigt element i bekæmpelsen af narkotikakriminalitet, hvidvaskning af penge og i indsatsen mod terrorisme.";Jacob Buksti
32734;name_party;":
Venstre kan støtte dette såvel som de tre øvrige
beslutningsforslag. Det danske Folketing giver
med ratificeringen nogle gode rammer for det
fremtidige samarbejde med Mercosur, Israel,
Tunis og Marokko. Det drejer sig om en forøgelse af demokratiet for menneskerettigheder,
demokrati i det hele taget og så hvidvaskning
og narkotika.
Venstre støtter ratificering af aftalerne.";Jens Kirk
33127;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
aftalen med Det Sydamerikanske Fællesmarked.
Vi finder ligesom Socialdemokratiet, at det er
meget vigtigt, at man i formålsparagraffen har
fremført, at det, det også drejer sig om, er, at
man skal respektere de demokratiske principper
og de grundlæggende menneskerettigheder.
Jeg har dog ikke rigtig kunnet se, om man,
hvis man skulle komme i den situation, at et af
de lande, som nu ratificerer aftalen, ikke respekterer de pågældende menneskerettigheder, så
uden videre kan suspendere aftalen. Derfor vil
jeg gerne spørge udenrigsministeren, om det er
muligt, hvis det viser sig, at et land ikke lever op
til grundlaget for samarbejdet.
Men som sagt, vi kan støtte aftalen. Vi mener,
det er et fornuftigt skridt i den udvikling, som vi
ser i verden, hvor EU jo på forskellige måder får
knyttet landene til sig og også sikrer de grundlæggende principper, som vi bygger det europæiske samarbejde på.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 6)";Kent Kirk
34124;name_party;":
I SF kan vi støtte forslaget, men ser vel lige netop i de her år en udvikling, hvor der etableres
flere regionale samarbejdsstrukturer knyttet til
fælles markeder, men også suppleret med flere
andre politiske elementer end markedet, og det
er jo en tendens, som kører sammen med, at
man har en større global diskussion i WTO.
I sådan et verdensmønster er det kun hensigtsmæssigt og vigtigt, at der etableres samarbejdsmodeller mellem EU og de andre fællesmarkeder.
Derfor støtter SF forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre støtter den aftale,
der her er forslag om at ratificere.
Jeg vil gerne supplere de bemærkninger, der i
øvrigt er faldet, med, at især i et kontinent som
Sydamerika, hvor landene et efter et helt forsigtigt og ret langsomt frigør sig fra årtiers diktatur
og meget menneskerettighedsundertrykkende
styrer, er det vigtigt, at EU er med til at prøve at
hjælpe den proces på vej.
Vi ser jo mange andre aftaler indgået, f.eks.
mellem USA og De Europæiske Fællesskaber,
men netop her i Sydamerika har vi en mulighed
for også at kunne hjælpe processen på vej i den
rigtige retning.
Derfor er det meget vigtigt, at vi indgår denne
her aftale.";Steen Gade
35319;name_party;":
Selvfølgelig vil Fremskridtspartiet også støtte
det her, men jeg har dog et spørgsmål for ikke at
gentage, hvad alle andre har sagt. Det er til artikel 5, stk. 3 b, c og d, hvor der meget fornuftigt
står:
»... parternes handelsmæssige forbindelser
med tredjelande, handelsliberaliseringens forenelighed med GATT/WTO-normerne, identifikation af for parterne følsomme og prioriterede varer ...«.
Vi taler altså om Sydamerika, og en af de
meget, meget følsomme og prioriterede varer,
man har dernede, er bananer, skal jeg sige til de
herrer. Ud over det ene lille sted kan jeg ikke se
et ord om bananer, og nu er mit spørgsmål til";Annette Just
35969;title_name;"Hvordan vil banansagen
klare sig, efter at vi har ratificeret det her?
Fremskridtspartiet vil tilskynde til, at vi gør
det hurtigst muligt og så i øvrigt får åbnet for
bananerne fra Sydamerika.

233";udenrigsministeren
36190;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at det lige er de her
lande, der har den største bananproduktion,
men lad nu det ligge.
Jeg synes, at denne debat er en lille smule
overfladisk. Hvis man f.eks. ser på artikel 1, så
står der deri, at der skal være respekt for demokratiske principper og de grundlæggende menneskerettigheder. Det kan ingen jo være uenig i.
Men så vil jeg spørge udenrigsministeren:
Skal den så læses sådan, at nu skal menneskerettighederne til at overholdes i disse lande? For
så ville det jo være et overordentlig vidtgående
skridt og kræve store forandringer i disse lande.
Eller skal det læses sådan, at nu skriver vi alle
sammen under på, at menneskerettighederne er
overholdt i disse lande, hvilket alle ved at de
ikke er? Jeg synes ikke rigtig, at man skal skrive
sådan noget på et stykke papir, når alle ved, at
det kun er nogle højtidelige fraser, der ikke har
noget som helst med virkeligheden at gøre, for
så gør det ærlig talt mere skade end gavn. Det er
den ene side af problemet.
Den anden er, at dette er endnu en brik i det
store globale spil, der går ud på at lægge alting
under WTO og det liberalistiske regime, som
dermed søges indført globalt. Vi ved jo allerede,
at denne globale liberalisme har skabt en ulighed i verden, som faktisk truer klodens fremtid.
Det er ikke bare noget, socialister i Enhedslisten siger. Det er noget, som vi endog ser i rapporter fra forskellige institutioner som f.eks.
OECD. Denne forældede liberalistiske model
skaber ulighed i verden med en fattigdom, som
det næsten for en dansker er umuligt at begribe,
hvis man ikke selv har været ude f.eks. i Rio de
Janeiro og set, hvordan tilstanden er i slumkvartererne. Disse regler, udviklingen af WTO-regimet, vil kun yderligere forværre alle de vanskeligheder, som i forvejen findes i disse lande. Det
er ikke liberalisme, de har brug for, lige så lidt
som det er det her i Danmark.
Problemet er, at den ordning, der bygger på
markedsliberalismen, altid vil være til de stærkestes fordel, dvs. til de rige EU-landes fordel.
De får åbnet markederne og kan udkonkurrere
industrien i disse lande og dermed forøge fattigdommen i Sydamerika.
Så af alle disse grunde må Enhedslisten stem:""
me imod det forslag, som her er fremsat.";Keld Albrechtsen
38440;name_party;":
I CD ser vi med stor sympati på samarbejdsaftaler mellem EU og de sydamerikanske lande

234

Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 6)

samt associeringsaftaler med de nævnte middelhavslande: Israel, Marokko og Tunesien.
Monologer om, hvordan verdens lande skal
udvikle demokrati og social velfærd, er udmærket, men en dialog er bedre. Vi kan bruge EU til
at supplere de gode hensigter med direkte samarbejdsaftaler, der fremmer ønsker om øget
demokrati og velfærd.
Større samhandel skaber et økonomisk fundament og et menneskeligt overskud til at ønske
og kunne arbejde for demokrati og velfærd, og
det giver EU mulighed for at stille krav om
menneskerettigheder og folkestyre.
CD kan varmt støtte forslaget.";Addi Andersen
39163;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi også set på det her forslag og synes, det er et forslag, der er fornuftigt,
og vi kan støtte det.
Der står i bemærkningerne, at der ingen statsfinansielle udgifter er forbundet med forslaget.
Det er der måske ikke lige her og nu, men jeg
kunne jo godt tænke mig at vide, og det vil jeg
gerne spørge udenrigsministeren om - ikke fordi det er det afgørende for, om vi støtter forslaget - om det er noget, vi kan regne med også
fortsætter, så det ikke får nogen statsfinansielle
udgifter for det danske samfund.
Men forslaget er godt, og vi vil støtte det, når
det igen kommer til behandling i Tinget.";Poul Nødgaard
39832;title_name;":
Jeg vil gerne først sige tak til de ordførere, som
har tilkendegivet, at de vil støtte forslaget.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at EU får en
tættere kontakt til landene i Latinamerika, ikke
mindst i Mercosur. Der er tale om lande, som
har en væsentlig økonomisk betydning, og der
er tale om lande, som i disse år er på vej til at
konsolidere sig i demokratisk henseende.
Der er heller ingen tvivl om, at de latinamerikanske lande lægger stor vægt på at øge deres
samarbejde med Europa, også for at være lidt
mindre afhængige af den store nordlige nabo.
Det er et væsentligt element at få en bedre
balance i deres samhandel og deres politiske
forbindelser med Europa og Nordamerika, et
synspunkt, som jeg ikke rigtig kunne genfinde i
hr. Keld Albrechtsens tale.
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige: Ja, meningen
med det, der står om de demokratiske principper, er, at parter kan træde tilbage fra aftalen,
hvis sådanne principper tilsidesættes. Det fremgår, at bemærkninger til lovforslaget - men det

er altså også den formulering, der er valgt giver en sådan mulighed. Det er jo noget, vi kan
uddybe nærmere under udvalgsarbejdet.
Hvad bananspørgsmålet angår, må jeg gøre
opmærksom på, at det især er i Mellemamerika
og Caribien, at vi har modsætningerne på
bananområdet. Også det kan vi da give os til at
dyrke i udvalget, hvis der er en interesse for det.
Jeg må gøre opmærksom på, at banansagen jo
også behandles af WTO, og at der altså her foregår et forsøg på at klarlægge, hvilke regler der
skal gælde også på bananområdet.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg bare sige, at
jeg ikke skal optage en stor diskussion om det
store internationale handelssystem. Jeg er tilhænger af en global liberalisering af samhandelen, og jeg er tilhænger af, at lande vrister sig ud
af planøkonomiske favntag. De lande, der gør
det med konsekvens, er de lande, der også i
denne verdensdel, i Latinamerika, oplever en
konsolidering af og en betydelig fremgang i
deres økonomi. Det mener jeg at vi skal glæde
os over, og vi kan i det hele konstatere, at landene i Latinamerika, både hvad demokrati og
markedsøkonomi angår, gør betydelige fremskridt.
Til hr. Nødgaard: Nej, der vil ikke af dette
flyde statsfinansielle konsekvenser, og jeg kan
ikke se, hvorledes der skulle kunne opstå statsfinansielle konsekvenser af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
42297;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 7 m.fl.)
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Staten Israel
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Kongeriget
Marokko på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Tunesien på dén anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
43609;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte, at Danmark tiltræder Euro-Middelhavsaftalerne med Israel,
Marokko og Tunesien som led i styrkelsen af
EU's Middelhavspolitik, der blev indledt i Barcelona i november sidste år.
Men vi gør det ud fra en klar pointering af, at
formålet med Euro-Middelhavspartnerskabet er
at styrke EU's bestræbelser på fred, sikkerhed
og velstand i regionen, og af sammenhængen,
specielt for Israels vedkommende, med den
mellemøstlige fredsproces.
Vi vil derfor også i denne forbindelse nøje følge udviklingen i fredsprocessen i Mellemøsten
og om fornødent vurdere, hvilke nye skridt fra
vores eller EU's side udviklingen eventuelt måtte kræve. Men som situationen er på nuværende

235

tidspunkt, kan vi på trods af de aktuelle vanskeligheder altså støtte alle tre forslag.
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede tinder
behandlingen af disse forslag, skal jeg blot meddele, at mine tilkendegivelser her også dækker
Det Radikale Venstres holdning.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
44653;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Buksti, om Socialdemokratiet virkelig i ramme alvor mener, at situationen er til at gå ind og godkende sådan en aftale
med Israel. Sådan hørte jeg hr. Bukstis tale: hr.
Buksti nævnede oven i købet fredsprocessen.
Det er åbenbart Socialdemokratiets holdning,
at i en situation, hvor den israelske regering
massivt gør alt, hvad den kan for at ødelægge
fredsprocessen, skal den belønnes og stimuleres
i den katastrofale kurs, den har lagt, ved, at man
nu fra det danske Folketings side giver den det
blå stempel ved at vedtage de forslag, der her
foreligger. Det kan da ikke være hr. Bukstis
ramme alvor, at man skal sidde passivt og viljeløst tilbage og bare lade den israelske regering
fortsætte derudad med det resultat, at freden
bliver ødelagt og vi kommer tilbage til den tilstand af krig og ødelæggelser, som har været i
Palæstina i årtier.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45560;name_party;":
Jeg skal bare gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale, at vi nøje vil følge udviklingen præcist
med henblik på det, som hr. Keld Albrechtsen
netop siger. Hvis der sker noget, der kræver
yderligere skridt, vil vi overveje det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
45831;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge det meget, for jeg kan
høre på hr. Buksti, at han ikke er specielt meddelsom, men jeg vil dog spørge ham: Er der så
overhovedet et tidspunkt, hvor det bliver for
meget? Er der overhovedet et punkt, hvor Socialdemokratiet og den danske regering vil sige,
at nu er det nok for meget?
Jeg synes jo, at det punkt er nået for ganske
betydelig lang tid siden. I løbet af den sidste
måneds tid har vi set en bestandig optrapning
fra den israelske regerings side, en nærmest
bevidst ødelæggelse af fredsprocessen, og så
kommer man lige nøjagtig på det tidspunkt, det
allerværste tidspunkt overhovedet, og blåstem-

236

- Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 7 m.fl.)

pier Israel på denne måde. Til hr. Buksti: Er der
overhovedet grænser? Man vil følge udviklingen, siger man, men jeg synes da ikke, det kan
blive meget værre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
46706;name_party;":
Vi kan jo få en lang debat her i dag, kan jeg høre,
når man kan stille spørgsmål af den karakter.
Jeg vil bare svare hr. Keld Albrechtsen: Ja, det
kan blive for meget.";Jacob Buksti
46889;name_party;":
Som jeg sagde under førstebehandlingen af
beslutningsforslag nr. B 6, kan Venstre også
støtte B 7, B 8 og B 9. Vi lægger også vægt på, at
der ved forlængelsen af disse aftaler her er lagt
vægt på fred, demokrati, fri handel og hvidvaskning af penge og narkotika. Vi mener også,
at det er i EU-regi, vi skal have disse aftaler med
de øvrige Middelhavslande, og at det er dér, vi
skal sige vores mening om, hvornår tingene går
for vidt. Det er jo også sådan, som det står i forslagene, at aftalerne kan opsiges, hvis vi kommer for vidt.";Jens Kirk
47440;name_party;":
Vi er også meget positive over for de tre aftaler,
idet vi ser to vigtige politiske signaler her. Det
ene er selvfølgelig spørgsmålet om EU's forhold
til Israel, og hvordan og hvorledes vi kan påvirke fredsprocessen. Der lægger vi meget stor
vægt på, at der i aftalen nu fastlægges en form
for, hvordan den politiske dialog skal foregå
imellem Israel og EU.
Det andet er om middelhavspolitikken i det
hele taget. Hvordan og hvorledes vi kan sikre, at
EU er aktiv for at afbalancere forholdet i Middelhavsområdet. Vi ser, at hvis vi ikke gør
noget, kan vi risikere, at der kommer store flygtningestrømme fra Marokko og andre dele af
Nordafrika til EU, og så er det meget bedre at
indgå aftaler, således at de mennesker også kan
se, at de har mulighed for at være beskæftiget i
de lande, de er født i og statsborgere i.
Men dér vil jeg godt sige, at jeg synes faktisk,
at aftalerne er dårlige set med Marokkos og
Tunesiens øjne. Jeg synes ikke, at man har været
tilstrækkelig large fra specielt de sydeuropæiske
EjU-Iandes side til at vise, at man også er parat
til at åbne op for deres produkter.
Når jeg læser de forskellige toldtariffer igennem, kan jeg jo se, at det stort set er produkter,
som ikke er forarbejdet inden for landbrugsom-

rådet, man har lov til at eksportere til EU. Og
det er stort set på tidspunkter, hvor vi i EU ikke
selv kan producere dem, og lige så snart vi selv
producerer dem, ja, så er man i den situation, at
så lukkes der, og så pålægges de told igen.
Jeg ved godt, at det ikke har været dansk
politik, men vi ved også, at Kommissionen, da
den forhandlede de her ting, var under stort
pres fra Middelhavslandenes side. Jeg synes, det
bør siges her i Folketinget, at det ikke er tilfredsstillende, at man på den ene side på EU-topmøder påberåber sig kravet om, at nu skal EU have
en aktiv middelhavspolitik for bl.a. at afbalancere spændingerne i området, og på den anden
side, når man sidder og forhandler konkrete
aftaler, blokerer for, at de aftaler også kan være
medvirkende til, at de mennesker, de kommer
til at omhandle i de pågældende lande, også kan
nyde tilstrækkelig gavn af dem.
Men jeg er også sikker på, at udenrigsministeren er enig med mig i det synspunkt, og det
er et synspunkt, vi fra dansk side formentlig
fremover også vil føre frem i EU-sammenhæng,
men under alle omstændigheder ser vi det her
som et skridt i den rigtige retning, og derfor kan
vi også tilslutte os ratificeringen af den.";Kent Kirk
49898;name_party;":
I SF er vi meget store tilhængere af, at EU har og
udvikler en middelhavspolitik. Der er ingen
modsætning mellem det og så åbningen over for
Central- og Østeuropa. Internt i EU er det også
en nødvendig balance, man må finde, men ved
siden af det er det helt afgørende for en økonomisk, civil sikkerhedspolitik i Europa, at der
gøres noget ved disse enorme gab, der er levestandardsmæssigt i Middelhavsområdet - vores
Rio Grande, om man vil. Så i den forstand og på
den måde er SF positiv over for, at denne proces
er startet, og at man laver noget, der hedder
Euro-Middelhavsassocieringsaftaler.
Så vil jeg udbygge det, hr. Kent Kirk sagde,
eller støtte det, hr. Kent Kirk sagde, ved at sige,
at disse aftaler ikke er blevet gode nok. Der etableres en samarbejdsstruktur, og det er, når det
kommer til stykket, det mest positive.
Der er også i traktatteksten nogle målsætninger om, at vi skal åbne vores markeder på landbrugsområder, men når man så læser i detaljer,
så handler det hele jo om, at der stort set er lukket af. Det er en vigtig opgave at bruge indgåelsen af aftalerne til fortsat at øve pres for at åbne
op for deres varer på vores markeder.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 7 m.fl.)

237

Det sidste, jeg vil sige noget om, er aftalen
med Israel. Jeg vil sige, at underskrivelsen af
den sag for nærværende er malplaceret. Jeg
mener ikke, vi skal gøre det, og jeg vil appellere
til regeringen om ikke at ratificere aftalen, før
der er helt anderledes ordentlige forhold på vej i
Israel i forhold til at opfylde Osloaftalerne.
Jeg synes ikke, vi kan ratificere den her aftale,
samtidig med at vi ser en israelsk regering, som
på mange måder prøver at hindre Osloaftalerne
i at blive ført ud i livet. Jeg synes, vi skal benytte
lejligheden til at sige, at vi ikke vil ratificere, og
jeg synes, vi skal meddele det til de øvrige
EU-lande. EU har jo en chance i forhold til
Osloaftalerne og fredsprocessen, som jeg ved at
man på det sidste udenrigsministermøde i EU
var opmærksom på. Men man må selvfølgelig
udbygge dialogen med alle parter i Mellemøsten, men hvor det også skal være sådan, at
den del af den israelske opinion, som godt kan
se, at den regering, de har nu, fører en alt for
ekstremistisk linje, forstår, at det altså også har
nogle konsekvenser, i retning af at man ikke bliver anset som en helt så rimelig samarbejdspartner, som man ellers ville være.
Så vores indstilling vil være, at vi også under
udvalgsarbejdet får belyst hele den aktuelle
situation, hvori det her foregår, og at vi ikke
ratificerer, før processen er kommet på skinner,
som vi føler os trygge ved.

er over et år siden. Hvorfor skal vi først nu i dag
i oktober 1996 stå og tale om ratificering af den
aftale med Tunesien? Den med Marokko er fra
den 26. februar 1996. Jamen vi var faktisk også
inde i det første halvår af 1996. Så selv om det
kun er et lille skridt, kunne vi da måske have
skyndt os lidt mere, hvis det havde hjulpet lidt
på sagen.
Så kommer vi til den om Israel, som er fra den
20. november 1995. Det. er også et par dage
siden, hr. udenrigsminister. Nu er der så nogle,
der vil lange ud og sige: Jamen i mellemtiden er
der sket en vældig udvikling i Israel. Hvorfor er
den udvikling sket? Er det, fordi vi på sin vis
har prøvet på at holde dem ude? Er det, fordi de
ikke har haft en fornuftig udvikling, som de har
kunnet styre? Eller hvad? Det skal jeg ikke sige
her og nu, men jeg skal i hvert fald sige én ting,
at hvis ikke vi prøver at lave fornuftige og rimelige handelsaftaler, så er jeg ret overbevist om,
at så går det helt galt.
Hele det sydlige Middelhavsområde - sådan
må man kunne udtrykke sig om alle de lande
dér - vil have kæmpe problemer, hvis ikke vi fra
EU's side begynder at åbne op for samhandel
med dem. Derfor er Fremskridtspartiet tilhænger af, at vi gør det så godt som muligt. Det er et
sikkerhedspolitisk-økonomisk aspekt, som EU
burde arbejde meget, meget mere for at få igennem.";Steen Gade
53843;name_party;":
Også jeg vil gerne starte med at tilslutte mig,
hvad hr. Kent Kirk sagde om, at det er væsentligt, at vi får lavet disse middelhavsassocieringsaftaler, fordi vi risikerer meget nemt - vi er
faktisk lige på tærsklen til det - at der bliver
kæmpe flygtningestrømme kommende sydfra
ind i EU. Det har de sydlige europæiske lande
råbt meget højt op om i lang tid.
Og så får vi endelig associeringsaftalerne med
Tunesien og Marokko, og lad mig starte med
dem. Som det er blevet sagt før, kan man konstatere, at der i virkeligheden ikke er åbnet op.
De kan ikke få lov til at færdigbearbejde varerne, inden de bliver sendt ind, og de kan altså på
den måde ikke få lov til at tjene ordentligt på
det, og så er det måske ikke helt så stor en hjælp.
Men det er da lidt af en hjælp, og derfor vil vi
også støtte det. Det er ikke det, der er problemet.
Mit problem lige nu og her er i virkeligheden:
Hvorfor har det taget så lang tid? Associeringsaftalen med Tunesien blev ifølge den første side
på B 9 faktisk underskrevet den 17. juli 1995. Det";Annette Just
54902;name_party;":
Generelt er der her tale om tre forslag, som lider
af det samme fundamentale problem, som jeg
berørte for lidt siden vedrørende aftalen med
Sydamerika, nemlig at der er tale om, at man
tvinger WTO-systemet, GATT-aftalen, ned over
udviklingslandene. Det, jeg siger her, gælder
ikke specifikt i forhold til Israel, men i forhold til
de to andre lande. Man gør det endog her på
den måde, at man tvinger dem ind under markedsliberalismen, samtidig med at man på protektionistisk vis lukker vores eget marked for
væsentlige produkter fra disse lande. Dermed
føjer man faktisk spot til skade. Man kombinerer
liberalismen på vores betingelser med protektionismen på vores betingelser, så man må sige,
at det er faktisk meget slemt.
Hvad angår menneskerettighedssiden, har jeg
lagt mærke til, at der i disse aftaler, som godt
nok henviser til menneskerettighederne - og da
kunne jeg jo så stille det samme spørgsmål, om
det nu betyder, at man i Marokko skal til at
overholde menneskerettighederne - er en særlig

238

Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 7 m.fl.)

mokratiets side, for jeg har understreget igen og
artikel, som siger, at ingen bestemmelse hindrer
igen, at vi nøje vil følge udviklingen.
parterne i at træffe foranstaltninger, som man
Dér, hvor der kan være tale om en nuancefoJfinder nødvendige af hensyn til væsentlige sikskel mellem hr. Keld Albrechtsen og os, er i
kerhedsinteresser og opretholdelsen af lov og
spørgsmålet om, hvilken stilling vi skal tage her
orden, alvorlige interne forstyrrelser osv.
og nu.
Altså, hvis man iværksætter udemokratiske
Vi har fuld tillid til, at regeringen, som vi fakskridt til undertrykkelse af menneskerettigtisk selv er medlem af, kan håndtere det her og
hederne, f.eks. til undertrykkelse af dem, der
kæmper for et frit Vestsahara og selvstændig- vurdere, hvornår man kan foretage hvilke skridt
hed fra den marokkanske besættelsesmagt, ja, så på dette område.
Men at sige, at der er tale om en blåstempling
er det jo noget, som EU hermed forpligter sig til
af det, der foregår i Israel, mener jeg går langt
ikke at udtale nogen som helst kritik af. Det
synes jeg ærlig talt ikke er kløgtigt. Det er i hvert ud over kanten af, hvad der er dækning for i
det, jeg har sagt.
fald ikke moralsk forsvarligt.
Oven i det kommer så, at et af forslagene
handler om en aftale med Israel. Jeg har allerede (Kort bemærkning).
stillet spørgsmål til Socialdemokratiet omkring Keld Albrechtsen (EL):
Jamen så må jeg endnu en gang spørge hr. Jacob
det. Socialdemokratiet er ikke i stand til at sige,
Buksti, om det ikke er korrekt, at der i den aftahvornår man har fået nok af alle de brud på
le,
som her indgås med Israel, står, at aftalen
Osloaftalerne, som den israelske regering gør
ikke forhindrer nogen af parterne i at træffe forsig skyldig i, men man mener altså, at den samme regering godt kan være en troværdig samar- anstaltninger, som den ene part - i dette tilfælde
Israel - anser for væsentlige for sin sikkerhed i
bejdspartner med den danske regering, som vi
tilfælde af alvorlige interne forstyrrelser, som
bare kan indgå aftaler med. At vi ratificerer
påvirker opretholdelsen af lov og orden, altså at
denne aftale, er åbenbart en belønning til Israel
de diktatoriske instrumenter, som Israels milifor den politik, det fører.
tærmagt tager i anvendelse på Vestbredden,
Jeg må indrømme, at da jeg kom til debatten
godkendes med denne aftale.
her, havde jeg faktisk ikke forestillet mig, at
Aftalen går jo bl.a. ud på, at vi ikke længere
Socialdemokratiet kunne indtage sådan et
kan bebrejde Israel det, det gør. Det kan hr.
standpunkt, for jeg anså det for en given ting, at
man naturligvis ikke ville blåstemple den israel- Buksti da ikke komme uden om. Det står simpelt hen i aftalen.
ske regerings politik eller godkende en aftale,
hvori man anerkender, at vi ikke skal blande os i
(Kort bemærkning).
de ting, som Israel anser for væsentlige for sin";Keld Albrechtsen
58819;name_party;":
sikkerhed i tilfælde af alvorlige interne forstyrJamen jeg kan oplyse hr. Keld Albrechtsen om,
relser, som påvirker opretholdelsen af lov og
at også jeg har læst aftalen, og jeg vil bare gentaorden, f.eks. disse udgangsforbud: som Israel
ge én gang til, at det er præcis derfor, vi følger
opretholder i de besatte områder, og som jo er
udviklingen, og at det er derfor, vi i givet fald
en krænkelse af alle fundamentale lov- og retsprincipper. Det godkender vi, hvis vi underskri- vil skride til handling, når vi mener, at situatiover denne traktat: så blåstempler vi de politi- og nen er til det.
Så jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal blive
militærmetoder, som Israel benytter i de besatte
ved
med at kværne rundt i denne diskussion.
områder.
Det synes jeg ærlig talt ikke vi burde lægge Der kan være nuancer med hensyn til hvornår
og hvordan, men vi kan lige så godt hævde, at
navn til i dette Ting, og jeg må derfor på det
netop i konsekvens af, at der er en dialog, har vi
kraftigste opfordre hr. Buksti og Socialdemoogså snor i israelerne, men at de kan få lov til at
kratiet til at genoverveje deres holdning til det
køre, som de vil, hvis der ikke er nogen dialog.
forslag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
60039;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg simpelt hen ikke synes,
det er rimeligt, at hr. Keld Albrechtsen siger, at
der her er tale om en blåstempling fra Socialde-";Jacob Buksti
60219;name_party;":
Om disse tre aftaler kan man overordnet sige
mere positivt end negativt, og med det kunne
man jo så afslutte sin ordførertale og sige, at
derfor stemmer Dansk Folkeparti for forslagene.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 7 m.fl.)
Det vil jeg ikke gøre. Jeg vil sige, at aftaler
som dem, vi nu har på bordet, kan give anledning til protektionisme, og jeg er enig i de
bekymringer, som også hr. Kent Kirk har nævnt
med hensyn til, at risikoen for, at disse aftaler
udmøntes på en sådan måde, at de reelt virker
mere protektionistiske end frihandelssøgende,
er til stede, og det er bekymringer, som regeringen naturligvis må tage med i det videre arbejde
med udmøntningen af disse aftaler.
Men i Dansk Folkeparti er vi rent faktisk enige i de overordnede målsætninger, som fremgår
af forslagene, nemlig for Marokkos og Tunesiens vedkommende gradvis at oprette et frihandelsområde i løbet af, som der står i bemærkningerne, en overgangsperiode på højst 12 år.
Dette frihandelsområde skal etableres i overensstemmelse med WTO's bestemmelser, som
vi er meget stærke tilhængere af, og derfor føler
vi os på tryg grund, hvis det er med det som
baggrund, man forsøger at oprette frihandelsområdet.
Hvad angår spørgsmålet om Israel, er der jo
tale om, at et eksisterende frihandelsområde
skal styrkes, og om, at Israel i 1995 tiltrådte
WTO-aftalen.
Jævnfør de bemærkninger, der er allerede er
gjort om Israel, føler vi, at det er bedre at have
denne aftale med israelerne end ikke at have
denne aftale med israelerne - også når det drejer
sig om at få israelerne på et bedre spor end det,
som de umiddelbart for nogle at se er på for øjeblikket. Vi føler, at det faktisk er meget vigtigt at
have den politiske dialog med Israel, som jo
også er et resultat af denne aftale.
Og så føler vi i øvrigt helt generelt og overordnet, at vi alle sammen her i Danmark burde
have det meget klare mål at få etableret så
meget frihandel som muligt, for det er altså på
længere sigt ikke bare til fordel for os selv, men i
særdeleshed også til fordel for mindre udviklede nationer, for et middel til at få indbyggerne i
mindre udviklede nationer til også at kræve
mere, når det drejer sig om menneskerettighederne, og når det drejer sig om demokrati, er
altså, at der er en økonomisk vækst i de pågældende lande, som gør dem i stand til at kræve
disse rettigheder.
Vi har i talrige lande kunnet se, at når levefoden vokser, er der også større mulighed for at
kræve disse rettigheder, og vi mener derfor, at
specielt indførelse af frihandel fra EU's side
med disse lande er et middel til at opnå, at indbyggerne i de mindre udviklede nationer kan
stille nogle berettigede krav.

239

Derfor er vi altså, når det drejer sig om dette
sigte, meget enige i de målsætninger, der er i
forslagene.
Vi kan jo komme med en masse ord om disse
spørgsmål under denne behandling af forslagene, men det, vi må konkludere, og det, der er det
afgørende, er jo udmøntningen af aftalerne. Dér
kan man med disse aftaler gå i den protektionistiske retning eller i den frihandelssøgende, og
vores signal til regeringen skal i hvert fald være,
at det bør være den frihandelssøgende vej, den
vælger, når den skal udmønte disse aftaler i
praksis.";Kristian Thulesen Dahl
63459;title_name;":
Jeg vil gerne takke de ordførere, der har ytret sig
positivt om beslutningsforslagene.
Og som flere ordførere har gjort det, vil jeg
understrege betydningen af, at Europa udvikler
sit samarbejde med Middelhavsområdet, for det
har en fundamental betydning på både kortere
og længere sigt.
Det har også noget at gøre med en udvikling
af vores økonomiske og politiske samarbejde
med de islamiske lande, og det har noget at gøre
med en etablering af en ordentlig samarbejdsform mellem Europa og de islamiske lande
rundt om Middelhavet - en proces, der er sat i
gang, og som Europa har en vidtgående politisk
og økonomisk interesse i at fortsætte med energi
i de kommende år. Derfor er dette et vigtigt led i
et større mønster, og jeg takker derfor for tilslutningen.
Flere ordførere har rejst spørgsmålet om,
hvorvidt dette nu også er vidtgående nok i handelsliberal retning, og svaret er nej, det er det
ikke. Jeg mener, at man burde have kunnet give
bedre indrømmelser til de nordafrikanske lande
på nogle områder, der for dem er væsentlige.
Det forholder sig jo sådan - det ved vi jo er
geografien i det - at nogle af de varer, som disse
lande helst vil af med, er nogle, som i forvejen
produceres inden for EU, og som der undertiden også er overskud af inden for EU, og derfor
er det et vanskeligt spørgsmål, som berører
nogle af EU's medlemslande fundamentalt.
Danmarks opgave skal selvfølgelig være at
sikre den højeste grad af frihandel også på de
særlig følsomme middelhavsvarers område, og
det gør vi til stadighed, og det vil vi fortsætte
med.
Fru Annette Just har herudover stillet spørgsmål om, hvorfor aftalen med Tunesien ikke er
søgt ratificeret før, for den er ganske rigtigt indgået i 1995.

240

Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 7 m.fl.) I

Hertil kan jeg sige, at indtil nu har kun fire
lande inden for EU ratificeret aftalen, herunder
to, der har ratificeret den så sent som den 6. og
den 10. september i år, altså på et tidspunkt,
hvor det danske Folketing ikke var samlet. Så vi
ligger altså allerede i førergruppen og kommer
bestemt ikke bagud med vores ratifikation af
Tunesien- aftalen.
Herudover synes jeg også, det er at vise et
vist hensyn til Folketinget at tage disse ting
samlet, også for at man bedre kan se det samlede mønster i dem.
Og så til det, som jo har optaget flere ordførere: spørgsmålet om aftalen med Israel og sammenhængen med den den øjeblikkelige situation i Mellemøsten:
Lad mig gøre det meget klart, hvad der er
Danmarks synspunkt, og hvad der er EU's
synspunkt: Det er fremgået meget tydeligt både
af EU-erklæringen fra topmødet i Firenze i juli
måned og af den erklæring, der kom fra EU's
udenrigsministre i sidste uge, at der i EU er en
kritisk holdning til, hvad der er sket i Israel, og
en kritisk holdning til, at den nye israelske regering ikke har opretholdt tempoet i fredsprocessen, og at det er EU-landenes absolutte pålæg til
parterne i fredsprocessen, at de overholder de
aftaler, de har indgået.
Og lad mig sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
på ingen måde kan acceptere den påstand, at
fremsættelsen af dette forslag om en aftale mellem EU og Israel er en blåstempling. EU-landene og herunder Danmark har klart gjort gældende, at Israel er forpligtet til at overholde de
aftaler, der er indgået, og vi har stærkt opfordret
Israel til at gøre det for dermed at sikre, at fredsprocessen holdes på sporet.
Og vi vil blive ved med at presse på i den retning, for det er den eneste realistiske vej at gå,
og derfor er indstillingen både fra regeringens
og fra EU's side klar nok.
Det er også sådan, at vi selvfølgelig fortsat
skal følge udviklingen i Mellemøsten meget
nøje: det vil jeg gerne give tilsagn om over for
udvalget. Det følger ganske af sig selv, og det
gør vi jo i øvrigt også løbende under vores drøftelser i Europaudvalget, og det tilsagn vil jeg
gerne give. Herunder kan vi da også se til, hvilket ratifikationstempo der er i de andre lande.
På den anden side ser jeg det også sådan, at
netop en indgåelse af aftaler om en forøgelse af
det økonomiske samkvem også giver - som hr.
Buksti var inde på - muligheder for påvirkning,
og de muligheder skal vi selvfølgelig søge at
udnytte.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
67657;name_party;":
Ministeren redegør for, hvorfor disse forslag
fremsættes nu.
Man kan forstå af svaret, at der ikke er så
mange andre lande, der har ratificeret aftalerne,
og derfor vil jeg da spørge ministeren: Hvorfor
dette hastværk med at ratificere aftalen med
Israel? Er det, fordi den danske regering ønsker
at benytte lejligheden til i en situation, hvor
andre landes regeringer klogeligt holder denne
sag væk fra dagsordenen, at markere sin særlige
blåstempling af Israel ved at benytte lejligheden
til en hurtig ratifikation før de andre?
Jeg synes ærlig talt, ministerens eget svar
belyser, at der er rigelig tid til at lade denne sag
ligge i udvalget i god, lang tid, indtil det forhåbentlig måtte vise sig, at det går bedre i Israel.
Et andet spørgsmål, som så samtidig kunne
nå at blive belyst til bunds og tilfredsstillende,
er, om man er indstillet på at give palæstinenserne lige så gode aftaler. Det ved jeg ikke om
man er, men det burde dog også være en mindstebetingelse for overhovedet at gå i gang med
ratifikationen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68714;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for besvarelsen
og har lyst til at sige, at jeg synes, man er nødt til
at behandle spørgsmålet om fredsprocessen i
Mellemøsten lidt mere varsomt.
Det er jo ikke sådan, at det parti, der nu har
regeringsmagten, ikke har arbejdet aktivt for at
fremme freden i Mellemøsten. Jeg vil bare henvise til, at det var det parti, der i sin tid indgik
Camp David-aftalen, som medførte en fredsaftale med Egypten. Det var også Likudpartiet,
som videreførte udviklingen efter Madridkonferencen, som jo endte i den aftale, der blev indgået med PLO.
Jeg tror, man er nødt til at se i øjnene, at
udviklingen er meget kompliceret. Der har
været et demokratisk valg i Israel, og der er
valgt en ny leder af regeringen, og vedkommende har ikke lagt skjul på, hvor vedkommende
har stået henne.
Men det får mig også til at sige til udenrigsministeren, at vi vil fra konservativ side selvfølgelig være meget opmærksom på, om vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen her kan få
en afklaring af, om det kan hjælpe på fredsprocessen at trække ratificeringen af aftalen ud. For
vi har et ønske om, at fredsprocessen fortsætter,

(31)
Tirsdag den 8. oktober 1996 (B 7 m.fl.)
men jeg synes bare ikke, at man kan stå og konstatere her fra Folketingets talerstol, at det at
lægge den her aftale til side vil komme til at virke positivt på processen.
Så vi håber, at udenrigsministeren vil komme
i udvalget og komme med yderligere informationer, så vi får et bedre vurderingsgrundlag
gående ud på, at aftalen - og det vil jeg gerne
sige - skal på plads på et tidspunkt. Men vurderingen må alene gå på, om man ved at forsinke
processen lidt kan fremme fredsprocessen mellem PLO og Israel.";Kent Kirk
70445;title_name;":
Nu er hr. Keld Albrechtsen jo i en ganske særlig
situation, for ganske uanset udviklingen i Mellemøsten agter hr. Keld Albrechtsen ikke at
stemme for dette her. Det ved jeg jo godt, og det
er jo en særlig luksuriøs holdning at indtage.
Men lad mig gøre den bemærkning til hr.
Keld Albrechtsens første indlæg, at der jo ikke
er nogen, der tvinger de pågældende lande,
Marokko og Tunesien, til at indgå aftaler af denne art. De ønsker det jo selv, og hvad f.eks. WTO
angår, så synes jeg da lige, vi kan minde hinanden om, at WTO-aftalen blev undertegnet i
Marrakesh, og at det blev set som et klart fremskridt og en klar fjer i hatten til disse lande, at
undertegnelsen fandt sted netop dér, og som
udtryk for, at et land som Marokko ønsker
WTO-aftalen ratificeret og gennemført.
Lad mig så også gøre opmærksom på, at netop i sidste uge gav Ministerrådet i EU mandat
til, at man kunne forhandle en aftale med den
palæstinensiske myndighed. Sådanne forhandlinger kan altså gå i gang, og jeg synes, det er
rigtigt, at sådanne forhandlinger går i gang, og
at man derved understøtter de palæstinensiske
myndigheders mulighed for at udvikle deres
økonomi. Noget sådant bør have vores fulde
støtte.
Danmark er i øvrigt også et af de lande, der
ikke blot via EU, men også bilateralt yder meget
betydelig støtte til genopbygningen af Vestbredden og Gaza.
Til hr. Kent Kirk kan jeg give tilsagn om som jeg også gjorde det i mit første indlæg - at
vi selvfølgelig i Europaudvalget nøje vurderer
det rette tidspunkt for Danmarks ratifikation i
lyset af den udvikling, der foregår, og også i
lyset af, hvilken ratifikationsproces der foregår i
andre lande. Et sådant tilsagn kan man nemt få
fra mig, og jeg venter en række meningsudveks-

241

linger om hele udviklingen i Mellemøsten i løbet
af den kommende tid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
72399;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
72962;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side synes vi, det er et
ganske fornuftigt forslag, vi her har til behandling. Der er jo sket mangt og meget siden 1945,
og hovedformålet med det her lovforslag er at få
det ført up to date.
At Erstatningsrådet skal nedlægges, og at
opgaverne skal overføres til Den Sociale Ankestyrelse og Arbejdsskadestyrelsen, synes vi er
ganske fornuftigt. Vi synes også, det er fornuftigt at følge op på, at Frihedsfonden nu pr. 1/7
1996 er nedlagt, og det er især fornuftigt ud fra
den betragtning, at man i mange år ikke har
brugt § 39.
Vi synes også, det er meget passende, at man
her i 1996 laver ligestilling mellem kønnene,
således at enker og enkemænd bliver ligestillede, ligesom de, der lever i registrerede forhold,

242

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 3)

også kan komme ind og blive omfattet af lovgivningen her.
Så vi synes faktisk, det er et særdeles fornuftigt lovforslag, og vi støtter det og indstiller det
til en hurtig udvalgsbehandling.";Jørn Pedersen
73946;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede i
salen i dag, skal undertegnede meddele, at Venstre støtter lovforslaget.
Karen Høj te Jensen (KF):
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget.
Vi synes, det er en god forbedring, at der nu
bliver ligestilling mellem enker og enkemænd det er lidt overraskende, at det ikke er sket tidligere - og så finder vi, at den ændring, at
Erstatningsrådet nedlægges og opgaverne flyttes henholdsvis til Den Sociale Ankestyrelse og
til Arbejdsskadestyrelsen, også er i orden. Men
jeg vil dog godt spørge ministeren, om de implicerede også synes, det er en god idé, for det
synes jeg er væsentligt.";Jens Kirk
74621;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg oplyse, at Fremskridtspartiet ser flere gode
ting i lovforslaget.
Loven moderniseres, så overflødige organisationer tages ud af loven, og opgaverne overdrages til eksisterende offentlige ankeinstanser.
Den anden del af forslaget går jo som bekendt
ud på at lave en ligestilling af enker og enkemænd, som samtidig vil betyde, at registrerede
partnerskaber bliver omfattet af loven. Man
kunne jo nok sige, at det er lige i overkanten at
udvide modtagerkredsen, men som sagt kan vi
altså støtte lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
75199;name_party;":
Fra SF's side kan vi fuldt og helt tilslutte os det
lovforslag, der ligger her. Vi mener, det er en
forenkling af tingene, som de er kørt, og vi
synes selvfølgelig også, at det er helt i orden, at
enkemænd får de samme muligheder, som
enker har haft. Så vi støtter lovforslaget.";Tommy Dinesen
75496;name_party;":
Enhedslisten er også i udgangspunktet positiv
over for det foreliggende lovforslag.
Vi forstår det sådan, at loven primært er en
praktisk justering. Erstatningsrådets opgaver er
delvis lagt over i Arbejdsskadestyrelsen og Den

Sociale Ankestyrelse, og det er muligvis det
mest praktiske på nuværende tidspunkt. Men vi
vil da ligesom den konservative ordfører godt
vide - og det må vi jo klare via udvalget: Hvad
siger egentlig de involverede til det her? Er det
med deres accept?
Der er en lille forbedring på det ligestillingsmæssige plan, og den støtter vi naturligvis også.
Vi har et par spørgsmål til de politiske konsekvenser af loven, men det skulle forholdsvis
let kunne klares under udvalgsarbejdet. Så
udgangspunktet er, at vi er positive over for det
foreliggende lovforslag.
Finn Eriksen (CD):
Jeg skal sige, at også CD kan tilslutte sig ministerens lovforslag, og vi har heller ikke bemærkninger til, at Erstatningsrådet bliver overført til
Den Sociale Ankestyrelse.
Med hensyn til ligestilling af enker og enkemænd kan man kun beklage, at ændringen er
kommet så sent: det burde jo være sket for flere
år siden.
Jeg kan ikke undlade at bemærke, at det må
være sjældent, at socialministeren har fremsat et
forslag, som alene vedrører fem personer årligt,
sådan som det er tilfældet med disse ændringer
af forsørgelsestabserstatningsreglerne. Men det
er godt, at både ministeren og Folketinget også
tager udgangspunkt i sådanne sager.
CD kan fuldt støtte lovforslaget, og jeg skal i
øvrigt sige, at CD's folketingsgruppe mener, at
det måske var rimeligt, at man tog hædersgaverne op til en revision.";Bruno Jerup
77126;name_party;":
Der er jo ingen grund til at lave en længere gennemgang af det her lovforslag. Vi kan støtte forslaget.
Det har selvfølgelig ikke været nævnt af nogle
af ordførerne - men det fremgår af bemærkningerne - at det vil koste 600.000 kr. at lave den
her ligestilling. Men den er vi altså indstillet på
også at se positivt på, idet vi synes, at forslaget
indeholder nogle gode bestemmelser, og jeg må
også sige - som jeg tror den konservative ordfører sagde det - at jeg egentlig er lidt forbavset
over, at den ligestilling ikke har været lavet for
mange år siden. Men o.k., nu bliver det så rettet
op, og det glæder vi os over.
Jeg tror, at den her sag kan få en let gang gennem Tinget.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 3)";Poul Nødgaard
77879;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede tilslutning, der er til lovforslaget.
Fru Karen Højte Jensen spurgte, om de implicerede er indforståede med, at Erstatningsrådet
bliver nedlagt - og de implicerede i den her
sammenhæng er jo de forskellige organisationer, der under ét bliver benævnt Frihedsbevægelsen, og hvoraf Frihedsfonden er den største og de er indforståede: det fremgår også af, at
Frihedsfonden nu har valgt at nedlægge sig
selv, og det er egentlig med samme begrundelse, at Erstatningsrådet bliver nedlagt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
78551;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
79029;name_party;":
Det lovforslag, som vi her har til behandling, er
en ophævelse af den revisionsbestemmelse, som
blev sat ind i lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel ved vedtagelsen i
foråret 1994.
Lovforslaget dengang bestod i at gøre loven
mere fleksibel, så personer på barselorlov fik

243

mulighed for en vis genoptagelse af arbejdet i de
sidste 10 uger af barselperioden, uden at dagpengene bortfaldt for resten af perioden.
Ændringen betød således, at dagpengene ved
en genoptagelse af arbejdet i barselperioden kun
bortfaldt for den eller de dage, hvor arbejdet
blev genoptaget. Det har altså betydet, at loven
blev mindre firkantet, og at personer, der får
mulighed for midlertidig beskæftigelse eller
ønsker at deltage i kurser eller fagpolitisk arbejde i deres barselperiodes sidste del, kan gøre
det.
Og som sagt blev det også bestemt, at loven
skulle tages op til revision. Det gøres hermed,
og da det har vist sig, at det er en fleksibel barselorlovsordning, og den har fungeret rigtig
godt og tilfredsstillende og den overhovedet
ikke har givet anledning til kritik, så foreslås det
nu, at ordningen gøres permanent, og det kan vi
i Socialdemokratiet stærkt støtte.";Inger Bierbaum
80229;name_party;":
Da Venstres ordfører heller ikke ved L 4 kan
være til stede i salen i dag, skal undertegnede
meddele, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Jens Kirk
80392;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget. Det er udmærket at pille en revisionsbestemmelse ud.";Karen Højte Jensen
80523;name_party;":
Vi er også i den situation, at vores ordfører ikke
kan være til stede, idet vedkommende er optaget af arbejde andetsteds her i huset, men jeg
skal på SF's vegne meddele, at vi støtter det
fremsatte lovforslag.";Gert Petersen
80761;name_party;":
Endnu en gang må vi meddele, at der er en ordfører, der ikke kan være til stede, ikke på grund
af arbejde et andet sted i huset, men et andet
sted i verden.
Fremskridtspartiet vil ikke gå ind i debatten
omkring barselorlovsordninger - det er jo ikke
det, det handler om - men selve revisionsbestemmelsen kan vi naturligvis støtte.";Jan Køpke Christensen
81110;name_party;":
Enhedslisten kan støtte, at vi ophæver den revisionsbestemmelse. Vi har forstået, at der ikke
har været kritik af det foreliggende lovforslag
og den mulighed. Det var ellers noget, man godt
kunne frygte, at specielt inden for nogle områ-

244

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 4)

der - inden for HK og måske for nogle privatansatte inden for magisterområdet - kunne man
godt forestille sig, at der kunne være nogle problemer i forhold til arbejdsgiveren på dette her
område, men som det nævnes i lovforslaget, har
der ikke været kritik, og vi vil selvfølgelig i forbindelse med udvalgsarbejdet få opklaret, om
der har været eksempler eller problemer, hvor
denne her lovbestemmelse har givet anledning
til, at man ufrivilligt har tvunget f.eks. kvinder
til at tage på arbejde, mens de var på barselorlov.
Men for så vidt at det ikke er tilfældet, og det
har vi altså heller ingen eksempler på, så støtter
vi det foreliggende lovforslag.
Finn Eriksen (CD):
Jeg skal blot sige, at CD også støtter forslaget.";Bruno Jerup
82135;name_party;":
Dette her forslag er jo som sagt en revisionsbestemmelse, men jeg vil da godt lige sige om det,
at principielt synes jeg, det må være sådan, at
når man i Danmark har en barselorlov af en
bestemt længde, så er det også meningen, at den
barselorlov skal holdes.
Det er det, vi har bestemt, og man må også i
denne her situation tænke på, at selvfølgelig
skal nogle enkelte måske have frihed til at
afkorte deres barselperiode, det er sådan set det,
forslaget går ud på, men jeg vil altså også nok
ligesom den foregående ordfører sige - jeg tror,
det var Enhedslistens ordfører - at jeg synes, det
kunne være spændende i udvalgsarbejdet at få
sat lidt tal på dette her for at se, hvor mange der
hidtil har udnyttet denne her bestemmelse, og
måske dele det op i nogle kategorier, ikke med
navns nævnelse, og hvis ikke jeg husker helt
forkert - det er muligt, jeg gør, men jeg tror det
ikke - så er dette her lovforslag faktisk affattet,
fordi der var en bestemt kategori her i samfundet, der ønskede orloven afkortet, og det var
noget med nogle uundværlige fagforeningsfolk,
men det kan være, jeg ikke har helt ret. Jeg tror
det.
Men lad det ligge. Jeg synes bare ikke, dette
her må danne præcedens for, at man stort set
sådan går til og fra. Enten har man barselorlov
som hovedprincip, eller også har man ikke barselorlov.
Jeg husker, da jeg var ganske ung, og det er
godt, vi ikke har de tider mere, hvor man havde
14 dages barselorlov. Nu har man så fået det op
på utrolig mange måneder, og det er en fanta-

stisk god start for en familie, og vi må hele tiden
tænke på, at lemper vi alt for meget i disse her
bestemmelser, så kan det jo altså i sidste instans
ramme de børn, som vi egentlig glædede.
Så det er ikke sådan, at jeg springer helt op på
talerstolen i hurra over dette her forslag, men vi
vil følge det i udvalgsarbejdet og vil så på et
senere tidspunkt helt præcis afgøre, hvor vi
trykker på knapperne.";Poul Nødgaard
84085;title_name;":
Jeg vil også gerne her takke for den meget brede
tilslutning og sige til bl.a. hr. Poul Nødgaard, at
det er klart, at jeg vil gøre, hvad jeg kan, for at
fremskaffe det materiale under udvalgsarbejdet.
Jeg synes, at vi her får en sikkerhed for en
mere fleksibel ordning for en gruppe mennesker, der også betyder større valgfrihed, og det
tror jeg i det hele taget er noget, vi vil se for
mange offentlige ordninger, at de vil bevæge sig
i retning af større valgfrihed for borgerne, og
dette her er et lille eksempel.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
84726;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik
og forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)
Forhandling";Formanden
85250;name_party;":
Fire måneder havde Sundhedsudvalget og
befolkningen til rådighed efter lovforslagets
fremsættelse til at debattere og behandle det
lovforslag, som ministeren fremsatte om kunstig
befrugtning m.m. Selv om der var debatteret
meget forud for lovforslagets fremsættelse,
fandt man i Sundhedsudvalget ikke, at der var
tilstrækkelig tid til, at man kunne afgive
betænkning og gennemføre loven. Derfor bortfaldt forslaget ved folketingssamlingens udløb.
Sundhedsministeren har nu genfremsat forslaget med meget få ændringer. Hovedindholdet i forslaget er at styre de nye teknikker, så
teknikken ikke kommer til at styre menneskene,
men omvendt. Det er derfor tilfredsstillende for
Socialdemokratiet, at forslaget stadig indeholder
en række forbud.
Det overordnede princip er, at det foster, der
skabes, ikke må adskille sig fra det, der principielt kunne være frembragt ved sædvanlig
befrugtning. Det vil sige ingen manipulationer,
ingen fremstilling af kopier af ét og samme individ, ingen deling af æg anbragt i forskellige
kvinder, hvorved der kunne fødes tvillinger
med forskellige mødre, ingen udvikling af æg
uden for kvindens livmoder, ingen rugemødre,
ingen æg må bringes ud af landet, ingen udvælgelse af børn f.eks. efter køn eller race, og endelig skal donation være anonym.
Man kunne spørge: Hvorfor al den negativitet? Men det er meget let at svare på. Det er, fordi teknikken kan klare så mange ting, som vi
som mennesker ikke af etiske og humanistiske
grunde overhovedet vil acceptere.
Ét af de mest omtalte emner ved behandlingen i foråret var præimplantationsdiagnostikken. § 6, som omhandler dette, er ændret lidt i
det nye forslag. Præimplantationsdiagnostikken
må fortsat kun anvendes, når der er risiko for, at
barnet kan fødes med en alvorlig arvelig sygdom eller kromosomfejl. Det gælder nu for både
kvinder, der er i behandling mod barnløshed, og
for fertile kvinder.
Jeg mener, at kan man konstatere risikoen for
en alvorlig arvelig sygdom eller kromosomfejl
allerede i ægget, kan man skåne kvinden for en
eventuel senere abort, der er en meget alvorlig
belastning for kvinden selv og familien.
Det er tilfredsstillende, at Sundhedsstyrelsen
udsender en revideret, fyldestgørende vejledning i præimplantationsdiagnostik.

245

Siden sidste behandling af forslag til lov om
kunstig befrugtning har Europarådet vedtaget
en konvention om menneskerettigheder og biomedicin. Indholdet af denne er indpasset i lovforslaget.
Jeg skal også minde om, at vi i Socialdemokratiet lægger megen vægt på, at der gives en
grundig oplysning om adoptionsmulighederne
før påbegyndelsen af behandling mod barnløshed.
Det er min opfattelse, at dette lovforslag er
vanskeligt at udforme, fordi det både drejer sig
om etik, teknik og menneskelige følelser - en
utrolig vanskelig kombination. Det har også vist
sig, idet de henvendelser, vi har fået, har været
mangfoldige. Mange misforståelser er ryddet af
vejen, men alligevel er der divergerende opfattelser af forskellige paragraffer.
Ved behandlingen i foråret havde enkelte
medlemmer i den socialdemokratiske gruppe
fremsat ændringsforslag uden for betænkningen. Det vil de fortsat gøre ved behandling af
det nye forslag, der nu ligger på bordet.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at jeg
inden for betænkningen selv vil fremsætte forslaget igen om, at 40 år skal være grænsen for
påbegyndelsen af behandling mod barnløshed.
Jeg mener - og jeg mener det stadig væk - at det
er af hensyn til barnets tarv.
Socialdemokratiet vil gerne have gennemført
en lov, der sætter rammerne for kunstig
befrugtning, og vi går aktivt ind i udvalgsarbejdet med henblik på en vedtagelse i denne samling.";Tove Lindbo Larsen
88905;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi har
debatteret dette her forslag nogle gange før, og
derfor overvejede jeg da også derhjemme, om
jeg nu skulle holde en lang ordførertale og
næsten den samme, som jeg holdt sidst, eller om
jeg skulle gå videre og ikke starte med Adam og
Eva hver eneste gang.
Derfor vil jeg egentlig bare resumere og komme med nogle små opsummeringer af de holdninger, som vi nu engang har i Venstre. Så vil
jeg også gerne præcisere, at i Venstres gruppe,
som jo er en aktiv gruppe inden for dette her
område, har vi det sådan, at der er nogle forskellige holdninger. Der er forskellige nuancer
til, hvordan vi skal forholde os til dette her lovforslag.
Hvis vi tager aldersgrænse rne først, så vil jeg
gerne sige, at jeg synes, at § 5 er fornuftig. Det er

246

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)

sådan, at der ikke er nogen bestemt aldersgrænse, men man lader naturlige forhold være afgørende for, hvor lang tid man kan tilbyde kunstig
befrugtning. Jeg synes også, det bør være et
skøn mellem læge og patient inden for disse her
områder.
Så har vi det andet væsentlige punkt. Det er
spørgsmålet om nedfrysning. Dér har man stadig væk opretholdt et-års-grænsen, dog med
mulighed for dispensation i forslaget, og dér vil
jeg gerne sige, som jeg også sagde sidst, at jeg
stadig væk synes, at en grænse på tre år vil være
meget fornuftig. Jeg ser altså gerne en udvidelse
af denne grænse.
Så har vi det helt store problem angående
ægsortering eller præimplantationsdiagnostik,
og da vil jeg sige, at jeg egentlig føler, at der er
god grund til, at vi ordførere måtte mødes sammen med sundhedsministeren, hvis denne
ønsker det, og så sammen med et par eksperter
få en mere uformel snak om dette meget vanskelige emne.
En stor del af debatten sidste gang gik sådan
lidt skævt nogle gange, og jeg tror faktisk, at
årsagen til denne skævhed var, at informationsniveauet ikke var så højt, som det kunne være,
og da tror jeg egentlig, at hvis man havde haft
nogle mere uformelle samtaler, kunne vi have
gjort det noget bedre.
Så jeg vil egentlig gerne komme med en
direkte opfordring til sundhedsministeren: Jeg
ser meget gerne, at ministeren tager et initiativ
og på et relativt tidligt tidspunkt inviterer de
forskellige ordførere til en kop kaffe, så vi kan
tage en snak om, hvordan vi nu står, og hvilken
viden vi har, og især synes jeg, at punktet om
præimplantationsdiagnostik vil være meget
godt at få drøftet grundigt igennem.
Jeg håber faktisk, ministeren vil være positiv
over for det forslag. Og så er det min hensigt, at
vi i udvalget vil gøre et aktivt og som sædvanlig
grundigt arbejde, således at vi kan blive færdige
med dette her lovforslag og få foretaget afstemning inden for en overskuelig tid.
Så Venstre går altså ind i dette her i en positiv
ånd, og vi ser gerne, at vi får en afslutning med
et positivt resultat.";Jørgen Winther
91779;name_party;":
Efter at have haft sommeren til at lade tingene
falde lidt til ro er vi nu klar igen til en ny
omgang kunstig befrugtning. Mange spørgsmål
blev jo besvaret i sidste samling, men der er stadig væk uopklarede spørgsmål at stille og etiske
overvejelser at gøre sig.

En af årsagerne til, at vi i Det Konservative
Folkeparti var med til at kræve en udsættelse af
den endelige beslutning om lovforslagets skæbne, var det faktum, at man faktisk ikke har
nogen erfaringer med præimplantationsteknikken, ikke engang på forsøgsplan.
Da vi i forvejen var betænkelige ved denne
her nye behandlingsmulighed, blev vi ikke mindre betænkelige, da vi i Sundhedsudvalget
modtog brevet fra Svend Lindenberg m.fl., der
oplyste, at de havde søgt om lov til at foretage
forsøg med den ny teknik, men at de havde fået
afslag.
I ministerens kommentar til henvendelsen
forsikrer ministeren, at ingen nye behandlingsmetoder vil blive sat i gang uden at være tilstrækkeligt afprøvet, og så henvises der i øvrigt
til § 19 i loven, men jeg har svært ved at skulle
vedtage noget, som jeg overhovedet ikke kender
konsekvenserne af. Hvis vi stemmer for loven,
har vi jo sagt ja til § 6, stk. 1, og jeg må derfor
allerede nu tage forbehold over for behandlingsmetoden, men så vil jeg i øvrigt i udvalget
arbejde kraftigt på, at vi får al den information,
der findes fra udenlandske forsøg.
Da lovforslaget er identisk med L 200 fra sidste samling, indeholder forslaget også stadig de
tre krumtapper, som jeg tog fat på i ordførertalen fra sidste samling, og det drejer sig om genetisk undersøgelse af det befrugtede æg, opbevaring af det befrugtede æg og kvindens alder.
Det er vigtigt for os at slå fast, at vi ønsker en
lov, der sikrer det ufødte barns tarv. Vi vil ved
hver paragraf se på, hvordan det kommende
nye menneske vil kunne få en god og sund
opvækst uden uforudsete fysiske eller psykiske
skavanker som følge af den måde, det blev
skabt på.
Jeg er absolut af den opfattelse, at det offentlige skal tilbyde behandling mod barnløshed, og
at man fortsat skal forske på området, men det
må aldrig blive et retskrav at kunne få et barn,
og man bør aldrig kunne påkalde sig en ret til at
få foretaget alverdens undersøgelser for alverdens sygdomme helt uden begrundet mistanke.
Det er stik imod min etik og moral.
Konkret vil jeg sige, at jeg principielt støtter
den mulighed, som lovforslaget giver, for at
benytte den nye præimplantationsdiagnostik,
som er omtalt i § 6. Jeg synes, det er hensigtsmæssigt med en undersøgelse så tidligt i forløbet, da man dermed undgår en abort langt
henne i graviditeten, hvor kvinden i dag tilbydes en fostervandsprøve eller en
moderkageundersøgelse.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)
Men når vi ikke kender nok til behandlingsmetoden, har jeg svært ved at anbefale den eller
give den det blå stempel, det er at indstille paragrafferne og dermed lovforslaget til vedtagelse.
Men som tidligere sagt: Vi må se nærmere på
det her under udvalgsarbejdet.
Så er der opbevaringstiden for de befrugtede
æg. Det er omstændeligt for kvinden at gennemgå den hormonkur, man skal igennem, hvor
der tages nogle ekstra æg ud, og mange mener
derfor, at vi skal kunne opbevare dem længere
end i det ene år, vi gør det nu, og som lovforslaget lægger op til, at vi fortsat skal gøre. Det er
selvfølgelig også et svært spørgsmål at tage stilling til, men når man nu har fået ét barn, så er
man ikke barnløs længere, og spørgsmålet er så,
om denne lov skal gælde for andre end barnløse.
Jeg er af den opfattelse, at vi kun bør nedfryse
de befrugtede æg ét år, og ønsker man sig brændende barn nr. to, må man også være villig til at
gennemgå hormonkur nr. to, men jeg indrømmer, at det er svært at give et rationelt svar på,
hvorfor nedfrysningstiden kun bør være 1 år.
Det er tanken om det kunstige, der skræmmer
mig, hvor man 2 eller 3 år efter, at ægget er blevet nedfrosset, tager det frem igen og sætter det
op i livmoderen. Man kan spørge sig selv, om
æggene er i god nok stand. De fødevarer, vi fryser ned, kan jo ikke engang holde sig så lang tid.
Kan befrugtede æg det?
De børn, der er blevet skabt på nedfrosne æg,
der har ligget længere end ét år, er jo ikke vokset op endnu, de er ikke blevet teenagere, og de
har ikke selv forsøgt at få børn, så vi ved altså
ikke ret meget om det. Men nogle i den konservative gruppe har givet udtryk for, at man
muligvis godt kunne tillade en længere nedfrysning.
Den tredje store krumtap i forslaget handler
om kvindens alder. Loven giver mulighed for, at
kvinder skal kunne befrugtes kunstigt op til klimakteriet, men når kvinders alder er over 45 år,
er der en væsentlig øget risiko for komplikationer i forbindelse med graviditet samt fosterskader. Der er således flere sene aborter, dødfødsler, børn med lav fødselsvægt eller andre svagheder. I Det Konservative Folkeparti er hovedparten af gruppens medlemmer derfor indstillet
på, at Sundhedsstyrelsens vejledning, der gælder i dag, ophøjes til lov, således at kunstig
befrugtning ikke tilbydes kvinder, der er over 45
år.

247

Til sidst vil jeg opfordre sundhedsministeren
til at give lidt mere information om de spørgsmål, hvor man ved der er problemer. Det kan
simpelt hen ikke passe, at vi får vores informationer fra tilfældige breve. Hvis man i Sundhedsministeriet ved, at der er visse ting, som
Folketinget bør vide for at kunne træffe sine
beslutninger, så bør man oplyse om dem. Jeg
beder derfor om, at der afholdes et antal møder,
hvor der orienteres om de centrale problemstillinger, for man kan jo ikke stille de rigtige
spørgsmål uden at have den rigtige baggrund
for det.";Henriette Kjær
97383;name_party;":
Det er lige sin sag at skulle forholde sig til det
her midt i en rockerkrig, men det er jo vilkårene
her i huset, og jeg vil beklage, at jeg ikke i detaljer kan sige, hvor vi helt specifikt vil sætte ind.
Jeg kan dog sige, at den maskinstormerholdning, som vi havde i SF sidste gang, har vi fuldbefarne stadig væk. Vi synes ærlig talt, at der er
meget hutlihej i det her, og vi synes helt generelt, at vi skal være langt, langt mere restriktive,
end ministeren og - frygter jeg - flertallet lægger op til.
Egentlig synes jeg slet ikke, at det haster med
at få denne her lov, for når man går efter, hvad
det er, ministeren vil forbyde, så er det det, jeg
kalder monsterforskningen. Der er meget lidt af
det, der bliver forbudt, som der overhovedet er
nogen, der har lyst til at gøre. Dér, hvor man går
ind og siger, at nu laver vi noget, der er restriktivt, er inden for det monsteragtige. Det eneste
sted, hvor loven er restriktiv i forhold til, hvad
der sådan er i gang, er i spørgsmålet om nedfrysningstiden for befrugtede æg. Alt det andet
er simpelt hen så slapt, som det overhovedet
kan blive. Tøjet er så stort, at man ikke på noget
tidspunkt kan vokse ud af det, hvis det sådan er
almindelige mennesker, der skal forholde sig til
det her.
Jeg husker også fra vores sidste behandling af
lovforslaget, at det stort set var sådan, at når
noget blev svært, hvis det ikke bare kunne afvises henne i monsterenden, men blev etisk svært,
så var svaret hele tiden, at det må amterne afgøre. Man lagde det altså ud til en medicinsk vurdering af, om det her var pengene værd osv.
Men at vi i de svære spørgsmål skulle komme
ind med noget ja og noget nej, mente ministeren,
og det tror jeg i og for sig stadig væk hun mener,
skulle ligge Folketinget fjernt.

248

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)

Råd, hvor man gør opmærksom på, hvor skrapt
Jeg kan nævne nogle af de eksempler, vi havdet er at få en IVF-behandling. Det er urimeligt,
de oppe: Har enlige kvinder ret til at få børn,
at man tager en sund kvinde, fordi manden
uden at der et eller andet sted i den anden ende
f.eks. tror, det går ud over ham, hvis det ikke er
af sædklatten er et navn? Jeg vil ikke snakke om
hans eget barn, og derfor skal en vakkelvorn
lesbiske i den her sammenhæng, for jeg mener,
sædcelle, der ikke engang kan gå selv, skubbes
at det jo altså ikke kan være en betingelse, at
ind. De dér vakkelvorne sædceller skal altså man skal være lesbisk for at få lov til det. Det
nu har jeg glemt, hvad det hedder - mases ind i
kan jo godt være, at det skyldes, at man bare er
ægget, men man skal jo have ægget ud, for at
ufattelig grim og ikke kan score en mand, og så
det kan lade sig gøre.
skal man vel også have lov til at sige, at man
Og det synes ministeren skam er helt i orden,
skal kunne få kunstig befrugtning, og det skal
for vi tager os jo ikke af, om det nu går ud over
være med anonym sæddonation.
barnet, men det kan man da håbe på det ikke
Sådan nogle spørgsmål, siger ministeren, kan
gør, og så vidt vi kan se på de børn, der er komvi ikke blande os i i Folketinget, men det er
met indtil nu, så ser de normale ud. Og så færsådan noget, jeg mener, vi skal blande os i her i
digt arbejde! Så har vi lov til at lave det, og skidt
Folketinget, bl.a. ved at henvise til det fru Henmed hvad der sker med kvinden.
riette Kjær før talte om: at vi skal tænke på barHele diskussionen om at sætte kvinder til at
nets tarv. Og der er altså grænser for, hvor
donere æg, selv om de ikke er i behandling, og
meget man har lov til at gøre et barn til et forbrugsgode. Jeg synes, dette lovforslag lider af, at det er igen sunde kvinder, vi taler om her, er
også en utrolig pression, og det er en meget
barnet i ekstrem grad bliver forældrenes/kvinhård behandling. Jeg spørger mig selv, om det
dens forbrugsgode.
overhovedet er lægeetisk forsvarligt at gå med
Det modsvares så også af, at vi samtidig står i
til, at man laver den type behandlinger på kvinden situation, at hele den adoptionsdiskussion,
der, der i øvrigt ikke er noget i vejen med.
som vi havde sidste gang, vi havde en førstebeVi er bekymrede for, hvad der sker, når det
handling, og hvor alle var enige om, at vi skal
æg kommer ud af kvinden, for når vi ser, hvad
presse på, nu er havnet i den store tykke dyne,
der derefter kan findes på, er vi faktisk tilbøjelisom hedder Adoptionsudvalget med Mogens
ge til at sige, at kvinder ikke er beregnet til at
Hornslet som formand, og der sker typisk ikke
en bønne. Men jeg håber da, at det går op for lægge æg, og derfor vil vi ikke have det. Jeg kan
også sige det sådan, at hvis SF overhovedet skal
Hornslet, at det er Folketinget, der bestemmer,
gå med - jeg tror, det gælder hele gruppen,
og at vi derefter kan få sat lidt tryk på den sag,
måske med en enkelt eller to undtagelser - til
så den naturlige løsning på problemet barnløse
nogen som helst former for reagensglasbefrugtforældre og forældreløse børn bliver, at man
ning, så skal det være kvinder, der er medicinsk
lader dem finde hinanden i et lidt større
infertile i forvejen. Vi vil ikke til at putte sunde
omfang, end man åbenbart er villig til i dag,
hvor man hellere sender alle mulige ind i mærk- kvinder ind i det her.
Så vil jeg endelig sige, at jeg har en stor skepværdige behandlinger.
sis over for effektiviteten af de her behandlinSå vil jeg også godt sige, at jeg ikke synes, vi
ger. Jeg vil gerne bede ministeren sørge for, at vi
har fået et tilfredsstillende svar på den kritik,
hurtigst muligt får resultatet af den undersøgelder kom omkring præimplantationsdiagnostikse, der har været lavet i Sundhedsstyrelsens 4.
ken. Det er stadig væk sådan, at man får en forafdeling som opfølgning på høringen i marts i
nemmelse af, at det er noget, man sådan kan få
år. Det er den, der drejer sig om, så vidt jeg har
gjort, hvis der er en fare i familien. Så vidt jeg
noteret fra tidligere, IVF-behandling i 1994
kunne forstå, var det utrolig vanskeligt at have
baseret på oplysninger fra IVS-registret supplemed at gøre og rent at stikke folk blår i øjnene.
ret med visse oplysninger fra Fødselsregistret
Nu mener jeg slet ikke, at man skal lave det dér,
og Landspatientregistret. Den vil vi gerne have
men jeg mener, det er at stikke folk blår i øjnene
oversendt, for det kunne jo være, det viste sig, at
at påstå, at det er noget, der sådan bare er tildet her var en meget, meget ineffektiv behandgængeligt som en mulighed.
En helt overordnet kritik er også, at man på så lingsform. Var det så ikke noget, vi også skulle
mange punkter vil genne helt sunde fertile kvin- tage med ind i de her overvejelser?
der ind i en meget belastende behandling. Det er
den kritik, der er kommet fra lægerne til Etisk

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)";Margrete Auken
104100;name_party;":
Først til fru Margrete Auken: Det hedder
mikroinsemination.
Jeg vil godt sige, at vi i Det Radikale Venstre
har været meget tilfredse med, at dette lovforslag har fået lov til at oversomre. Det er jo ikke,
fordi den offentlige debat har været særlig hidsig, men jeg ved til gengæld, at der rundt om og
formentlig i mange partier og i hvert fald i vores
parti er meget stor interesse, medleven og diskussion om forslaget, fordi vi her i Folketinget
er i gang med en næsten umulig opgave, nemlig
at sætte rammer og forbud op imod teknologien.
Det etiske spørgsmål, som lovforslaget handler om, er: Hvad synes vi er rigtigt, og hvad
synes vi er forkert? Vi er ved at lovgive mod en
fremstormende teknologi, der ikke har kunnet
holde fingrene fra livets opståen, men som samtidig har givet os mulighed for at hjælpe mennesker, der ikke har kunnet hjælpes før - altså
bruge teknologien i menneskets tjeneste med de
omkostninger, det har - og derfor bliver folketingsmedlemmerne jo også stillet frit i denne
sag.
Jeg synes, det er vigtigt at gøre sig klart, at
lovforslaget bygger på nogle principper og en
praksis, som der sådan set er enighed om.
Vi har i Danmark en lovgivning om fri abort,
og vi har, indtil dette lovforslag bliver vedtaget,
et sammensurium af vejledninger, dagsordener
osv. om, hvad teknologien, forskerne og lægerne må og specielt ikke må.
Det lovforslag, der ligger her, er med små
korrektioner det samme, som vi så i foråret.
Derfor er de betænkeligheder, man kan have
ved forslaget, også nogenlunde de samme, og
jeg vil derfor gå lige til sagen og nævne nogle af
de ting, der har været vanskelige for os.
Det første er bestemmelserne i §§ 6 og 7 om
præimplantationsdiagnostikken eller ægsorteringen, som har været meget, meget svære for
os at håndtere. Problemet er, om man kan sætte
raske mennesker i hormonbehandling og
reagensglasbefrugte ægget for derefter at
undersøge det genetisk og gennemføre en
ægsortering. Man kan faktisk sige, at man aborterer ægget, livet, direkte fra reagensglasset.
Kan man, eller kan man ikke gøre det? Det er
et enten-eller. Enten skal man forbyde det, eller
også skal man tillade det under visse betingelser, som forslaget lægger op til. Problemet er
glidebanen. Hvornår kan man f.eks. begynde at
frasortere pigefostre, når teknologien kan bevise, at fostret er disponeret for brystkræft, som

249

visse forskere mener er arveligt, og som man
måske på et tidspunkt kan finde. I Sverige kan
raske kvinder eksempelvis i dag få bortopereret
brystet for at forebygge brystcancer, hvis man
ved, at kvindelige familiemedlemmer har været
ramt af denne ofte dødelige sygdom.
På et eller andet tidspunkt kan man godt
forestille sig, at Folketingets Sundhedsudvalg
kan komme til at tage stilling til dette problem,
dvs. om vi skal godkende en ny sygdom, eller
andre af lignende karakter. Forslaget lægger
nemlig op til, at Sundhedsstyrelsen og den til
enhver tid siddende sundhedsminister skal tage
stilling til de sygdomme, der kan undersøges
for, før man giver lov til at lave diagnostik på
nye ting, og så skal Sundhedsudvalget orientere
sig om det inden behandlingen. Det vil altså
sige, at Folketingets Sundhedsudvalg bliver det
håndtag, der kan rykkes i, hver eneste gang en
minister skulle få lejlighed til at komme med
nye forslag.
For de konkrete, meget få medfødte sygdomme, blødersygdomme, cystisk fibrose og mongolisme, man i dag kan tillade ægsortering på,
er alternativet i dag, at man skal have en samrådsabort - dem har vi knap 500 af om året - og
det er altså en abort efter 12. uge. Alle ved, hvor
vanskelige disse aborter er for kvinderne og
deres familier, der ikke ønsker at føde syge
børn, og det er her, teknologien giver muligheder.
Så er spørgsmålet: Skal vi forbyde det her,
eller skal vi tillade det? For der er sådan set ikke
andre muligheder. I vores gruppe er vi nået
frem til, at vi ikke vil være med til at forbyde
det.
Der er også andre spørgsmål, der er vanskelige. Et par medlemmer i vores gruppe har stillet
ændringsforslag til lovforslaget, der går ud på at
ophæve anonymiteten for sæddonorer. Heller
ikke det spørgsmål er vi enige i.
Endelig er der problemet om alderen. Skal
man sætte en fast aldersgrænse? Vi er i vores
gruppe sådan set enige om, at det skal man ikke.
Vi ved også, at der er nogle, der vil sætte aldersgrænsen ved 40 år. Jeg vil bare sige, at af alle de
papirer, Sundhedsudvalget har fået om det her,
fremgår det, at det er meget, meget få børn, der
bliver født, selv om man i dag kan bruge metoden, når man er mere end 40 år. Vi er i hvert fald
villige til at diskutere det.
Endelig er der spørgsmålet om ægdonation.
Lovforslaget sidestiller her både mænd og kvinder og betragter ægdonation på samme måde

250

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)

som organdonation. Jeg ved ikke, om man kan
lave en fuldstændig sammenligning. For ét er jo,
at en kvinde, der er i kunstig befrugtning, kan
give lov til, at de æg, hun ikke selv bruger, bliver doneret til andre kvinder.
Noget andet er, at en rask kvinde skal vælge
at gå i hormonbehandling og gennemgå en
smertefuld ægudtagning for derefter at donere
ægget til en ukendt modtager. Jeg tror ikke, det
vil blive en helt almindelig metode, hvis man da
kan kalde det organdonation, men jeg rejser i
hvert fald spørgsmålet her.
Til slut vil jeg bare sige, at vi synes, at lovens
forbud - og det er jo ærlig talt dem, der er flest
af - på en ordentlig måde sætter grænser for,
hvad vi i vort samfund kan acceptere og ikke
acceptere.
Jeg ser frem til, at vi under udvalgsbehandlingen får tid til at drøfte alle spørgsmålene med
eftertænksomhedens briller, så vi kan være
nogenlunde sikre på, at vi er på den rette vej. De
mange deputationer, vi modtog i Sundhedsudvalget her i foråret, og de mange henvendelser,
vi har fået i sagen, har selvfølgelig gjort indtryk,
så jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og kunne i virkeligheden godt tænke mig, at der blev
holdt en høring som den, Retsudvalget holdt
forleden dag, om denne sag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
110115;name_party;":
Det sidste var faktisk en god idé, for det fungerede faktisk godt i går. Men jeg vil lige sige til
fru Vibeke Peschardt, at det er noget svindel,
der står i lovforslaget om, at alternativet til præimplantationsdiagnostik er den sene abort, som
man i øvrigt ikke har haft nogen bekymringer
over tidligere. Jeg har ikke hørt den omtalt som
noget bekymrende før nu, hvor man skal have
valgt den fra. Den har været forholdsvis selvfølgelig i alle de år, vi har haft fostervandsprøver,
så det er dybt betænkeligt, at den bekymring
pludselig bliver mobiliseret for at skabe plads
for en anden behandling.
Alternativet til det her er moderkagebiopsien.
Det er rigtigt, at der stadig tales om, at alternativet er en abort, men nu snakker vi om moderkagebiopsien, og det synes jeg man skal holde fast
ved, selv om lovforslaget prøver at snyde på det
punkt.
Derudover synes jeg, at hvis man vil gøre
noget så alvorligt som at sortere mennesker,
synes jeg ikke, det gør noget, at vi rent moralsk
ved, hvad det er, vi gør. Men jeg må indrømme,

at efter at jeg har hørt Det Radikale Venstres
udmelding her, så vil vi godt tage nogle diskussioner, og vi vil godt tænke lidt over det og
sådan noget ... Nej, det er ikke et ord, vi vil
bruge nogen steder, ud over i monsterforskningen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111428;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Det er jo ikke første
gang, vi diskuterer det her. Det er anden gang,
for vi havde nøjagtig den samme diskussion ved
den sidste førstebehandling af lovforslaget.
Jeg mener, at samrådsaborter gives efter 12.
uge, og det er altså meget sent. Jeg mener, det er
oppe omkring 18. uge eller måske senere. Sidste
gang jeg var på talerstolen, prøvede jeg at bevise, at det ikke er noget, man kan lave i 13. eller
14. uge, for det er en meget svær sag at gå igennem for de kvinder, der skal have den abort så
sent. Det er faktisk en fødsel, vi taler om, det er
ikke bare noget, man lige får ordnet under
bedøvelse. Det er lidt på den led, det skal forstås.
Og så synes jeg, hovedspørgsmålet er: Vil
man have den præimplantationsdiagnostik,
eller vil man ikke have den? Jeg synes i virkeligheden, det er problemet i det. Og i vores gruppe
har i hvert fald de fleste valgt at sige: Vi godkender teknologien på de betingelser, loven stiller op. Det kan man så være for eller imod, og
nu kan jeg forstå, at fru Margrete Auken er
imod, hvilket må få den konsekvens, at de
bestemmelser simpelt hen bliver taget ud af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
112608;name_party;":
Ganske rigtigt, jeg er i hvert fald imod det, og
det tror jeg også de fleste hos os er.
Men jeg skal lige anholde noget igen: En
moderkagebiopsi tages meget, meget tidligere.
Det var ikke gledet ind på lystavlen hos fru
Vibeke Peschardt sidste gang, og det er det altså
heller ikke nu.
Det er rigtigt, at lovforslaget - og jeg synes,
det er uærligt - alternerer præimplantationsdiagnostikken med fostervandsprøven, og den
ligger sent. Men hvis man bruger moderkagebiopsien, kan den tages meget tidligere.
Derfor synes jeg også, at vi skal tage diskussionen på et fair grundlag. Alternativet er ikke
den sene abort, alternativet er en såkaldt almindelig abort. Og når man skal diskutere belast-

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)
ningsgrad, skal man prøve at forestille sig, hvor
stor en belastning - ikke psykisk, men fysisk
belastning - det er at skulle igennem hele den
mølle, som hedder hormonbehandling og alt
det, for at få kvinden til at lægge æg. For det er
altså ikke naturligt for kvinder at lægge æg. Det
er den behandling, man stiller over for en
moderkagebiopsi, og det er det, som Det Radikale Venstre også skal forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113794;name_party;":
Nu skal jeg gøre det meget, meget kort: Det vil
vi bestemt gerne se på, og jeg vil med det samme stille nogle spørgsmål til sundhedsministeren, så vi kan få pindet de ting fuldstændig ud.
De er taget fra en vejledning, som Sundhedsstyrelsen har givet om de her ting.";Vibeke Peschardt
114089;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at netop det emne, vi her
diskuterer, absolut er noget, som kan få sindene
i kog og skabe debat i befolkningen, og jeg vil
nok sige, at hvad det angår, tror jeg aldrig, vi
bliver færdige ined debatten.
Jeg er også enig med SF's ordfører, for jeg forstår ikke det forslag. Det haster ikke, og jeg
mener ikke - det var et flertal af partierne også
enige om inden ferien - at det er noget, der skal
igennem sådan huhej vilde dyr, og derfor siger
jeg stadig: Lad os i hvert fald lige trække vejret,
og lad os tage det stille og roligt.
Jeg mener, der er mange lovforslag, der bliver
hastet igennem i dette Ting. Men netop når det
drejer sig om et forslag som dette, der i allerhøjeste grad omhandler etik, teknik og følelser i
det hele taget, er der så mange divergerende
opfattelser, at det ikke er noget, der skal hastes
igennem. Og som også andre var inde på, synes
jeg, en høring ville være på sin plads vedrørende dette emne.
Jeg skal lige understrege, at når jeg nu taler
her fra Folketingets talerstol, er det på egne vegne. Det er ikke hele folketingsgruppens holdninger, jeg kommer frem med, for vi har den
holdning i Fremskridtspartiets folketingsgruppe, at vi ikke tilstræber gruppedisciplin, når det
drejer sig om etiske spørgsmål. Jeg forstår også
på de ordførere, der har været heroppe, at der er
divergerende opfattelser i andre partier af forslaget.
Jeg er nok lidt speciel i gruppen, hvad det her
angår. Jeg mener ikke, man skal lave love bare
for at lave love og så tro, de bliver overholdt, og

251

efter min mening kan det under ingen omstændigheder kontrolleres i alle ender og kanter, om
dette forslag bliver overholdt. Derfor mener jeg,
at det er mere eller mindre overflødigt.
Jeg er fuldstændig enig i, at med hensyn til
teknikken på dette område kan det en gang
imellem give kuldegysninger at opleve, hvad
der kan ske, og hvad man kan få ud af forskningen på sundhedsområdet. Men ligesom med al
andet ny teknologi må vi altså erkende, at ny
teknologi kan bruges negativt, men også kan
bruges positivt.
Med den nye teknik, vi oplever inden for
sundhedsverdenen på forskningsområdet, følger der også mange positive ting i kølvandet på
de negative ting, som andre har været inde på,
bl.a. det aspekt, at den kan hjælpe mange mennesker med alvorlige sygdomme. Når man står
med et familiemedlem, dér er alvorligt syg, vil
man gerne trække så meget af den nye teknik til
sig som overhovedet mulig for at redde det
familiemedlem. Men når det drejer sig om
forskning eller udvikling på netop de områder,
vi taler om her, holder man ligesom afstand til
det. Så lad det være sagt med det samme, at min
holdning er, at vi hellere skulle holde os fra at
lovregulere på dette område. Derfor er jeg også
imod aldersgrænser, og jeg mener, det er helt
forkert, når fru Tove Lindbo Larsen kommer ind
med en 40-års-aldersgrænse. Det er ikke noget,
jeg kan billige.
Derudover skal jeg sige, at med hensyn til
nedfrysning synes jeg, 1 år er forkert, og jeg går
heller ikke ind for 3 år, som Venstre gør. Jeg
mener faktisk, at det er kvindens eget æg, og at
det derfor er hende selv, der skal afgøre det.
Hun skal have frihed til selv at vurdere det,
også for den sags skyld med hensyn til at bringe
ægget ud af landet, hvilket jo også bliver forbudt i lovforslaget. Her vil jeg sige, at vi har haft
eksempler med danske kvinder, der er flyttet til
f.eks. Tyskland og ikke kunne få deres æg med,
og jeg vil gerne spørge, om der er noget i EU,
der kan forhindre dette lovforslags gennemførelse, i hvert fald med hensyn til det aspekt.
Jeg vil ikke komme ind på arbejdskraftens frie
bevægelighed, for det tror jeg ikke man kan på
lige dette område. Men jeg mener, at man i hvert
fald skal have det i baghovedet, at det kunne jo
godt være, at der er nogle ting og sager, der sætter en stopper for lovforslaget her.
Fremskridtspartiet vil naturligvis arbejde
positivt og med en positiv ånd i udvalget for at
få færrest mulige restriktioner på området, og

252

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)

jeg er enig med hr. Jørgen Winther: Lad ordførerne sætte sig ned og prøve at diskutere, hvilke
ting vi kan regulere, så flest mulige folketingsmedlemmer kan blive enige. Det tror jeg vil
være det bedste for hele sagen.
Men som sagt: Min personlige holdning er, at
vi hellere skulle holde fingrene væk, for uanset
hvor mange regler vi laver på området her i
Danmark, i vores lille land, vil der bare ske det som jeg har sagt tidligere - at kvinden selv
afgør, hvordan hendes liv skal forme sig fremover, og hvilke inseminationer osv. hun skal
have. Derfor er det en lovgivning, der under
ingen omstændigheder vil blive taget hensyn til.
Det drejer sig om det enkelte menneskes frihed,
og jeg tror, en kvinde har så meget i sig, at hvis
hun har et mål med sin tilværelse på det område, vi vil regulere her, får hun det gennemført,
uanset hvad lovgivningen siger. Og der er vel
ingen, der f.eks. vil retsforfølge en kvinde, der er
over 40 år og kommer hjem efter at have været i
udlandet og fået en kunstig befrugtning?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
119163;name_party;":
Det er sådan set bare noget rent sprogligt, men
jeg føler, at det er vigtigt, at vi taler et sprog,
som kan forstås.
Der er nogle kvindelige ordførere, der har
sagt, at kvinder lægger æg. Jeg synes som sagt,
vi skal tale et sprog, som også kan forstås i forsamlingshusene, når vi er ude at debattere, og
hvis jeg stod derude og sagde, at kvinder lægger
æg, tror jeg, at nogle ville se lidt måbende ud.
Det, man plejer at sige, er jo, at kvinder har en
ægløsning, og jeg mener stadig væk, at det er
sagen: Høns lægger æg, men kvinder lægger
ikke æg. Lad os tale et ordentligt sprog.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
119785;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at hr. Jørgen Winther
vil få problemer i forsamlingshusene, hvis han
har så svært ved at forstå, hvad der bliver sagt.
Jeg sagde udtrykkeligt, at kvinder normalt
ikke lægger æg. Hvis ægget ikke kommer ud
ved en menstruation, bliver det inde i maven på
kvinden. De kvinder, der lægger æg, gør det,
fordi man presser æggene ud af dem. Man kan
godt gøre det blidt, så man kun tager ét æg, men
hvis man bruger den metode med den kraftige
hormonbehandling, er det en behandling i strid
med kvindens natur.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
120354;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Det var altså ikke fru
Margrete Auken, som sagde her fra talerstolen,
at kvinder lægger æg. Det var en anden kvindelig ordfører, der sagde det.";Jørgen Winther
120540;name_party;":
Jeg skal undlade at gå ind i den sidste debat.
Vi havde jo en meget lang debat i det tidlige
forår om det lovforslag, som nu er blevet genfremsat med nogle mindre ændringer, og
Enhedslistens position i denne sammenhæng
har ikke ændret sig. Jeg kan endnu en gang sige,
at Enhedslisten er positiv over for det fremsatte
lovforslag, og jeg vil bare lige kort resumere
nogle elementer i Enhedslistens politik, når det
drejer sig om at sikre, at kvinder kan få børn,
når de ønsker det.
For det første er et af de vigtige elementer som man selvfølgelig ikke kan opnå med denne
lovgivning - at man i højere grad prøver at
fokusere på forskningen i, hvorfor en måske stadig stigende del af både kvinder og mænd ikke
kan få børn. Det er et meget vigtigt element, som
måske både økonomisk og rent praktisk kan
hjælpe en langt større gruppe, end man kan
gøre ved at udvikle nye teknikker.
For det andet skal hele spørgsmålet om udvidelse af mulighederne for adoption behandles.
Det havde vi også oppe, og det blev faktisk lovet
i sin tid fra justitsministerens side, at man ville
se på det, og at der skulle komme en rapport,
som vi har hørt er kommet. Men i virkeligheden
har det ikke hjulpet ret meget, og her ønsker vi i
hvert fald, at man fra regeringens side går lidt
videre med hensyn til adoptionsmulighederne,
så de fremtræder som en mulighed for de par
eller enlige, som måtte ønske det.
For det tredje er det som sagt sådan, at vi i
Enhedslistens folketingsgruppe siger ja til den
konkrete metode ved anvendelse af kunstig
befrugtning.
Vi ser i høj grad det konkrete lovforslag som
en forbudslov, der afgrænser, hvor langt man
kan gå. Det mener vi sådan set også er en fornuftig vej at gå, og vi mener også, at der er ganske mange forbudsbeskrivelser. Man kan sige,
at loven siger ikke ret meget om, hvad der er tilladt: den siger mest om, hvad der ikke er tilladt.
Det er selvfølgelig også en vej at gå.
Jeg vil blot nævne nogle af de elementer, som
også andre ordførere har været inde på, bl.a.
spørgsmålet om nedfrysning. Dér er det min

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)
indstilling og gruppens indstilling, at man burde se på den 1-års-grænse, som er nævnt i
loven. Der er ganske vist indført en dispensationsmulighed, men jeg er ligesom andre ordførere af den opfattelse, at en 3-års-grænse ville
være mere fornuftig.
Så er jeg nogle gange lidt, skal vi sige irriteret
over den diskussion, der foregår om etik og
moral, for det interessante ved det er - sådan er
det jo tit med etik og moral - at det, man løfter
en pegefinger over for, er, hvordan man synes,
at andre mennesker skal opføre sig, og som
regel er det, fordi man har den opfattelse, at
andre mennesker gør noget, som man selv synes
man ikke ville gøre eller ikke har lyst til at gøre.
Jeg synes, at det vigtige i denne sammenhæng
er, at man i høj grad sikrer, at de kvinder, som
indgår i denne behandling, gør det frivilligt, at
der selvfølgelig ikke ligger noget pres: det er
vigtigt. Et element i det er naturligvis også, at
man sikrer, at den behandling, der foregår, er så
lidt belastende som muligt. Det er også dér, min
holdning til 3-års-grænsen omkring nedfrysning kommer ind.
Det vigtige element er sådan set at sikre, at
belastningen er så lille som mulig, og ikke så
meget, hvorvidt dette kan misbruges til alle
mulige ting. Jeg tror, at de begrænsninger og de
forbudsting, der er lagt ind i loven, er tilstrækkelige til at sørge for det.
Ellers er der selvfølgelig ikke andet at gøre,
end at systemet, det vil sige Folketinget, Sundhedsudvalget og ministeren, må holde øje med,
hvordan det udvikler sig, og hvis der udvikler
sig noget, som vi klart kan sige vi ikke ønsker at
lægge etik eller moral til, hvis vi siger, at det vil
vi simpelt hen bare ikke forsvare politisk, jamen
så må det naturligvis tages op og stoppes.
Men inden for den ramme støtter vi det foreliggende lovforslag, måske med et par mindre
ændringer.
Finn Eriksen (CD):
I sidste folketingssamling var dette lovforslag
om kunstig befrugtning igennem et meget grundigt og omfattende udvalgsarbejde. Nu har forslaget så hvilet sommeren over, og jeg tror, det
er godt, at man har fået mulighed for at sunde
sig og for endelig at tage stilling.
Der har jo været mange betænkeligheder forbundet med denne lovgivning, men det forekommer mig, at sundhedsministeren har vist
forståelse og har været særdeles imødekommende over for at få spørgsmål belyst og endeI

253

vendt. Det er en vanskelig sag at få kombineret
teknisk formåen og etik, så både hjerne og hjerte
kan følge med.
CD er enig med sundhedsministeren i, at teknologien gør det nødvendigt at få nogle faste
spilleregler og en afgrænsning af, hvad der er
tilladt. Man kan ikke blive ved med at vente,
fordi der er vanskeligheder, og fordi der hele
tiden er ting, den enkelte har svært ved at få
afklaret med sig selv. Netop derfor er der god
grund til, at der kommer en lovgivning på dette
område.
Ved første behandling i sidste samling lagde
CD's ordfører vægt på, at der gøres opmærksom på de muligheder, der er for adoption, når
der gives information og vejledning i forbindelse med kunstig befrugtning. Det vil jeg godt
gentage i dag og sige, at CD forventer, at Adoptionsudvalget under justitsministeren vil arbejde på og komme med et forslag til en lempelse
af de nuværende adoptionsregler.
CD støtter sundhedsministerens forslag og
håber på en positiv udvalgsbehandling her i
anden omgang.";Bruno Jerup
125964;name_party;":
Ja, så kommer jeg så, havde jeg nær sagt, som
rosinen i pølseenden.
Når man har siddet og lyttet til denne debat,
synes jeg, man må glæde sig over, at denne lov
først skal træde i kraft den 1. juli 1997, for som
jeg vurderer situationen, bliver der utrolig god
mulighed for at bruge den tid.
Hr. Jørgen Winther bad om at få et kaffemøde
hos ministeren, og en anden bad om et lidt større møde, og nogle bad om en høring. Jeg er nok
mest tilhænger af det sidste. Det var det forslag,
fru Vibeke Peschardt fremsatte, og det synes jeg
ville være vældig godt.
Man kunne måske ved sådan en høring ikke
alene få eksperter med, men også nogle af dem,
der har været igennem sådan en omgang, som
vi står og taler om, både med gode og med dårlige resultater. Det kunne også være nogle af de
ting, der kunne bidrage til mere indføring i,
hvad det her egentlig drejer sig om.
Jeg har været lidt ked af at skulle være ordfører i denne sag i dag, for det er ikke mit område,
men vores ordfører, fru Pia Kjærsgaard, kan
ikke være til stede.
Det er et utrolig følsomt område, og man kan
også lidt spørge sig selv, hvor meget det i virkeligheden haster med denne lovgivning, for tingene, i gåseøjne, kører jo trods alt, som de gør

254

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)

nu, og de ting, vi ligesom vil prøve at sætte nogle regler op for, kører altså i en eller anden form.
Der kan så være nogle ting, der skal strammes
op: det er muligt, at der er det.
Men jeg må så forholde mig til forslaget, som
det foreligger, og jeg vil sige, at den formulering, der er i § 5 - det er den med aldersbegrænsningshistorien - synes jeg er god. For det
dér med at fastsætte en bestemt alder, som den
socialdemokratiske ordfører var inde på - nu
kan jeg ikke se, om hun er til stede i salen mere synes jeg er meget uheldigt, for det kan jo bringe
os i den situation, hvis man fastsætter f.eks. 40
år som grænsen, at nabofamilien, der er 45 år, og
som kan få børn ad naturlig vej, kan få et barn.
Derfor synes jeg bedre om den bestemmelse,
der står her. Oversat til nutidsdansk læser jeg
det sådan, at det er, når kvinden er ude over
overgangsalderen. Sådan kalder vi det i hvert
fald dér, hvor jeg bor. Men det står altså ikke i
forslaget. Det er nok derfor, man skriver det på
en lidt anden måde.
Så er der det med opbevaring af æggene i ét
år. Det er sat ind i loven, men det kunne lige så
godt være halvandet eller to år, og uanset om
det er ét år eller to år eller flere år, er der trods
alt et etisk spørgsmål i det.
Nu er dette egentlig en lov, som jeg måske
ikke synes vi skulle blande økonomi ind i, men
jeg gør det alligevel på en eller anden måde. Når
nu et ægtepar er i den ulykkelige situation, at de
ikke ad naturlig vej kan få et barn, er der altså to
muligheder for at få det barn. Den ene er at få
foretaget en såkaldt kunstig befrugtning, en
anden mulighed er at adoptere et barn. Det rejser for mig spørgsmålet, at for dem, der via et
hospital får foretaget en kunstig befrugtning
med et positivt resultat, er der ingen økonomiske omkostninger - sådan har jeg i hvert fald
forstået det på Venstres ordfører, som jeg har
stillet spørgsmålet - medens jeg derimod for
folk, der i stedet ønsker at adoptere - en mulighed, som måske er bedre for dem - har hørt
nævnt tal helt op til 50.000-75.000 kr.
Og dér synes jeg egentlig godt, jeg vil rejse
spørgsmålet, om det ikke var rimeligt, hvis vi
fortsat skal have - og det skal vi have - de to
muligheder for at få et barn, at der så skulle ske
en lidt mere økonomisk udjævning af de ting
dér, for stadig væk synes jeg, at det er en utrolig
stor udgift for folk, der adopterer.
Som andre ordførere også har sagt, har vi
ikke lagt os fast. Vi glæder os over, at der er den
megen tid til at få de her ting endevendt. Jeg vil

nu nok tro, at vores folketingsgruppe bliver enig
om at stemme sammen, men det kan jeg ikke
helt hundrede procent sige noget om. Men jeg
kan i hvert fald sige én ting, og det er, at det er
et lovforslag, vi vil følge helt ind til benet, helt til
det vedtages. Og jeg håber da også, at man i et
så specifikt spørgsmål kunne lade alle partiskel
falde og sige, at her skal vi have lavet noget, der
er godt lige præcis på det her område, således at
der ikke - og det tror jeg heller ikke der vil - går
nogen form for partipolitik i det.
Så vil jeg i øvrigt sige, at når det står i loven,
at den skal tages op til revision om tre år - hvis
nu ellers den overhovedet bliver vedtaget: det
kan være, den kommer til at oversomre ligesom
sidste års forslag, det ved vi ikke noget om - så
vil jeg da godt lige sige til ministeren, at hvis der
bliver lavet en lovgivning, som forhåbentlig bliver vedtaget af et bredt flertal her i Folketinget,
og det skulle vise sig, når loven begynder at
køre, at der er nogle paragraffer, der ikke fungerer, som vi havde troet på, så går jeg ud fra, at
den revisionsbestemmelse ikke skal forstås
anderledes, end at hvis der er bred enighed om
det, så tager man problemet op og retter de ting
til, også inden der er tale om revision af loven.
Det går jeg ud fra kan lade sig gøre. Men vi vil
se med spænding på, hvad der videre sker.
Afslutningsvis vil jeg godt lige spørge ministeren: Nu er det jo blevet så almindeligt herinde med høringer - det er nu ikke, fordi vi skal
efterleve en bestemt høring, der er herinde i øjeblikket - men jeg vil spørge, om det måske var
en idé med en høring under en eller anden form,
kald det bare noget andet for min skyld.
I tidligere folketingsår har vi haft nogle eksperter inde og snakket lidt med dem: det var
måske spørgsmålet, om ikke vi lige skulle vende
denne vigtige sag én gang til og måske også
udvide kredsen lidt, men vi kunne jo eventuelt
tale om i ordførerkredsen sammen med ministeren, om vi på en eller anden måde kunne få lidt
mere indføring i nogle af alle de her meget,
meget vanskelige menneskelige ting.
Undskyld, hvis jeg overskred taletiden lidt.";Poul Nødgaard
131892;title_name;":
Det er anden gang, at lovforslaget er fremme,
hvad også de fleste ordførere har bemærket. Jeg
synes, det har været en meget kreativ første
behandling, men jeg mener også, at man i samme moment er hoppet op i de samme spor, man
kørte i, da vi ophørte med at debattere sagen
inden sommerferien.

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)
Jeg har aldrig sagt, at det er nemt stof, men
jeg har sagt gentagne gange, at man bliver nødt
til at påtage sig et ansvar i Folketinget for at
sætte retligt bindende rammer for den behandling og den forskning, der kan foregå. Det er det,
det drejer sig om.
Så kan man sige, at det haster ikke. Nej, men
så længe, vi ikke har de regler, kan man lave
forskellige ting, som vi måske ikke kunne tænke
os nu, og som man jo også har været nervøs for i
debatten. Det er nu, vi har muligheden for at
sætte de grænser. Vi sætter ikke grænser for,
hvem vi skal behandle, men vi sætter grænser
for, hvilke behandlinger vi skal have, og hvilken
form for forskning der skal bruges. Det er vigtigt at skille de to ting ad.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at det,
fru Margrete Auken efterlyste fra styrelsen vedrørende IFV-behandling, er kommet over i
april-maj måned. Spørgsmålet var vel, hvor
mange af de børn, som var født i den proces,
altså i kunstig befrugtning, der havde skader, og
jeg vil tro, at når fru Margrete Auken læser den,
så vil hun i hvert fald blive beroliget på det
område, for det var jo et af de spørgsmål, som
var oppe.
Så har flere ordførere meget klart ridset op,
hvor grænserne går, og fru Tove Lindbo Larsen
var meget tilfreds med den vejledning, som
Sundhedsstyrelsen kommer med præcis
omkring den vanskelige præimplantationsdiagnostik. Det er et utrolig vanskeligt område at
have med at gøre.
Og til det siger hr. Jørgen Winther så, at han
gerne vil have, vi tog et møde om det. Jeg har
aldrig været den, der har sagt nej til møder, men
jeg vil da samtidig sige, at jeg hører også på
ordførerne, at man helst ikke vil have det
ansvar, hvis man kunne blive fri.
Så vil jeg sige til Folketinget, at det kan vi
ikke: det er vores opgave. Jeg vil godt medgive,
at når nu det bliver hele Folketinget, der skal
involveres i processen, vil der være nogle, der er
vant til at beskæftige sig med motorveje i Nordjylland, for hvem det vil være svært.
Men jeg mener samtidig ikke, det er rigtigt at
sige til ministeriet eller styrelsen, at man ikke er
kommet med de oplysninger, man vil have, for
dem har man fået, og man har fået dem i fuldt
mål. Men jeg vil gerne, hvis man har brug for
det, gentage dem præcis på de områder, der er
vanskelige, og præimplantationsdiagnostikken
er vanskelig.

255

Så vil jeg også sige vedrørende den interessante lille debat, der udspandt sig omkring
moderkagebiopsi, at man først sent kan se, om
barnet er sygt: derfor bliver følgen en sen abort,
og det er præcis dér, det etiske spørgsmål ligger.
Vi har nu muligheden for at give mennesker,
som i familien har en svært arvelig sygdom som
muskelsvind eller cystisk fibrose, muligheden
for, før det bliver til et barn, at vælge. Det er
meget vanskeligt at føde et barn, for det er det
jo, og en sen abort er en tidlig fødsel, særlig nu
hvor vi taler om at flytte grænserne - det gør vi
jo med hensyn til, hvornår man fastslår, at det er
et barn - så det vil jeg synes at man skal lytte
vældig godt efter. Det har sådan set været det,
man har interesseret sig mest for.
Så vil jeg med hensyn til kvindens alder gentage: Jeg sætter ikke nogen grænser for eller
opstiller kriterier for, hvem det er, man kan
behandle. Det, vi tager os af, er at sætte grænser
for, hvilke behandlinger der kan gives. Så derfor
vil jeg så mindeligt bede om, at man holder sig
til, at det spørgsmål bliver taget op i samråd
med den læge, der skal behandle. Det ville være
bedre, hvis man gjorde det.
Jeg bliver også nødt til at sige til hr. Køpke
Christensen en gang til i forbindelse med, om
det haster, at det haster af den årsag, som jeg
sagde før, at jeg mener, at vi bliver nødt til at
påtage os ansvaret nu. Det, man har brug for af
hjælp, kan man få enkeltvis ved at henvende sig
til hver en tid. Vi kan også godt lave et kaffemøde. Jeg ved godt, det er meget moderne med
høringer, men vi har sådan set i foråret været
igennem en hel del ting, der relaterer meget til
det her: også i Eigtveds Pakhus har vi siddet
med noget af det samme, så høring vil jeg ikke
synes.
Så spørgsmålet om at tage æg med sig over
grænsen: Jeg skal ikke tage stilling til, om de er
lagt eller presset ud, som det blev sagt, men jeg
vil da mene, at bestemmelsen er afført for at
give en præcis beskyttelse og også for, at der
ikke skal ske salg af befrugtede æg. Det er nogle
regler, vi har sat om det.
Jeg vil sige til hr. Bruno Jerup: Det er meget
rigtigt, at det er vigtigt - meget endda - at forske i årsagerne til barnløshed. Det ér lige så
interessant som den teknik, der kommer for at
hjælpe barnløse, for realiteten er jo, at flere og
flere har det problem, at de ikke kan få børn.
Derfor foregår der også forskning, og den kan vi
da godt blive enige om at ville have intensiveret.

256

Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5) l

Adoptionsreglerne tog vi op sidst, fordi vi
syntes, det var væsentligt, at lægen vejledte om,
at der også er andre muligheder, hvis man gerne
vil have børn. Der er også muligheden for en
adoption, og i øjeblikket pågår der et udvalgsarbejde i Justitsministeriet, som bl.a. skal se på, om
det ikke er muligt at løsne reglerne for adoption,
fordi de er så stramme, som de er.
Så kom hr. Poul Nødgaard med den problemstilling, der er vedrørende økonomi. Behandlingen for barnløshed har vi sådan jugeret os frem
til koster ca. 50.000 kr., og så får man i de fleste
amter tre forsøg. Det er ikke altid, det lykkes,
heller ikke efter de tre forsøg, men så er det egen
betaling for resten, men adoption koster da også
penge. Den problemstilling har været rejst, så
den vil jeg tro der ikke alene ligger svar på
spørgsmål om, men at vi også er parat til at tage
op igen.
Så vil jeg gentage her til sidst, at jeg ikke tror,
vi skal tage en egentlig høring. Jeg tror, at når
medlemmerne får kigget på de papirer, der lå
fra sidst, vil de heller ikke mene, at det er nødvendigt. Men lad os tage et møde og sætte os
ned og se, om det er præimplantation, hvad jeg
tror, der er det store problem. Jeg har nemlig her
i sommer også haft møder med patientforeninger, som meget gerne vil have det, og også haft
møde med Margareta Mikkelsen fra Kennedy
Instituttet, som siger god for forslaget. Så vi kan
bestyrke hinanden i det og så kigge på de ting,
der er særlig besværlige.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
138515;name_party;":
Jeg skal lige sige, at hvis vi skal have en høring,
skal vi nok bestemme det selv. Det er bare sådan
lige for at oplyse om, hvordan det foregår her i
Folketinget. Det er ikke noget, ministeren
bestemmer, det bestemmer udvalget. Sådan
bare for at sige, at it's up to us to decide, men
ministeren skal nok blive inviteret.
Den dér redegørelse mener jeg har fået en
efterbehandling, men det kan vi godt lige
undersøge, som først vil være tilgængelig
omkring denne tid eller ultimo 1996, stod der
vist. Det har noget at gøre med ikke bare de
børn, der kommer ud og ser sunde ud. Jeg synes
altså stadig væk, det er en meget, meget lemfældig påstand, at der ikke er noget i vejen, fordi de
kommer ud i noget, der ligner en fin udgave. Vi
ved altså ikke noget om alt det, der sker med
dem, når de bliver pubertetsbørn osv. Det er på
lang sigt, men det er også store ting, vi har med
at gøre.

Det andet, som jeg var optaget af, er effektiviteten i de her behandlinger, altså hvor meget
man behandler for hvad for et resultat. Man skal
huske på, at det er ikke sygdom, vi behandler.
Det er ikke alvorlig sygdom ikke at kunne få
børn. Det synes jeg altså, vi skal holde fast ved,
når vi snakker om perspektiverne i det her.
Jeg er altså meget optaget af at høre, om
moderkagebiopsien er gået i stå igen, sådan så
man er nødt til at foretage fostervandsprøver
som alternativ til præimplantationsdiagnostik.
Det overrasker mig. Lægeforeningen eller Det
Etiske Råd skrev i sin tid, eller vi fik det frem på
anden vis - jeg kan ikke huske, hvordan det var
- at alternativet ikke var fostervandsprøver,
men var moderkagebiopsi. Nu siger ministeren,
at fru Vibeke Peschardt har ret, og det vil jeg
selvfølgelig i første omgang tage ad notam og
undersøge, om det er gået i stå med de her
andre undersøgelser.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er enig med ministeren i, at vi skal lave regler, og at vi skal ind og
sige nej. Men jeg mener, at det tøj, som ministeren har syet til os her, altså er så stort, at det
næsten er pjat, for man kan ikke vokse sig ud af
det.
Der er kun det ene punkt med, hvor lang tid
det må være frosset ned. Alt det andet er der
altså nærmest ikke nogen, der foreslår. Det er
det, jeg kalder monsterforskningen. Det er
meget få, der vil lave kloninger og sådan noget
dér. Det er sådan noget, man går ind og forbyder, og derfor synes jeg altså ikke, at det haster
så meget. Jeg så gerne, at vi lavede en meget
mere bevidst lov, hvor vi godt turde sige nej
også de steder, hvor det er lidt svært. Det ved
jeg slet ikke ligger til ministeren, for hun siger,
at det vil vi overlade til amterne. Sådan er der
svaret på det. Jeg synes, vi skal bruge lidt tid på
at diskutere det.";Margrete Auken
141243;title_name;":
Jeg vil gerne invitere fru Margrete Auken til
kaffemøde, for det tror jeg vil være gavnligt, og
samtidig kan vi så sammen med Folketinget
memorere over spørgsmålet om en høring.
Jeg kommer jo fra et parti, der engang i
1970'erne havde et medlem, der hed Jes
Schmidt, og jeg kan huske, at det første, han
sagde til mig, var, at der er ingenting over,
ingenting under og heller ingenting ved siden af
Folketinget.

(33)
Tirsdag den 8. oktober 1996 (L 5)
Det er jeg belært om. Men jeg mener ikke, at
der er behov for en høring, og det har jeg jo lov
til at have en mening om.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
141856;name_party;":
Det er en fortsættelse af det sidste, som ministeren var inde på. Jeg vil gerne sige tak for tilsagnet om et kaffemøde. Det var det, jeg foreslog,
og jeg synes, det er en rigtig god idé. Så kan vi
ordførere sidde der i god ro og orden og samtidig høre nogle forskellige eksperter og få belyst
de forskellige spørgsmål, vi har.
Det er en god saglig og faglig måde at snakke
sammen på og en medvirken til at få et øget
informationsniveau. Så tak for tilsagnet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
142362;name_party;":
Jeg forstod slet ikke, at det var hr. Jørgen Winther, der var inviteret til det her kaffemøde, så
jeg ved ikke, hvad det var, hr. Jørgen Winther
sagde tak for.
Så vil jeg lige sige om hr. Jes Schmidt, at jeg
mindes, han var fra det tyske mindretalsparti, så
han har i hvert fald nok været interesseret i det
dér med grænsen.
I
Hermed sluttede forhandlingen.

257

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
142821;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
143024;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. oktober 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.38

258

Onsdag den 9. oktober 1996 (D)

6. m ø d e";Formanden
143328;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og sammenkædningsreglerne).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om regeringens oplæg til FAO's fødevaretopmøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).

Meddelelser fra formanden

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om målsætningen for udviklingen af det
danske velfærdssamfund].
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).

Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 26).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
initiativer til nedsættelse af en grundlovskommission].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96).";kl. 13.00
145176;title_name;":
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Elsparefonden.
(Lovforslag nr. L 27).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
(Lovforslag nr. L 28).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
(Lovforslag nr. L 29).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:";Ivar Hansen
