split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. februar 1997 (D)

60. m ø d e";
82;Time;"4411

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90: '
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløshedskasselovgivningen for unge under 25 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97). ,

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til fødevareministeren [om strukturudviklingen i dansk landbrug!.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97).";kl. 13.00
555;title_name;"Medlem af Folketinget Jan Trøjborg har meddelt
mig, at han på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 11. marts 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald
som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl,
vin og frugtvin m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/2 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).

Medlem af Folketinget Per Stig Møller har meddelt mig, at han ønsker at udtræde som medlem
af den danske delegation til Europarådets Rådgivende Forsamling. Som nyt medlem har den
pågældende valggruppe udpeget medlem af
Folketinget Anne Birgitte Lundholt. Den pågældende er herefter valgt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og
realkreditloven.
(Lovforslag nr. L 173).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
(Lovforslag nr. L 174).

4412

Onsdag den 26. februar 1997

Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Spiritus- og promillekørsel, mobiltelefoner
m.v.).
(Lovforslag nr. L 176).
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
(Lovforslag nr. L 177).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om strategier for udvikling af den
internationale dimension i uddannelserne.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 12. marts 1997.
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om trafiksikkerheden på de danske
veje.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 14. marts 1997.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
4067;title_name;"Det som nr. 5 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 1504), der er stillet til justitsministeren af Kristian Thulesen Dahl, udgår efter ønske fra spørgeren til skriftlig besvarelse.

Spm. nr. S 1265
1) Til arbejdsministeren af:";Formanden
4310;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvorfor ministeren finder, at konflikten i Nyhavn ikke rejser spørgsmål af relevans for foreningsfriheden for medarbejderne på de 17 blokaderamte restauranter?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1123, at ministeren finder, at konflikten i
Nyhavn ikke vedrører de ansattes foreningsfrihed.";Jens Løgstrup Madsen
4683;name_party;":
Spørgsmålet har til formål klart og tydeligt at få
belyst regeringens holdning til den enkelte lønmodtagers rettigheder på arbejdsmarkedet.
Mener regeringen, at den enkelte lønmodtager også har krav på beskyttelse, når det gælder
indgåelse af overenskomst? Når den enkelte
melder sig ind i en forening og foreningen indgår en overenskomst med en arbejdsgiver, har
den enkelte så ikke også krav på beskyttelse af
den aftale, beskyttelse mod, at andre begynder
at lave sympatikonflikter og alt muligt andet for
at krænke den aftale, som den enkelte har indgået med en arbejdsgiver?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Foreningsfriheden betyder, at det står medarbejderne på de 17 blokaderamte restauranter frit
for, om de ønsker at være medlem af en fagforening eller de ikke ønsker at være medlem af en
fagforening.
Hvis konflikten skulle ende med, at Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet indgår en
overenskomst med arbejdsgiverne, medfører
det ikke, at de nuværende medarbejdere skal
melde sig ind i forbundet. De kan fortsat være
medlem af deres egen forening eller holde sig
helt uden for. Ved indgåelse af en overenskomst
forpligter arbejdsgiveren sig derimod til at give
de ansatte - organiserede såvel som ikkeorganiserede - løn- og ansættelsesvilkår i henhold til
den aftale om overenskomst, som den pågældende arbejdsgiver har indgået.
Det, blokaden i Nyhavn handler om, er, om
det er lovligt at iværksætte en blokade mod
restauratørerne i Nyhavn til støtte for krav om

Onsdag den 26. februar 1997 (Spm)
overenskomst. Det er Arbejdsretten, vil jeg gerne understrege, og Arbejdsretten alene, der
tager stilling til lovligheden af anvendelse af
kollektive kampskridt, så jeg vil ikke kommentere den konkrete sag, som spørgsmålet er hægtet op på.
Men jeg vil godt understrege, at en konflikt,
som en part har iværksat til støtte for krav om
en kollektiv overenskomst, i princippet er et af
de lovlige midler, parterne kan bruge til at gennemtvinge deres krav. Det har arbejdsmarkedets parter i øvrigt været enige om i mange år,
helt tilbage fra dengang Augustudvalget afgav
sin betænkning og sit oplæg til den lovgivning,
som arbejdsmarkedets parter reguleres efter.
Det var helt tilbage i 1899, og det er faktisk den
selvregulering af arbejdsmarkedet mellem
arbejdsmarkedets parter, som vi i andre sammenhænge roser os af, og som vi også fremhæver som det unikke i den danske model.";Jens Løgstrup Madsen
7106;name_party;":
Spørgsmålet her drejer sig ikke om foreningsfrihed. Det drejer sig om organisationsfrihed, hvilket er et bredere begreb, der både indeholder
retten til at være medlem og til ikke at være
medlem af en organisation og retten til at indgå
en aftale med en arbejdsgiver. Jeg beder ikke om
en juridisk redegørelse, men jeg beder om en
politisk holdningstilkendegivelse, uden at man
tager stilling til den konkrete sag, om, hvad
regeringen mener om spørgsmålet organisationsfrihed.
Mener regeringen ikke, at man har krav på
beskyttelse, når nu man har lavet sin egen selvstændige, frivillige forening og har lavet en aftale med en arbejdsgiver, eller er det kun den etablerede fagforenings rettigheder, regeringen
ønsker at varetage? Det sidste er jo klart det indtryk, man får, når man hører ministerens svar.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne gentage, at jeg anerkender den
model, vi har: at det er arbejdsmarkedets parter,
der har deres egen grundlov, som selv regulerer
forholdene på arbejdsmarkedet, og som har
nogle lovlige muligheder for kampskridt for at
indgå en overenskomst. Hvis der ikke er lovlighed i de kampskridt, som selvfølgelig skal have
et fornuftigt formål, og hvor indsatsen skal stå i
forhold til den aktion, man iværksætter, er det
Arbejdsretten, der afgør, på hvilken måde skyld >
og ansvar skal placeres.

4413

Jeg har sådan set meget forståelse for spørgerens ønske om at få en politisk tilkendegivelse,
men der er altså ikke tradition for, og det er i
øvrigt heller ikke fornuftigt, og det har det
aldrig været, at en regering eller et Folketing
skal gå ind og blande sig i en verserende sag,
som ligger i det arbejdsretlige system. Derfor
har jeg ikke lyst til og ønsker heller ikke at give
min personlige mening til kende om en verserende sag, der kører i øjeblikket i Nyhavn, og
som altså er en sag for Arbejdsretten.";Jens Løgstrup Madsen
8991;name_party;":
Verserende sager kan give anledning til principielle spørgsmål, og her kan vi åbenbart nu
konstatere, at regeringen ikke har nogen principiel holdning til spørgsmålet om organisationsfrihed på arbejdsmarkedet, spørgsmålet om
beskyttelse af den enkeltes rettigheder til frit at
vælge at være medlem af en fagforening og frit
at vælge at være underlagt eller ikke underlagt
en overenskomst.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er nødt til at sige, at så har spørgeren ikke
hørt efter det,, jeg sagde før. Det er frit for den
enkelte at være medlem af en organisation,
fuldstændig frit, også selv om der på forbundsplan indgås en overenskomst. Det forpligter
ikke lønmodtageren til at melde sig ind i den
organisation, men det forpligter arbejdsgiveren
til at udbetale løn og give ansættelsesvilkår i
henhold til det, der er aftalt.
Så jeg vil godt sige, at selvfølgelig har jeg som
minister, og selvfølgelig har regeringen som
ansvarlig regering, en holdning til, hvordan det
enkelte individ er stillet. Og det er, som jeg
siger, frit for den enkelte at melde sig ind i en
faglig organisation eller lade være med at melde
sig ind i en faglig organisation.";Jens Løgstrup Madsen
10175;name_party;":
Bare lige for at præcisere, at det, der er det centrale, er spørgsmålet, om man også vil anerkende den enkeltes ret til at lave en aftale med sin
egen arbejdsgiver om organisationsforhold.
Fint, man er frit stillet, om man vil melde sig
ind, men man er tvunget til at være underlagt en
overenskomst, som man bevidst selv fra starten
som i eksemplet Nyhavn har fravalgt, og dér vil
regeringen altså ikke gøre noget.

4414

Onsdag den 26. februar 1997 (Spm)

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tror, jeg sagde i min første besvarelse, at alle
partier inklusive Venstre lægger meget vægt på
at fremhæve den danske model. Den danske
model betyder, at hele vores arbejdsmarked
baserer sig på et trepartssamarbejde, hvor
arbejdsmarkedets parter regulerer løn- og
ansættelsesvilkår og aftalevilkår.
Det er et helt unikt arbejdsmarked. Det betyder, at arbejdsmarkedet selv regulerer forholdene på arbejdsmarkedet, og hvis der opstår
tvister - det kan der jo godt gøre, og det gør der
også - og man synes, at de kampskridt, som den
ene organisation, hvad enten det nu er arbejdsgiveren eller arbejdstageren, tager i anvendelse,
ikke er rimelige eller lovlige, ja, så er det altså
arbejdsmarkedets parters egen domstol, nemlig
Arbejdsretten, der afgør det.
Det princip synes jeg er så vigtigt at holde fast
i, og derfor ønsker jeg ikke at bryde et princip,
som har hundrede år på bagen, ikke bare, fordi
det er gammelt, man kan jo godt bryde principper, hvis det er fornuftigt, men jeg synes faktisk
ikke, det er fornuftigt at bryde det princip, at
arbejdsmarkedet har et ansvar.
Det, jeg synes er vigtigt at holde fast i, og det
vil jeg gerne gentage, er den enkeltes egen ret til
at bestemme, hvorvidt man vil være medlem af
en faglig organisation eller man ikke vil være
medlem af en faglig organisation. Jeg vil godt
sige - måske lidt polemisk - at det billede, som
Venstre gerne vil tegne, er, at den enkelte ikke
har sin frie ret til at bestemme. Og det har den
enkelte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1489
2) Til fødevareministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
12242;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke yderligere
foranstaltninger mod indførsel af svinepest i
Danmark der vil blive taget initiativ til at gennemføre såvel nationalt som på EU-plan, og
som samtidig overholder fællesskabsretten?«";Lene Espersen
12491;name_party;":
Baggrunden for, at spørgsmålet er stillet, er
naturligvis den meget alvorlige situation, som er
opstået i Europa, efter at der er udbrudt svinepest i flere af EU's medlemslande, og som en
ganske naturlig reaktion kan man forstå, at svi-

neproducenterne efterlyser foranstaltninger i
Danmark, som kan medvirke til, at vi forhindrer
svinepesten i at komme ind over den danske
grænse. Det er jo ikke kun et spørgsmål om eksportkroner, men også et spørgsmål om arbejdspladser, som har en ganske vidtrækkende
karakter.
Imidlertid er vi blevet belært om, at da vi er
medlem af EU og skal overholde fællesskabsretten, og da der samtidig også er et indre marked
at tage hensyn til, har det været vanskeligt at
træffe foranstaltninger uden at komme i konflikt
med fællesskabsretten.
Med baggrund i det har jeg stillet mit spørgsmål til fødevareministeren med henblik på at
høre, hvilke foranstaltninger der er forenelige
med fællesskabsretten, og som kan indføres
såvel nationalt som på EU-plan for at sikre, at
svinepesten ikke kommer over den danske
grænse.";Lene Espersen
13587;title_name;":
Svinepest er en ondartet, smitsom husdyrsygdom, og et udbrud af svinepest i Danmark vil
have en række alvorlige samfundsøkonomiske
konsekvenser. Jeg kan godt forstå, at udviklingen i svinepestsituationen i Tyskland og Holland kan give anledning til bekymringer.
Regulering i forbindelse med udbrud af
alvorlige smitsomme husdyrsygdomme er harmoniseret under regler for det indre marked.
Der er således meget præcise EU-regler for,
hvad de berørte lande kan, skal og må gøre.
I det konkrete tilfælde er disse regler blevet
fulgt til punkt og prikke. Jeg mener for så vidt,
at de foranstaltninger, der er truffet af EU og
herhjemme, har været tilstrækkelige.
Vi er imidlertid nu i ministeriet gået et skridt
videre, idet Veterinærdirektoratet har udsendt
en bekendtgørelse om rengøring og desinfektion af transportmidler til klovbærende dyr
samt om afhentning af klovbærende dyr.
Bekendtgørelsen træder i kraft i dag.
Ifølge bekendtgørelsen skal chaufføren på en
transportvogn, der har været anvendt til transport af dyr i udlandet, nu over for besætningens
ejer og de veterinære myndigheder dokumentere, at køretøjet er blevet renset. Endvidere må
vognen ikke køre helt ind på gårdspladsen.
Dyrene skal i stedet læsses på en separat udleverings vogn el. lign., for at det kan undgås, at
de kommer i direkte kontakt med bedriftens
øvrige dyrehold. Jeg mener, at vi hermed har
gjort, hvad der i øjeblikket er muligt for at
begrænse risikoen for indførelse af svinepest.

Onsdag den 26. februar 1997 (Spm)
Veterinærområdet har tidligere været et rent
eldorado af tekniske handelshindringer, og det
har taget mange år at gennemføre det indre
marked på dette område. Og Danmark nyder
godt af en stor landbrugseksport i det indre
marked også på det veterinære område, og vore
langsigtede eksportinteresser vil ikke være tjent
med, at vi medvirker til at undergrave tilliden til
de fælles regler.
Jeg føler mig i den givne situation tryg ved, at
en stående veterinærkomité følger situationen
tæt, og indtil videre er store områder af Tyskland og Holland blevet lukket for at forhindre
yderligere smitte, og den stående veterinærkomité holder i øjeblikket stort set ugentlige
møder. Således vil der også i indeværende uge
blive afholdt et møde om udviklingen i svinepestsituationen.";Henrik Dam Kristensen
15882;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fødevareministeren:
For det første vil jeg spørge, hvorfor man har
udstedt en bekendtgørelse, for hvis fødevareministeren mener, at de foranstaltninger, der er
truffet både på EU-plan og nationalt, er tilstrækkelige, virker det, som om bekendtgørelsen er overflødig. Derfor jeg vil bede om en
præcisering af, hvorfor en bekendtgørelse har
været nødvendig på nuværende tidspunkt.
Og som spørgsmål nummer to vil jeg spørge,
om ministeren her i Folketingssalen kan bekræfte, at bekendtgørelsen er i overensstemmelse
med fællesskabsretten.";Lene Espersen
16487;title_name;":
Til spørgsmålet om, hvorfor vi har truffet ekstra
foranstaltninger, er der at sige, at de ekstra foranstaltninger, som vi nu har udstedt en
bekendtgørelse om, i realiteten var nogle foranstaltninger, der skulle være der i forvejen, for
man skulle i forvejen have rengjort sin vogn, og
hvis man ikke havde det, ville man blive sendt
væk af den veterinær, som var til stede. Nu sikrer vi bare, at det sker under alle omstændigheder. Og så har vi sat den ekstra krølle på, at
dyrene skal transporteres væk fra gården, før de
bliver læsset over i en anden vogn.
Og om det EU-retlige vil jeg sige, at der i
EU-sammenhæng er nogle klare regler for,
hvordan vi håndterer det, og dem har vi fulgt,
og at bekendtgørelsen ikke retter sig mod forholdene ved grænsen, men mod forholdene på
den enkelte ejendom på dansk jord.

4415";Henrik Dam Kristensen
17327;name_party;":
Jeg kan forstå, at den bekendtgørelse, der er
udstedt, altså er i overensstemmelse med fællesskabsretten.
Men jeg vil så spørge fødevareministeren,
hvorfor bekendtgørelsen er kommet på så sent
et tidspunkt. For denne problemstilling har jo
været kendt i meget lang tid, og jeg tror, at der
er mange, der har været utrolig urolige for,
hvordan udviklingen ville blive. Og det lyder jo
lidt mærkeligt, at man så lige kan trække en
bekendtgørelse op af skuffen, som er i overensstemmelse med fællesskabsretten, men som
kommer på et meget sent tidspunkt.
Så jeg vil bede om en begrundelse for, hvorfor
bekendtgørelsen først kommer nu, og så vil jeg
spørge, om det kun er det, at omladningen skal
finde sted uden for gården, der er det nye i den,
idet alt det andet, der står i bekendtgørelsen,
sådan set er noget, som man allerede i dag skal
overholde. Det mener jeg også er vigtigt at få
præciseret, for at man kan vide, hvad der er nyt
i denne sag.";Lene Espersen
18302;name_party;":
Under førstebehandlingen af beslutningsforslag
nr. B 76 i 1996 sagde landbrugsministeren følgende:
»Transport af husdyrgødning over grænser
sker kun i den såkaldt nære grænsetrafik, det vil
sige til ejendomme i Tyskland, som ejer jord på
den danske side af grænsen - det er gammel
tradition, det er gammel aftale, det kan vi ikke
forhindre. Transport af gylle fra ét EU-medlemsland til et andet må kun finde sted, hvis
modtagerlandet tillader det, og vi vil naturligvis
ikke give en sådan tilladelse fra dansk side.«
Så vil jeg spørge ministeren: Er det sådan, at
der er givet sådan en tilladelse, eller ej?
Og da jeg nu kan høre, at ministeren i hvert
fald begynder at stramme forholdene omkring
transporten af levende dyr op, vil mit andet
spørgsmål være: Hvad med transporten af husholdningsaffald, altså ikke kun husdyrgødning,
men også f.eks. dødt kød, som svinepesten jo
også kan transporteres ind med? Forholder det
sig sådan, at ministeren også vil træffe særlige
foranstaltninger over for dét?";Bent Hindrup Andersen
19327;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren i dag
oplyser, at der nu reelt indføres et tvungent
vognskifte i forbindelse med eksport af svin, for
det mener jeg er et rigtigt skridt i retning af at

4416

Onsdag den 26. februar 1997 (Spm)

sikre, at der er mindre risiko for at få indslæbt
svinepesten.
Men når det nu bliver oplyst, at vognen skal
være rengjort, inden den kommer ind på gården, vil jeg spørge ministeren, hvor den rengøring skal foregå.
Spørgsmålet grunder sig på, at jo tættere på
grænsen rengøringen foregår, jo større er sikkerheden. Så jeg håber, at den skal foregå tæt på
grænsen.
Altså: Hvor skal den foregå?";Kristen Touborg
20001;title_name;":
Fru Lene Espersen spørger, om bekendtgørelsen
ikke er kommet meget sent, og dertil vil jeg sige,
at vi har fulgt denne situation dag for dag, havde jeg nær sagt, og haft et meget højt beredskab
i Veterinærdirektoratet og en meget tæt kontakt
til erhvervet. Og den bekendtgørelse, der nu er
kommet, har - selv om den har en reel baggrund - først og fremmest en psykologisk
karakter, for de fleste har faktisk i forvejen
transporteret deres vogn væk fra gården, men
nu har vi altså udstedt en bekendtgørelse om
det. Så kan man selvfølgelig altid diskutere tidspunktet og det øvrige forløb, men nu er den i
hvert fald kommet.
Til hr. Bent Hindrup Andersen må jeg sige, at
jeg desværre ikke har forberedt mig på hans
spørgsmål, hverken om husholdningsaffald
generelt eller om husdyrgødningstransport,
men det, som jeg ifølge citatet skal have givet
udtryk for, husker jeg er korrekt. Men jeg beklager, at jeg ikke har forberedt mig på spørgsmålet, og derfor vil det være halsløs gerning at
bevæge sig ud i et svar.
Endelig vil jeg om rengøringen sige til hr. Kristen Touborg, at det i princippet er vognejeren
eller chaufføren, der afgør, hvor den skal foregå,
men at jeg er bekendt med, at danske slagterier
har stillet faciliteter til rådighed ved grænsen og
øget beredskabet dernede: så det kunne selvfølgelig være et naturligt sted at få en sådan attest.";Henrik Dam Kristensen
21384;name_party;":
Ja, det, som jeg citerede om ministerens holdning dengang, er rigtigt nok, for det er læst ordret op, men det, som jeg egentlig vil spørge
ministeren om, er, om ministeren i dag kan give
den samme garanti for, at der ikke bringes husdyrgødning ind i landet ud over, når det drejer
sig om en gård, der ligger ved grænsen.
Og det andet, jeg vil spørge om, er, om ministeren ikke finder, at hvis man skal yde en

ordentlig beskyttelse mod svinepest, skal man i
hvert tilfælde også kigge på husholdningsaffaldet, som jo transporteres langt ind i landet.";Bent Hindrup Andersen
21978;title_name;":
Jeg er sikker på, at der ikke er sket nogen
ændring med hensyn til husdyrgødningstransport. Det har jeg i hvert fald ikke nogen erindring om at der skulle være. Jeg bliver nødt til at
svare på den måde.
Og husholdningsaffald er jo en anden ministers ressort, men den direkte fare er altså den
direkte kontakt i besætningerne, og det er dér,
jeg har taget ansvaret, og det er dér, jeg har ageret over for det, der er sket på det sidste.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1507
3) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
22515;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte, at man eventuelt
ved hjælp af en bekendtgørelse træffer foranstaltninger, der sikrer, at de danske veterinærmyndigheder under alle forhold sikrer, at vogne, der passerer grænsen med henblik på dyretransport, ikke udgør nogen risiko for svinepestsmitte?«
Skriftlig begrundelse
Der er nu udbrudt 21 tilfælde af svinepest i
Tyskland inden for den sidste uge, og også i
Holland er 21 besætninger blevet ramt, og der er
øjensynlig fortsat udvikling i smittespredningen.
Optræder svinepest i Danmark, er situationen
katastrofal for danske svineproducenter. Det er
umuligt at opgøre tabet på eksportindtægterne,
men der er næppe tvivl om, at det vil komme til
at dreje sig om milliardbeløb.";Mariann Fischer Boel
23272;title_name;":
Som det fremgik af mit svar til fru Lene Espersen, har vi nu fået begrænset risikoen for indførelse af svinepest yderligere ved at lade Veterinærdirektoratet udstede en bekendtgørelse om
rengøring og desinfektion af transportmidler til
afhentning af klovbærende dyr.
Bekendtgørelsen betyder ganske vist ikke, at
vi standser lastvognene ved grænsen, men vi

(553)
Onsdag den 26. februar 1997 (Spm)
kræver, at chaufføren skal kunne dokumentere
en forudgående rengøring af lastvognen, ligesom der er forbud mod, at lastvognen kommer i
direkte kontakt med afsenderbesætningen.
Jeg mener derfor, at vi har gjort, hvad vi kan
for at skabe den sikkerhed mod smittespredning, som spørgeren efterlyser.";Henrik Dam Kristensen
23993;name_party;":
Ministeren har med den bekendtgørelse, som
jeg forstår træder i kraft i dag, bevæget sig et lille skridt i den rigtige retning, men det er min
opfattelse, at bekendtgørelsen indholdsmæssigt
set primært har pædagogisk værdi - jeg tror,
ministeren brugte udtrykket »psykologisk
karakter«.
Og da ministeren ved tidligere lejligheder har
givet udtryk for, at ministeren er parat til at tage
de redskaber i brug, der er nødvendige for at
sikre, at svinepesten ikke bliver spredt til Danmark, vil jeg så spørge: Hvis situationen virkelig
skulle udvikle sig eksplosivt og svinene skulle
stå nede i Slesvig-Holsten og nyse - hvad ingen
af os selvfølgelig håber - hvilke hjælpemidler er
ministeren så parat til at tage i brug?";Mariann Fischer Boel
24739;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for, at der i hvert fald
er sket lidt af en stramning. Men jeg vil så spørge ministeren, om det egentlig har været forelagt EU, at man kan kræve et vognskifte og en
vognvask ved grænsen.
Det er uforståeligt for mig, at det kan stride
imod det indre marked, for det gælder jo for
alle, og det gælder både ud af landet og ind i
landet. Den måde kan det i hvert fald sagtens
stilles op på, og det vil være både fornuftigt og
rimeligt.
Derfor vil jeg altså spørge ministeren, om
man har forelagt det eller man herhjemme selv
vil påtage sig ansvaret for, at man er gået så
langt, som man overhovedet kan, for det er jo et
tungt ansvar at påtage sig.";Bent Hindrup Andersen
25456;title_name;":
Det er korrekt, at det er et tungt ansvar, og derfor tager vi det også så alvorligt i ministeriet og i
Veterinærdirektoratet, som vi gør.
Til fru Mariann Fischer Boel vil jeg sige, at vi
er i den heldige situation, at vi er medlem af det
indre marked, og at vi dér har reguleret disse
ting, og skulle den situation opstå, som fru
Mariann Fischer Boel henviser til: at grisene står
og nyser nede i Slesvig-Holsten, så træder EU's

4417

beskyttelsesregler omkring svinepest i kraft
med beskyttelseszoner og alt det andet, som vi i
øjeblikket kender fra både Holland og Tyskland.
Så der er nogle helt klare EU-procedurer, hvis
denne situation skulle opstå.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at
der er ingen grund til at forelægge det for EU,
for en af konsekvenserne af, at vi indførte det
indre marked - som jeg vil gøre opmærksom på
blev vedtaget af den danske befolkning ved en
folkeafstemning - var, at vi flyttede det veterinære område væk fra den gamle grænse og ud
til den enkelte ejendom, og at vi dermed i realiteten pålagde den enkelte besætningsejer et
meget stort ansvar, som jeg i øvrigt både håber
og tror at den enkelte besætningsejer vil leve op
til.
Så vi kan ikke genindføre den gamle grænse
med de sanktioner og kontrolmuligheder, der
var dér, og det tror jeg i øvrigt at vi alt andet lige
skal være glade for, for dermed er ansvaret flyttet ud til den enkelte gård.
Og jeg vil gerne understrege, at ud over de
ting, som vi har talt om her, er det veterinære
beredskab så højt, at hver gang der skal foregå
en transport, er der en veterinær til stede, som
skal godkende transporten, før man påbegynder
pålæsningen.
Jeg kan næsten ikke se, hvordan man skulle
kunne forlange mere sikkerhed end den, som vi
har foranstaltet fra dansk side.";Henrik Dam Kristensen
27246;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren har haft kontakt med EU for at spørge, om det er muligt at
foretage en opstramning, der ligger ud over det,
ministeren har taget skridt til i den bekendtgørelse, som nu træder i kraft i dag.";Mariann Fischer Boel
27515;title_name;":
Det har ikke været nødvendigt, for EU-reglerne
på dette område er forholdsvis klare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1501
4) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
27691;name_party;":
»Hvor langt er politidirektøren i København
nået i sin nærmere undersøgelse af komiteen
Flygtninge under Jorden, jf. svar på spørgsmål
nr. S 3623 1995-96, og finder ministeren det fort-

4418

Onsdag den 26. februar 1997 (Spm)

sat hensigtsmæssigt, at foreninger kan indsamle
penge til ulovlige formål, og at landets politimestre tilsyneladende skal se passivt til, mens det
sker?«";Tom Behnke
28108;title_name;":
Politidirektøren i København har over for mig
oplyst, at den politimæssige efterforskning af
sagen om komiteen Flygtninge under Jorden er
tilendebragt.
Sagen beror således hos anklagemyndigheden, som nu overvejer, om der er grundlag
for at rejse tiltale for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 3.
Efter denne bestemmelse straffes den, der
forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at
indrejse i eller opholde sig her i landet med
bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Om den del af spørgsmålet, der vedrører
offentlige indsamlinger, kan jeg oplyse, at det
fremgår af lov om offentlige indsamlinger, at en
offentlig indsamling skal anmeldes til politiet,
inden den iværksættes.
Iværksættelsen kræver således ikke politiets
forudgående tilladelse herunder godkendelse af
formålet med indsamlingen. Det er dog en forudsætning, at indsamlingen afholdes til et lovligt formål.
Hvis det formål, der agtes støttet gennem en
indsamling, kan anses for strafbart, kan der efter
omstændighederne gøres et strafansvar gældende.
Og når man anmelder en offentlig indsamling
til politiet, skal der anvendes særlige blanketter,
der bl.a. skal indeholde oplysninger om, til hvilket formål midlerne skal anvendes. Derved sikres det, at politiet er opmærksom på, om det
angivne formål for en anmeldt offentlig indsamling er lovligt.
Til spørgsmålet om, hvad politiet konkret
foretager sig, hvis de får mistanke om, at en lovligt anmeldt offentlig indsamling har til hensigt
at støtte et ulovligt formål, kan jeg oplyse, at i
tilfælde af, at politiet i forbindelse med en
anmeldelse eller senere får mistanke om, at
midlerne fra en indsamling går til et ulovligt
formål, vil politiet indlede en efterforskning
med henblik på at få afklaret, om der er grundlag for at gøre strafferetligt ansvar gældende.";Frank Jensen
29922;name_party;":
Tak for ministerens svar.
Jeg skal spørge, om ministeren vil være indstillet på at oversende Folketingets Retsudvalg

resultatet af anklagemyndighedens overvejelser,
når de foreligger, hvad enten der bliver tale om,
at der bliver rejst tiltale eller ikke.
Det andet spørgsmål, jeg ønsker at stille, er
med hensyn til, at der skal være tale om et lovligt formål, altså at indsamlingen i sig selv skal
have et lovligt formål. Det er jo sådan, hvis man
kigger lidt tilbage i historien, at foreningen endda har været omfattet af skattelovgivningens § 8
a, så de personer, der gav et bidrag til indsamlingerne, oven i købet har kunnet trække det fra
på deres selvangivelse. Derfor er spørgsmålet
vedrørende anklagemyndigheden: Kommer der
noget historisk ind i billedet, eller undersøger
man kun foreningen pr. dags dato? Eller med
andre ord: Går man tilbage i årene og ser på, om
de indsamlinger, der blev foretaget dengang,
havde et lovligt formål?";Tom Behnke
30901;title_name;":
Københavns politidirektør har meddelt mig, at
så snart tiltalespørgsmålet er afgjort, vil jeg som
justitsminister blive orienteret, og jeg skal straks
derefter lade meddelelsen tilgå Folketingets
Retsudvalg. Så svaret på den første del af hr.
Tom Behnkes spørgsmål er et klart ja.
Til den anden del af spørgsmålet om, hvorvidt man i forbindelse med overvejelsen, om der
kan rejses tiltale for overtrædelse af udlændingelovens § 69, stk. 3, er det klart, at hvis det drejer sig om indsamlinger til ulovlige formål, vil
man se på, om den pågældende indsamler foruden den aktuelle har gennemført lignende indsamlinger, der har haft et ikkelovligt formål.
Også her vil man naturligvis fra politiets og
anklagemyndighedens side se på andre ting, der
kan medvirke til, at en sag kan føre til domfældelse.";Frank Jensen
31717;name_party;":
Tak for ministerens tilsagn om, at Folketingets
Retsudvalg vil blive orienteret. Det er jeg meget
glad for.
En anden ting, jeg også godt kunne tænke
mig, at Folketingets Retsudvalg blev orienteret
om, er aktindsigt med hensyn til, hvordan de
ansøgninger har set ud. Det er jo åbenlyst for
enhver, at foreningens erklærede formål er at
skjule udviste flygtninge i Danmark, og det er
ulovligt ifølge udlændingeloven. Når det er
foreningens egentlige formål at udøve ulovlig
virksomhed, kan det undre, hvordan den kan
lave en ansøgning, som i den sidste ende måske
endda er lovlig i sin formulering.

Onsdag den 26. februar 1997 (Spm)
Men som sagt: Vil ministeren være indstillet
på, at Folketingets Retsudvalg får lov til at se de
ansøgninger, der er blevet indleveret?";Tom Behnke
32520;title_name;":
Nu plejer Folketingets udvalg ikke at benytte sig
af lovgivningen om aktindsigtsbegæring. Det er
normalt, at man blot spørger ministeren, om
man kan få oversendt de og de papirer, så hvis
Folketingets Retsudvalg skulle ønske at få oversendt bilag fra den konkrete sag, vil jeg selvfølgelig undersøge, hvorvidt det kan lade sig gøre
på nuværende tidspunkt, hvor anklagemyndigheden overvejer, om der kan rejses tiltale. Men
så snart det kan lade sig gøre ud fra det grundlag, anklagemyndighed og politiet har, vil de
kunne tilgå Folketingets Retsudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til fødevareministeren [om strukturudviklingen i dansk landbrug].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97).";Frank Jensen
33376;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97).";Formanden
33764;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
i

4419

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften
af øl, vin og frugtvin m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
34232;name_party;":
Det lovforslag, som her er til behandling, er et
godt eksempel på den velkendte asymmetri i
politik, som betyder, at det ikke er nogen større
kunst at mobilisere et flertal for at dele goder og
penge ud, mens det omvendt er forbundet med
store vanskeligheder at få det samme flertal til
at enes om en finansiering af disse goder.
Sådan var situationen, da et flertal uden om
regeringen ønskede at sikre de studerende dækning af deres transportudgifter gennem et særligt befordringsfradrag. Det lykkedes imidlertid
regeringen at forhandle sig frem til en løsning,
som betød en nedsættelse af billetprisen for
offentlig transport for studerende, og dette forslag er nu vedtaget. Men det samme flertal kunne ikke enes om finansieringen, og derfor blev
der indgået en aftale mellem de tre daværende
regeringspartier, SF og Enhedslisten om, at
finansieringen skulle ske ved en forhøjelse af
afgiften på øl og vin, medmindre der kunne
opnås enighed om en anden finansiering.
Udviklingen omkring finansloven for 1997
betød, at der ikke kunne findes andre muligheder. Finanslovaftalerne med SF og Enhedslisten
bekræftede derfor den tidligere aftale om at
hæve øl- og vinafgifterne, og Socialdemokratiet
kan derfor støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
35477;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede i
dag, har jeg overtaget ordførerskabet.
11989 lykkedes det omsider at få Socialdemokratiet til at erkende, at de usædvanlig høje
afgifter på øl og vin i Danmark var uforenelige
med Europas åbne grænser, og denne erkendelse fremgik af det socialdemokratiske program
»Gang i 90'erne«. Socialdemokratiet stemte i
1991 for første gang for en væsentlig afgiftsreduktion. I løbet af et par år blev afgifterne på
øl og vin i Danmark næsten halveret, og forbru. 홢
I
i!
:

4420

Onsdag den 26. februar 1997 (L 169)

gerne svarede med at reducere grænsehandelen
til det halve.
Nogle bliver klogere med tiden, men skatteministerens forslag tyder på, at det ikke gælder
for Socialdemokratiet. Nu foreslår regeringen, at
afgifterne på øl og vin igen skal hæves, og det
kan Venstre ikke støtte.
Regeringen er nu i gang med igen at gøre det
attraktivt at købe ind syd for grænsen. Det er øl
og vin, der får de danske forbrugere til at starte
bilen med kurs mod syd, men når man så er i
Tyskland, kan man også købe andre dagligvarer. Den tyske fødevaremoms er som bekendt
kun på 7 pet. mod 25 pet. i Danmark, og indkøbene flyttes altså fra danske til tyske butikker.
Det kan naturligvis diskuteres, hvor stor
betydning det har, at afgiften på en kasse øl
øges med 1,15 kr. og på vin med 25 øre pr. flaske, som det er nævnt i forslaget. Der er tale om
små stigninger, men de skal ses i sammenhæng.
Så sent som i juli sidste år hævede regeringen
også afgifterne på øl og vin, og det er den
udvikling, vi er bekymrede for i Venstre. Først
gennemføres store afgiftsreduktioner, og derefter gennemfører den socialdemokratisk ledede
regering en glidende forøgelse af afgifterne.
Danmark har fortsat meget høje afgifter i forhold til Tyskland. Her i landet kan vi på tilbud
købe en kasse Tuborg for knap 100 kr., men i
Tyskland kan vi få tre kasser øl til samme pris.
Problemet med grænsehandelen er til dels
psykologisk bestemt, og det er derfor, der er
risiko for opblomstring af grænsehandelen, hver
gang der indføres og gennemføres afgiftsstigninger. Det er trist, at Socialdemokratiet har
glemt den fornuftige afgiftspolitik, som man
slog til lyd for i »Gang i 90'erne«.";Erling Oxdam
37699;name_party;":
Vi har jo diskuteret denne sag mange, mange
gange i medierne, og derfor er der ikke nogen
grund til at gå i detaljer med alle vores betænkeligheder.
Vi er i Det Konservative Folkeparti enige om,
at der skal gøres noget for de studerende ved at
reducere deres transportudgifter, og så kan man
jo diskutere måden at gøre det på. Men vi er
ikke enige i, at det skal ske ved at forhøje de i
forvejen høje afgifter på øl og vin. Det kan der
være mange årsager til, men først og fremmest
ønsker vi ikke at øge den. skattebyrde, der er
ved at blive så berømt, og som det kan være
statsministeren og skatteministeren vil prøve at
diskutere med Bill Clinton. Vi har jo verdens-

rekord i samlet skattetryk, og forslaget her hjælper bestemt ikke på det.
Desværre kan vi ikke engang forsøge at gøre
opmærksom på grænsehandelen. Det ved regeringen jo allerede. Det fremgår af bemærkningerne, at man har tænkt på det, og man indrømmer altså, at forslaget vil medføre større dansk
grænsehandel i Tyskland, og - hvad måske er
værre - at man ikke fokuserer så meget på mindre svenske indkøb i Danmark.
Det er den forkerte vej at gå. Vi vil gå så langt
som til at karakterisere det som en tåbelig
afgiftspolitik, fordi man vil komme til at se, at
pengene næsten fosser ud Danmark, samtidig
med at vi ikke får dem til at fosse ind i Danmark
ved hjælp af grænsehandelen. I stedet havde vi
gerne set nogle besparelser, og hvis regeringen
gerne vil have nogle gode ideer til, hvordan og
hvor den kan sætte ind, kan den bare kigge. i
vores finanslovkatalog til efterårets forhandlinger. Men desværre valgte regeringen at sætte sig
sammen med SF og bruge nogle flere penge. Det
kan vi ikke stå inde for, så vi stemmer imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
39450;name_party;":
Nu har vi jo hørt både Venstres og De Konservatives ordfører bekræfte heroppefra, hvad jeg
sagde: Der er ingen grænser for, hvor god man
vil være, når man skal dele penge ud, for man er
så og så ansvarlig. Men det eneste, man mangler, er at sige: Hvor skal de 125 mio. kr. hentes
fra?
Så siger den konservative ordfører, at vi kan
læse det i det katalog, De Konservative og Venstre fremlagde i forbindelse med finansloven.
Som jeg husker det katalog, var det bl.a. præget
af, at der skulle være store, store, massive skattelettelser hele vejen rundt, og de var faktisk
ikke finansieret. Derfor mangler vi faktisk en
klar indikation af: Hvordan hænger det sammen
med den godgørenhed, man har i Venstre og
hos De Konservative over for de studerende?
Hvordan skal den finansieres? Det er jo gratis,
det er varm luft at stå og sige det, man gør her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
40337;name_party;":
Jeg synes, det var en stor omgang varm luft, hr.
Jacob Buksti her spyttede ud.
Vi vil fra De Konservatives side altid være
med til at finde besparelser, altid, til hver en tid.
Og det er klart, at det kan komme til at gøre

Onsdag den 26. februar 1997 (L 169
ondt, for politik er jo at prioritere og at ville.
Men derfor køber jeg heller ikke den argumentation, den socialdemokratiske skatteminister
også har været inde på i nogle andre drøftelser,
vi har haft med partiets ordfører: at man ikke
har lov til at lette på trykket nogle steder, samtidig med at man vil skære ned på nogle andre
områder.
Selvfølgelig kan man gøre det, og selvfølgelig
kan man lave nogle skattelettelser, som vi havde
i vores finanslovsoplæg, og tro på, at de vil få en
dynamisk effekt, medføre mere aktivitet, bringe
flere i job, osv. osv. Men den socialdemokratiske
mølle med, at man skal hive nogle flere penge
ind i kassen, for at der kan blive ligevægt, tror vi
ikke på.
Vi tror på, at man kan spare nogle steder, men
at man også bliver nødt til at bruge nogle penge
andre steder. Eksempelvis lagde vi i vores
finanslovforslag op til, at der skulle bruges nogle flere penge på sundhedssektoren og uddannelsessektoren. Men vi ville også spare, f.eks. på
dagpengeområdet, så vi har konkrete besparelser med i vores forslag som en hel selvfølgelighed.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
41707;name_party;":
Jeg synes altså, det er utrolig fascinerende at
høre den konservative ordfører stå her og på sin
ansvarlige facon reklamere for underbudgettering på de offentlige udgifter.
Der er en dynamisk effekt, som hr. Brian Mikkelsen siger, og derfor kan vi ved at underbudgettere - altså ved at dele flere penge ud, end vi
får ind - nærmest få overskud. Der er mig
bekendt ingen steder i verden, den filosofi har
virket. De steder, hvor man har prøvet den,
nemlig i England og USA, har man fået de største budgetunderskud, der er set i mands minde,
og derfor er det utroligt, at De Konservative kan
slippe godt fra at gå rundt og prædike balance
på de offentlige udgifter, og at vi skal nedbringe
gælden, når man den ene gang efter den anden
foreslår - for nu at citere hr. Brian Mikkelsens
eget udtryk - at pengene ikke bare skal fosse ud.
Nej, de skal fosse for fuldt drøn ud af kassen!
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
42628;name_party;":
Det er derfor, derer brug for en borgerlig regering, så vi kan få stoppet den der udfosning af
de offentlige midler. Der er eksempler på, at der
selvfølgelig er en dynamisk effekt af skattelettelserne.

4421

Lad os tage det meget berømte forlig, vi lavede om cd'erne for halvandet år siden, hvor et
flertal uden om regeringen besluttede at fjerne
denne her fuldstændig urimelige punktafgift på
cd'ere. Hvad skete der? Salget af cd'ere eksploderede med 35 pet., og der kom over 100 mio.
kr. ekstra i statskassen.
Lad os tage sagen omkring parfumeafgift. Da
man fjernede parfumeafgiften, så det blev billigere at købe for den almindelige forbruger, steg
salget af parfumevarer herhjemme med 65 pet.
Så selvfølgelig er der en effekt i at sætte skattetrykket ned.
Der er den amerikanske økonom Laffer - det
kender hr. Jacob Buksti selvfølgelig alt til 홢som
har en meget berømt kurve, Lafferkurven, som
viser, at når man når et vist mætningspunkt, så
vil skatteindtægterne falde. Det er ikke noget, vi
sådan argumenterer meget for i Det Koriservative Folkeparti, men vi synes altså, der er en
grænse for, hvor højt skattetrykket kan være i
Danmark. Det kan vi også se af det meget sorte
arbejde.
Hvis man satte skattetrykket ned, er der ikke
nogen tvivl om, at der ville være mindre sort
arbejde, men tingene skal hænge sammen, og
det er også derfor, vi anviser den ene besparelse
efter den anden. Vi havde milliardbesparelser i
vores finanslovoplæg.";Brian Mikkelsen
44088;title_name;"Var det en bemærkning, hr. Kim Behnke, til hr.
Brian Mikkelsen?
(Kort bemærkning).";Formanden
44186;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ikke hr. Brian Mikkelsen
kan bekræfte, at man i New Zealand har opnået
lige præcis den fornuftige samfundsudvikling,
at man har nedsat de store offentlige tilskud,
man har reduceret den offentlige sektor, man
har nedsat skatterne til under en tredjedel af,
hvad de var før, og man har opnået at få et samfund i økonomisk vækst. Det er altså et samfund, hvor der bor næsten lige så mange mennesker som i Danmark.
Det er godt nok omme på den anden side af
Jorden, men deromme er det endda minsandten
socialdemokrater, der tog initiativet. De indså,
at den velfærdsgren, de blev ved med at sidde
og fede sig selv op på, altså var ved at knække,
og derfor var man nødt til at gå på slankekur, og
så har man så til gengæld den fornøjelse, at man
fortsat kan sidde på velfærdsgrenen og have et
fornuftigt liv.

4422

Onsdag den 26. februar 1997 (L 169)

Så mit spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen er,
om ikke New Zealand er et godt eksempel på, at
disse dynamiske effekter rent faktisk virker.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
45233;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig i situationen i New
Zealand, men jeg er sikker på, at der er nogle
sociale omkostninger omkring det, som man
måske også skulle tænke på. Men det, der bringer mig herop, er bare en bemærkning til hr.";Jacob Buksti
45479;title_name;"Hvis hr. Brian Mikkelsen sådan sætter sig
hjem og tænker over, hvad han sagde, så tror jeg
ikke, han ville kunne finde en eneste ædruelig
økonom i hele verden, som ville være så frimodig at tage ordet Lafferkurven i sin mund. Det er
noget af det, som virkelig er blevet kørt langt
ned under gulvbrædderne, uanset at det i sin tid
startede med at være på en serviet.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
45878;name_party;":
Den konservative ordfører fortalte os jo nogle
succeshistorier om, at da man satte afgiften ned
på cd'erne, så fik man et mersalg dér. Da man
gjorde det med parfume, så fik man et mersalg
dér. Derfor er det så relevant nu, hvor De Konservative anker over de høje afgifter på øl og
vin, at spørge, om det er en målsætning for Det
Konservative Folkeparti at øge salget af øl og
vin.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
46300;name_party;":
Ja. Jo. Ja. Det kunne være, hvis det havde været
billigere, at man så havde haft nogle flere penge
til taxakørsel, hvad ved jeg.
Jeg vil godt sige til hr. Jacob Buksti, at det er
klart, at når man har et højt skattetryk, så vil det
alt andet lige give nogle incitamenter til, at man
søger uden om det bestående skattetryk. Det er
årsagen til, at vi sandsynligvis er det land i hele
verden, uden at jeg kan dokumentere det, som
har mest sort arbejde overhovedet - overhovedet.
Rockwool Fonden har lavet forskellige publikationer, der viser de her ting, og hvad er
hovedårsagen til det meget sorte arbejde? Det er
det høje skattetryk. Det sorte arbejde betyder, at
vi nærmest går i moralsk fordærv, men også
mister mange, mange penge i statskassen, fordi
det bedre kan betale sig at lave det sort. Og det
er selvfølgelig, fordi vi betaler to tredjedele af
det, vi tjener, i skat og har en høj moms.

Hvis man kunne få det generelle skattetryk
ned, ville der blive lavet mere hvidt arbejde herhjemme, og vi ville få et langt, langt bedre samfund uden undtagelse.";Brian Mikkelsen
47376;name_party;":
Man kan måske godt undre sig over, at et forslag om at forhøje afgiften på øl med knap 4 øre
pr. flaske og 25 øre pr. flaske vin kan udløse et
så stort opgør heroppe fra talerstolen, men o.k.,
det er da helt i orden.
Det er jo rigtigt nok i hvert fald, at vi principielt har forskellige udgangspunkter for, hvordan
man skal finansiere et samfund. Nogle mener, at
de kan gennemføre nogle besparelser, og vi
synes ikke, det katalog, De Konservative har
fremlagt, er spor interessant.
Hvis man endelig møder nogle spareforslag
fra borgerlig side, er det jo i reglen nedskæringer for de mennesker, som har de dårligste levevilkår, og samtidig øser man penge ud til folk,
som har så rigeligt i forvejen: man afskaffer formueskat osv. osv., så de principielt forskellige
udgangspunkter er der da.
SF har støttet forslaget om at lave en ordning,
der gør de studerendes transport til deres studiesteder billigere. Den ordning var en aftale, vi
indgik med regeringen, og vi aftalte selvfølgelig
samtidig, at vi også nok skulle lægge stemmer
til at finansiere det, og det er det, vi gør nu.
Og vi står selvfølgelig ved vores aftale og
støtter det lovforslag, der ligger her.";Jes Lunde
48558;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er et forslag,
hvor man skal have betalt en regning. Og det er
jo sympatisk, når de partier, som går ud og
giver løfter om højere offentlige ydelser og højere statslige tilskud, så også er parat til selv at
betale regningen for de ekstra goder, man har
foræret væk.
På det tidspunkt, hvor man gik ud og lovede
de studerende, at de kunne få billigere transport
med offentlige transportmidler, var Fremskridtspartiet et af de få partier, der havde politisk mod til at gå ud og sige, at det ikke gik. Det
var nemlig vores opfattelse, at det var at stikke
de unge mennesker blår i øjnene, for det er præcis de samme unge mennesker, som i deres aktive arbejdsalder kommer til at være med til at
afbetale den gigantiske statsgæld, vi har. Og
derfor er tiden ikke inde til, at man forøger de
offentlige udgifter.

Onsdag den 26. februar 1997 (L 169)
Og vi var ret sikre på, at den usmagelige
stemmekøbspolitik, der lå i selve det, at man
gav de unge billigere transport, ville de fleste
gennemskue og erkende, at sådan hænger verden selvfølgelig ikke sammen. Man kan ikke
drive seriøs politik ved at gå rundt og love alle
mulige forskellige grupper, at de nok skal få
højere offentlige ydelser, vel vidende, at staten
har en gæld, der er på langt over 800 mia. kr.
Bevares, i det her tilfælde forøger man ikke
bare statsgælden. Man hævder at få regningen
finansieret ved at forhøje afgiften på øl og vin,
og jeg har da såmænd også hørt de politiske
kommentatorer, der mente, at det nok var den
mest rimelige måde at få pengene kradset ind
på igen, al den stund at det er blandt unge mennesker, der er det største forbrug af øl og vin, så
de kommer selv til at betale for deres billigere
togbilletter.
Men der er nogle afledte effekter. Det er nemlig sådan, at det danske samfund med verdens
højeste skatter og afgifter er meget følsomt over
for at få særlig højere afgifter. Den danske
befolkning har mange års træning i at finde
muligheder til at slippe for at betale de ekstremt
høje afgifter.
Og da det jo er sådan i dag, at den gamle mur
mod syd ikke eksisterer længere, så de mængder af øl og vin, man i dag må hjemtage fuldstændig legalt fra Tyskland, er langt større end
for år tilbage, ja, så frygter vi, at resultatet af det
her ikke bare bliver, at danske handlende kommer til at miste omsætning, men også, at den
danske stat i den sidste ende kommer til at miste
penge på den her konto.
Det vil blive sådan, at de folk, som i dag kun
overvejer, om de skal køre til Tyskland for at
gøre deres indkøb, vil sætte sig i bilen og bevæge sig mod syd. Vi kan se, hvordan der i hvert
fald i det jyske område i en lang række dagblade
annonceres direkte fra grænsehandelsbutikkerne. De fortæller, hvilke tilbud der er på øl, vin,
spiritus og andre ting, og folk lader sig friste
over grænsen.
Oven i købet er det tit sådan, at specielt det
lidt stærkere øl er væsentlig billigere i Tyskland
end i Danmark. Derfor er incitamentet der allerede i dag, og hvis folk kan opleve, at de priser,
de ser i deres egne lokale supermarkeder, nu
stiger, ja, så bevæger folk sig mod Tyskland.
Og fuldstændig som hr. Oxdam rigtigt havde
set, så fylder folk jo indkøbskurven med alle
mulige andre ting, fordi der i Tyskland i forvejen kun er den halve moms på fødevarer af,

4423

hvad vi har i Danmark, og så vil folk altså med
stor fordel kunne indkøbe alverden af andre
ting, når først de er i Tyskland. Og de økonomiske rammer for, hvor store indkøb man må gøre,
er jo så høje i dag, at man kan få fyldt hele bilen
op.
Det betyder, at vi taber omsætning, vi taber
momsindtægter til staten i Danmark, og hvad
endnu værre er, vi taber arbejdspladser i detailhandelen. Og derfor er det her forslag på alle
punkter et asocialt forslag, som vil være med til
at ødelægge både indtægtsgrundlaget for en
lang række beskæftigede og også indtægtsgrundlaget for staten.
Og så kan hr. Jes Lunde som SF'er gå herop
og sige: Jamen det betyder jo ikke noget, det er
så få øre, det drejer sig om, men dér er jeg nødt
til at gentage den kendsgerning, at det er den
sidste dråbe, der får glasset til at flyde over, og
dér vil der for en lang række danskere opstå den
situation, at det så kan betale sig at gøre indkøb
- og vel at mærke store indkøb - i det tyske
område, og det ønsker vi ikke at give folk incitament til.
Fremskridtspartiet var med til i slutningen af
1970'erne og begyndelsen af 1980'erne at kæmpe for at få stoppet den voldsomme grænsehandel, som vi havde på det tidspunkt, og heldigvis
har vi fået nedsat afgiften på alt lige fra videobåndoptagere over parfume, cd'ere osv. og har
kunnet høste gevinsten i form af at få omsætningen flyttet til Danmark.
Det her går i den forkerte retning, og derfor
indstiller Fremskridtspartiet lovforslaget til forkastelse.";Kim Behnke
53352;name_party;":
Der er allerede redegjort for, hvad pengene skal
bruges til, og hvad der er baggrunden for lovforslaget, og jeg kan selvfølgelig bare sige, at vi
støtter det her lovforslag.
Men lad mig så sige til debatten om grænsehandelsproblematikken, at den burde man vel i
virkeligheden tage op en dag på en lidt anden
måde, for det er utåleligt, at hver eneste gang vi
diskuterer afgifter, så kommer vi hele tiden ind i
den problematik, at det kan vi ikke på grund af
grænsehandelsproblematikken. Det er jo ikke
bare et problem her i forhold til vores politik
med afgifter på øl og vin, men det er jo også et
spørgsmål om vores afgiftspolitik i forhold til
benzin og andre ting, hvor der altså også er store miljømæssige komplikationer.

4424

Onsdag den 26. februar 1997 (L 169)

Jeg synes sådan set, at man - i stedet for at
overfalde det her forslag - hellere skulle gå
seriøst ind i at diskutere klogskaben i, at vi har
åbnet vores grænser på en sådan måde, at vi i
realiteten har meget svært ved at føre en selvstændig afgiftspolitik i Danmark. Men det er jo
en helt anden diskussion.";Frank Aaen
54453;name_party;":
Jeg skal heller ikke gå nærmere ind i lovforslaget, der jo omhandler finansiering af noget, som
vi har sagt ja til, og CD siger også ja til det her.";Sonja Albrink
54622;name_party;":
Det havde sådan set været klædeligt, om finansministeren havde været til stede i salen i dag, for
situationen er jo den, at det er finansministeren,
der har lavet det forslag om transporten af de
unge studerende, hvor der skal bygges et utrolig
bureaukratisk system op omkring befordringsordningen, hvor vi i Dansk Folkeparti hellere
havde set, at det var blevet en ordning med fradrag på selvangivelserne.
Nu kommer man så - det blev også antydet,
da vi behandlede det lovforslag i sin tid - med
et finansieringsforslag. Det er så det, vi ser her i
dag, og da vi i Dansk Folkeparti er 100 pet. imod
øgede skatter og afgifter, kan det ikke være
nogen overraskelse for hverken regeringen eller
nogen andre, at vi stemmer imod det foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
55409;title_name;":
Som ventet har vi fået nogle markeringer fra
den ene side af salen og nogle andre fra den
anden. Det var fuldstændig, som jeg havde forestillet mig.
Men jeg må nok sige, at De Konservative og
også Venstre nu har fundet på - nej, ikke nu, de
har faktisk brugt det mange gange - en ny måde
at undgå at tage stilling til det helt banale
spørgsmål om finansieringen ved at fremtrylle
dynamiske effekter. Det er da at stikke halen
mellem benene og løbe direkte ud af salen.
Man stiller sig op og etablerer et stort flertal
mod regeringen: Nu skal vi have nye gaver,
denne gang er det til de studerende, i morgen er
det nogle andre, nu skal de studerende have nye
gaver, flertal mod regeringen. Regeringen må så
finansiere det på en eller anden måde, men så er
man ikke med. Næ, man vil ikke finansiere det.
Det er bare dynamiske effekter. Det er det værste vås. Der er dynamiske effekter ved alt. Der
er dynamiske effekter ved at lave besparelser.

De går den anden vej. De medfører en stor
nedsættelse af beskæftigelsen og en række
andre ting den anden vej. Hvorfor foreslår Det
Konservative Folkeparti overhovedet besparelser af nogen som helst karakter? Der er også
dynamiske effekter: de går bare den anden vej.
Næh, sagen er simpelt hen den, at man ikke
vil vedstå sig den gavebod, som man åbnede op.
Man vil ikke vedstå sig finansieringen. Jeg
synes, det er det rene lusk.
Så vil jeg lige bede hr. Brian Mikkelsen om at
stille følgende spørgsmål til den nye leder af Det
Konservative Folkeparti, som jeg jo har fået at
vide skulle være en meget intellektuel person og
et meget begavet menneske. Prøv lige at køre de
argumenter igennem med denne begavede person. Prøv lige at foreslå, at alle skattelettelser,
alle afgiftslettelser er selvfinansierende.
Vi må da se et stort flot, nyt program fra De
Konservative, hvor de bare foreslår lettelser,
hvor man ikke behøver at foreslå besparelser.
Hvorfor skal man have besparelser? Man kan da
bare lave skattelettelser, så får man finansieret
alt muligt. Så jeg glæder mig meget til at se et
nyt udspil fra dette meget lyse hoved, som nu er
blevet De Konservatives leder.
I øvrigt skal jeg sige tak for tilslutningen til
forslaget - der er jo flertal for det.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
57656;name_party;":
Løsningen på det her problem viser jo konkret
den fundamentale forskel på en borgerlig økonomisk politik og en socialdemokratisk økonomisk politik.
Hvor man i Socialdemokratiet mest bekymrer
sig om at kradse penge ind - flest muligt, så har
man det godt - så bekymrer man sig fra konservativ side om at tænke på den enkelte borger,
altså på at lette udgiftstrykket. Det er derfor, når
vi taler konkret om dette forslag, at vi ikke kan
acceptere, at der kommer ekstra forhøjelser af
afgift på vin og øl. Ud over at det rammer den
almindelige dansker, vil det betyde et kolossalt
flow væk fra Danmark i form af, at man som
sønderjyde, og hvad der ellers er, selvfølgelig
vil tage ned og købe sin øl og vin i Tyskland.
Det er der altså et ekstra incitament til efter det
her, på trods af at det drejer sig om nogle få øre.
Det er den lille tue, der vælter det hele. Derfor, er
der slet ikke nogen som helst tvivl om, at det er
den forkerte vej at gå.
Når vi så taler overordnet, vil Det Konservative Folkeparti lette udgiftstrykket - selvfølgelig

Onsdag den 26. februar 1997 (L 169)
vil vi det - og det er derfor vi vil have skattenedsættelser. Og dér lader det til, at der er en
forskel på socialdemokratisk og borgerlig politik her, for vi er ikke tilfredse med det nuværende skattetryk. Det skal ned, hvis vi skal have
dette samfund til at fungere på en bedre måde.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
59060;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren var lidt for hård
ved hr. Brian Mikkelsen i sin kritik vedrørende
dynamiske effekter, for de eksisterer jo. Jeg er
sikker på, at afskaffelsen af formueskatten har
haft en vældig dynamisk effekt på formuernes
størrelse. Jeg er da sikker på, at nedsættelsen af
arveafgiften har haft en tilsvarende dynamisk
effekt på de største formuer her i landet.
Og det er jo sådan set konservativ skattepolitik i en nøddeskal. Når det drejer sig om at skaffe penge til de rigeste, penge til politiet, penge til
forsvaret, så har man spenderbukserne på. Når
det drejer sig om at finde penge til et fornuftigt
formål som at sikre billigere transport til de studerende, så vil man ikke være med. Det synes
jeg er meget fint at få klarlagt også i denne debat
i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
59878;name_party;":
Jeg har et ganske kort og enkelt spørgsmål til
vores skatteminister.
Når nu vi ser på det her forslag om de millioner, der skal kradses ind i ekstra skatter og
afgifter for at finansiere den kørselsordning for
de studerende, vil jeg godt spørge, om det bliver
sådan fremover, hver gang man får en eller
anden fiks idé herinde, at regeringen går sammen med SF og Enhedslisten, når de skal have
gennemført nogle nye grønne job, og hvad ved
jeg, og så siger man bare, at så giver vi den lige
en ekstra tak på spiritusafgifter.
Jeg synes, det er utrolig centralt at få slået fast,
om det er et engangstilfælde, eller om vi vil se
sådan nogle lovforslag i fremtiden som dem, vi
står med i hånden her. Det synes jeg befolkningen og Folketinget har krav på at få at vide.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60680;name_party;":
Nu er det mig bekendt ikke regeringen, som har
fået en fiks idé, men det var et flertal uden om
regeringen, som syntes, de fik en fiks idé, som
man bare ikke ville være med til at finansiere,

.

4425

og det er så regeringen, der har skullet fikse en
løsning sammen.
Det, som bringer mig op, er hr. Brian Mikkelsens påpegning af forskellen mellem borgerlig
økonomisk politik og socialdemokratisk økonomisk politik. Jeg synes, det er utroligt, og det er
meget vigtigt at holde fast i, for Brian Mikkelsen
taler jo selv om dynamiske effekter og underbudgettering. Det vil sige, at forskellen mellem
socialdemokratisk og borgerlig økonomisk politik er, at Socialdemokratiet støttet af venstrefløjen får balance, endda overskud på de offentlige
finanser, medens en borgerlig økonomisk politik går ud på at love gaver til højre og venstre,
så pengene fosser ud af kassen. Det er jo det, der
er resultatet af det, hr. Brian Mikkelsen står og
siger. Og det synes jeg da er meget interessant.";Jacob Buksti
61699;title_name;":
Ja, det er, som hr. Jacob Buksti også sagde, ikke
regeringen, dér har fået en fiks idé. Hvis ikke
der havde været denne koalition mod regeringen for et års tid siden, havde vi ikke stået og
behandlet dette lovforslag i dag. Det er da ikke
noget, vi har fundet på. Det er da noget, som
regeringen er tvunget til at få finansieret, og en
idé, som er blevet påført os af et flertal uden om
regeringen. Det er jo sandheden om det her.
Der er nogle, der godt vil være med til at
foreslå øgede udgifter, men de vil bare ikke
være med, når det skal finansieres. Så det kan jo
være, at det her er en lærestreg, sådan at man,
næste gang man vil prøve at etablere en eller
anden gavebod eller foræring, uanset hvor godt
et formål det måtte være, så vil tænke over
finansieringen, for ellers er det muligt, at regeringen bliver nødt til at lave nye afgiftsforhøjelser.
Men det har aldrig været meningen, at vi
skulle lave de her afgiftsforhøjelser, hvis ikke
denne koalition uden om regeringen var etableret for et år siden. Det er en kendsgerning, og jeg
er stadig væk meget, meget skuffet over, at De
Konservative ikke engang vil vedkende sig, at
de nu har etableret en forøget udgift. De har
været med til at etablere et flertal uden om regeringen, der skal pådutte regeringen en ny
udgift. Hvorfor er de ikke så meget mandfolk, at
de vil vedkende sig finansieringen? Det forstår
jeg ikke, men det er nok mig, der ikke har forstået så meget.

4426

Onsdag den 26. februar 1997 (L 169)

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
63219;name_party;":
Jeg må sige, at jeg giver skatteministeren ret i
det, han sagde til sidst. Han har nemlig ikke forstået særlig meget af det her. Sagen er jo den, at
man i politik prioriterer, og vil man have gennemført en politik, så kan man jo ikke bare
acceptere, at der kommer ekstra økonomiske
byrder på folk. Man kan jo sagtens prioritere.
Vi har jo i vores finanslovoplæg foreslået milliardbesparelser, bl.a. på ulandsbistanden og
mange andre områder. Vi leverer altså besparelserne, selvfølgelig gør vi det. Vi foreslog konkret - det skal da ikke være nogen hemmelighed, og vi syntes, det var en god idé, at der kom
et transportfradrag som et tilskud til de studerende - at man kunne tage noget af stigningstakten for SU-modtagerne for de kommende år.
SU-modtagerne har det - synes vi - rimelig
godt økonomisk. I stedet for at det bliver ved
med at stige, kunne man skære lidt ned i stigningstakten, og på den måde kunne man sagtens finde pengene.
Vi har altså leveret en besparelse i stedet for
at komme med en ekstra udgift, og det er netop
den essentielle forskel på at være borgerlig og
socialdemokrat. Vi er ikke de gode gavers parti,
vi vil godt levere besparelserne og sørge for en
ordentlig balance i stedet for bare at kradse flest
mulige penge ind. Der er en stor forskel.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Brian Mikkelsen
64640;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
65065;name_party;":
Når vi her i Folketingssalen ved tidligere lejligheder har diskuteret den fremtidige arbejdsmiljøindsats - jeg tænker først og fremmest på
arbejdsministerens handlingsplan »Rent
Arbejdsmiljø År 2005« - har jeg under disse
debatter givet udtryk for, at det er godt at have
planer. Det er godt at sætte sig mål, at satse på
resultater. Det er plan 2005 et godt eksempel på.
Der er mange gode målsætninger i 2005.
Jeg har - når vi har debatteret plan 2005 peget på, at en væsentlig forudsætning for at nå
de gode målsætninger og resultaterne, der er i
plan 2005, er, at værktøjerne er i orden, at aktørerne på arbejdsmarkedet, de, der skal bringe os
til et bedre arbejdsmiljø, først og fremmest
arbejdsmarkedets parter, har så optimale muligheder som muligt at arbejde under.
Det forslag, vi behandler her, handler bl.a. om
et af de værktøjer: organiseringen af sikkerhedsarbejdet, muligheden for at fravige de
generelle bestemmelser i arbejdsmiljølovens § 6
og § 7. Som reglerne er nu, skal der søges dispensation, hvis man ønsker at fravige de gældende regler. Med lovforslagets vedtagelse bliver det muligt for organisationerne inden for
visse rammer, som afstikkes af arbejdsministeren, at aftale, hvordan sikkerhedsarbejdet ude
på de enkelte arbejdspladser kan organiseres.
Arbejdspladsen skal være centrum, når sikkerhedsarbejdet skal organiseres, og når den
daglige indsats skal udføres. Det er parterne
derude, der skal bestemme, hvordan man skal
organisere arbejdet. Derfor er det helt på sin
plads, at der kan indgås organisationsaftaler om
dette her, og at en organisationsaftale skal følges
op af en lokalaftale om organisering af arbejdet.
De muligheder, der nu gives for at organisere
arbejdet, så det passer til den enkelte virksomhed, betyder mere fleksibilitet. Resultatet skulle
gerne betyde en bedre og mere målrettet indsats
i kampen mod det dårlige arbejdsmiljø, mere

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)
forebyggelse osv., hvilket vi ser frem til i den
socialdemokratiske gruppe.
Lovforslaget, vi her behandler, er efter min
opfattelse et godt eksempel på det samarbejde,
der hersker imellem arbejdsmarkedets parter og
os lovgivere. Lovforslaget er en opfølgning på et
omfattende arbejde igangsat af Arbejdsmiljørådet i det såkaldte SIO-perspektivudvalg.
Nogle af udvalgets anbefalinger følges op med
dette forslag, hvilket vi hilser med tilfredshed i
den socialdemokratiske gruppe.
Arbejdet om udmøntning af udvalgets anbefalinger har givet anledning til spekulationer og
debat først og fremmest i dagspressen. Ordet
supertillidsmand har været flittigt brugt. Debatten har kørt på, om man nu aflivede sikkerhedsrepræsentanterne til fordel for tillidsmændene
ved, at man via aftale kan skrive tingene sammen på en sådan måde, at når man bliver valgt
som tillidsmand, ja, så bliver man automatisk
også valgt som sikkerhedsrepræsentant. Sådan
er det ikke, og sådan må det ikke blive.
Valg af tillidsmand, som foregår på baggrund
af overenskomstregler, og valg af sikkerhedsrepræsentant, som skal foregå efter arbejdsmiljølovens regler, skal foregå adskilt fra hinanden,
således at alle ansatte får lejlighed til at deltage i
valghandlingen om sikkerhedsrepræsentanten.
Den socialdemokratiske gruppe lægger stor
vægt på, at sådan skal det være.
Selv om denne procedure er vigtig at holde
fast i, forstår vi lovforslaget sådan, at der ikke er
noget i forslaget, der hindrer, at samme person
kan vælges både til tillidsrepræsentant og sikkerhedsrepræsentant, blot valget foregår hver
for sig. Jeg vil gerne bede arbejdsministeren om
at be- eller afkræfte os i denne opfattelse.
Lovforslaget åbner op for, at ministeren fremover får mulighed for at ophæve gebyrerne for
nogle af de ydelser, som Arbejdstilsynet leverer
til erhvervslivet. Det har vi ingen bemærkninger
til, men det kunne jo være interessant at få at
vide, om ministeren har aktuelle planer om at
ophæve gebyrer for nogle af de ydelser, som
Arbejdstilsynet i dag leverer til arbejdsgiverne,
ydelser, som vi i Socialdemokratiet finder helt
naturligt at arbejdsgiverne betaler for.
Lovforslaget indeholder også bestemmelser
om at harmonere arbejdsmiljølovens straffebestemmelser, så der er overensstemmelse mellem
straffelovens bestemmelser i definitionen af
juridiske personer. Det får den konsekvens, at
leverandører, installatører, reparatører, planlæggere osv. vil kunne straffes. Straffemulighe-

4427

derne bliver bredere og bedre, men sådan en
bestemmelse finder vi naturlig og rigtig i den
socialdemokratiske gruppe.
Jeg afslører vel efterhånden ingen hemmelighed ved nu at sige, at den socialdemokratiske
gruppe kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
69722;name_party;":
Uanset hvad man mener om det her lovforslag,
så er der vel ikke nogen, der vil påstå, at det i sig
selv vil betyde et vældigt løft for arbejdsmiljøet i
Danmark. Og derfor kunne jeg godt tænke mig
at starte debatten med at spørge den socialdemokratiske ordfører: Er der mere på vej? Eller er
det, hvad der vil komme vedrørende arbejdsmiljøet?
Jeg kan se, at der allerede er markeret for et
svar, så det vil jeg vente spændt på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
70191;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er det her et
led i gennemførelsen af »Plan 2005«. Vi følger,
så vidt vi kan se, de anbefalinger, der er kommet
fra arbejdsmarkedets parter.
Jeg nævnte også begrebet værktøjer. Dette er
ét af værktøjerne set i en større sammenhæng,
som samlet set på lang sigt gerne skulle give det
løft, som vi efterlyser, og som også er beskrevet i
»Plan 2005«.
Jeg tror ikke, jeg afslører nogen hemmelighed
ved at sige, at det jo er en kendt sag, at der er
mere på vej på arbejdsmiljøområdet dette forår.
Det er jo fremgået af dagspressen og af en masse
diskussioner ude omkring, hvor vi mødes i politiske debatter.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
70863;name_party;":
Ja, nu er jeg jo normalt ikke ordfører på området, og derfor er det ikke sikkert, jeg kender alle
detaljer. Men jeg synes, det er vigtigt for vores
holdning til dette forslag at vide, hvad der mere
er på vej.
Jeg skal være lidt mere præcis: Kommer der
forslag vedrørende sikkerhedsrepræsentanternes kompetence, eller er dette her, hvad vi kan
regne med, at der bliver af ændringer vedrørende sikkerhedsrepræsentantens muligheder for
at gøre en indsats for arbejdsmiljøet?
I I .

4428

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)";Frank Aaen
71404;name_party;":
Med dette forslag lægges der op til, at den
enkelte virksomhed i højere grad end i dag får
mulighed for at tilrettelægge sikkerheds- og
sundhedsarbejdet ud fra egne ønsker.
Venstre er som udgangspunkt tilfreds med
denne større fleksibilitet, ja, det var jo faktisk os,
der fremsatte sådanne ønsker, da vi i februar
1994 her i salen under en forespørgsel diskuterede udviklingsperspektiverne for arbejdsmiljøet. Vi er tilfredse med, at arbejdsministeren nu
har gjort disse ønsker til regeringens politik.
Det er vigtigt at smidiggøre sikkerheds- og
sundhedsarbejdet på de enkelte virksomheder.
Jo mindre bureaukrati, jo mere plads bliver der
til den egentlige indsats for et godt arbejdsmiljø.
For Venstre er det centralt, at især de mindre
virksomheder kan få glæde af denne nye fleksibilitet. Til gengæld er det helt unødvendigt, at
der lægges op til, at denne øgede fleksibilitet
skal topstyres. Hvorfor skal ministeren fastsætte
de nærmere regler for fleksibiliteten? Og hvorfor skal de enkelte organisationer have vetoret i
forhold til de lokale aftaler, der indgås? De dele
af forslaget vil vi meget gerne have ændret: det
vil vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
I Venstre kan vi ikke forstå den mistillid til
den enkelte virksomhed, der på dette punkt
lyser ud af forslaget. Vi føler os overbevist om,
at stort set alle danske virksomheder er interesserede i at kunne tilbyde sine ansatte et godt
arbejdsmiljø. Derfor er der ingen grund til, at
fleksibiliteten skal ledsages af forslag om både
livrem og seler. Lad dog virksomhederne organisere deres sikkerheds- og sundhedsarbejde,
som de vil, og lad os politikere nøjes med at
opstille målene for dette arbejde.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
73118;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Sander, om han er
klar over, hvem der bestemmer ude på en virksomhed. For det var jo netop det, der var kernen, og det var også derfor, jeg stillede det
spørgsmål til Socialdemokratiet før. Kernen i det
her er jo, at det er arbejdsgiveren, der har retten
til at lede og fordele arbejdet, og det, der er
vores og de faglige organisationers opgave, er at
sørge for, at sikkerhedsrepræsentanterne har en
mulighed for at matche den afgørende magt,
arbejdsgiveren har. Derfor er mit spørgsmål til
hr. Helge Sander:
Tror hr. Helge Sander virkelig, at det modspil, der jo selvfølgelig skal være for dem, det

går ud over, når der sker en ulykke, bliver stærkere, hvis man fratager de faglige organisationer
retten og dermed de kollektive midler til at give
arbejdsgiveren et modspil?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
73968;name_party;":
Jeg synes, man kan høre, når man lytter til hr.
Helge Sanders bemærkninger om styring, at hr.
Helge Sander overser noget utrolig centralt, når
vi diskuterer arbejdsmiljø.
Det har været en kendt sag, lige siden vi fik
denne arbejdsmiljølov, at det er uhyre vigtigt, at
arbejdsmarkedets parter er involveret i de aktiviteter, der skal foregå ude omkring på arbejdspladserne.
Jeg kan høre på hr. Helge Sander, at man i
Venstre er fuldstændig fløjtende ligeglad med,
hvad et enigt Arbejdsmiljøråd, et enigt SIO-perspektivudvalg anbefaler, at vi skal gøre, og
hvordan vi skal skrue tingene sammen. Et enigt
udvalg, som består af både repræsentanter for
SALA og Dansk Arbejdsgiverforening, for LO
og for de offentlige organisationer sidder man
fuldstændig overhørig.
Det, jeg synes er utrolig vigtigt i den her sag,
er, at vi lytter til, hvad disse parter siger, hvad
det er, de kommer og anbefaler os for at få tingene til at fungere. Og det er det, jeg kan høre på
hr. Helge Sander, at det er man fuldstændig
ligeglad med i Venstre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
75034;name_party;":
Overordnet vil jeg gerne medgive hr. Poul Erik
Dyrlund, at det er væsentligt, at vi har forskellige råd og instanser, som vi kan konsultere og
lytte til, og som kan lave oplæg til forskellige
arbejdsområder.
Men det er nødvendigvis ikke således, at man
skal rette sig hundrede procent efter disse forskellige organisationer, og når jeg i mit indlæg
gjorde meget ud af den enkelte virksomhed, var
det, fordi det jo godt kunne være, at de ude på
de enkelte virksomheder havde behov for lidt
større fleksibilitet, end man ønsker overordnet.
Det er forklaringen om de bemærkninger i
min ordførertale, og jeg synes absolut ikke, at
jeg overser noget centralt, for som jeg startede
med at sige, er vi indstillet på at følge forslaget,
og vi synes, det er et godt forslag. Det håber jeg
kom til at fremstå ret klart, for det er vores holdning i Venstres folketingsgruppe. -

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at vi fastholder det princip, som er gældende på arbejdspladsen, nemlig om, hvem der leder og fordeler
arbejdet. Men når vi går ind og ser på det her
område, synes jeg netop, at jeg forsøgte at
understrege, at vi synes, det er vigtigt, at det
netop er på den enkelte virksomhed, man træffer afgørelsen, at det er på den enkelte virksomhed, at man finder ud af, hvordan og hvorledes
man vil håndtere disse lidt videre rammer, som
vi med stor tilfredshed ser at der bliver mulighed for.
:
Så jeg kan ikke se den helt store konflikt, kun
hvis hr. Frank Aaen ønsker, at vi skal ændre de
helt basale retningslinjer for virksomhedsdrift i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
76656;name_party;":
Jamen det, der er problemstillingen, er selvfølgelig, om man ude på en virksomhed kan presse
og tvinge en ændring af organiseringen igennem, som har til effekt, at det i virkeligheden
svækker sikkerhedsarbejdet.
Og hvorfor det? Det er jo ikke, fordi jeg
mener, at arbejdsgivere er særlig ondsindede,
men arbejdsgivere har altså det formål her i
livet, at de vil tjene penge, og det kan nogle gange bedre ske ved at se lidt lempeligere på sikkerhedsvilkårene end ved at tage de højest
mulige sikkerhedshensyn.
Derfor er der jo en interessekonflikt, og det er
det, jeg synes at hr. Sander må svare på. Hvordan kan vi styrke den svage part mest muligt?
For jeg tror også, vi er enige om, at den svage
part i et samspil ude på arbejdspladsen er lønmodtageren. Er det overhovedet en problemstilling, som er inde i billedet? Når hr. Helge Sander siger, at det her drejer sig om, at man på
virksomheden kan gøre ditten og datten, er hr.
Helge Sander så indstillet på, at en virksomhed
faktisk består af to parter, der har modsatte
interesser?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
77729;name_party;":
Venstre har som udgangspunkt netop, at
arbejdsgiverne ikke er ondsindede. Vi synes da
netop, at debatten og det, man oplever på virksomheden i dag, er, at man bliver mere og mere
bevidste om, at det er vigtigt, at de her forhold
også er i orden.
Derfor har jeg også i dag sagt, at vi synes, det
er vigtigt, at man simpelt hen træffer afgørelsen

4429

ude på den enkelte virksomhed. Og i de situationer, i de eksempler, jeg kender, er der da tale
om et fornuftigt samarbejde, og jeg synes at
kunne konstatere, at det bliver mere og mere
udbredt, netop fordi vi alle sammen tager det
her område alvorligt.
Så jeg er ret fortrøstningsfuld og mener ikke,
at interessekonflikterne gør situationen mere
alvorlig end højst nødvendigt, og slet ikke, som
hr. Frank Aaen forsøger at stille det op.";Helge Sander
78540;name_party;":
Dette er et skridt i den rigtige retning. Sådan må
man betegne det her forslag, som vil gøre det
muligt at lave aftaler på de enkelte virksomheder i stedet for at køre efter de helt faste regler i
arbejdsmiljøloven.
Det er godt at se, at man fra arbejdsministeren
side er blevet opmærksom på, at det er til alles
bedste, når virksomhederne selv kan forhandle
sig frem til aftaler med deres ansatte ude i den
virkelige verden, for at sige det sådan lidt
enkelt.
Der er jo ikke tale om, at vi slipper kontrollen
helt, fordi der selvfølgelig gælder de samme
krav til arbejdsmiljøet, som vi også understreger
skal gælde. Det er bare et spørgsmål om at finde
den mest praktiske tilrettelæggelse af, hvordan
man bedst opnår det optimale arbejdsmiljø.
Man kan selvfølgelig diskutere kravet om, at
der skal laves aftaler på to niveauer, nemlig en
form for dobbeltaftale, hvor man ud over virksomhedens aftale med de ansatte skal lave en
overordnet rammeaftale mellem de pågældende
landsorganisationer, fagforeninger osv.
Vi må sige fra konservativ side, at vores aftalesystem og den såkaldte frihed for arbejdsmarkedets parter igennem lang tid har været baseret
på forholdet mellem LO og DA, for nu at tage
det helt overordnede. Det skal vi selvfølgelig
ikke glemme. Det er ikke det samme som at sige,
at sådan skal det være. Det må komme an på
udviklingen i de pågældende organisationer,
organisationsprocent osv., hvor repræsentative
de pågældende organisationer er i fremtiden.
Hvis virksomhederne vil klare sig uden deres
samarbejdsorganisationer, skal vi selvfølgelig
indrette lovgivningen efter det, men sådan ser
det altså ikke ud lige nu, og derfor er vi indforstået med kravet om en dobbeltaftale, sådan
som det fremgår af det nye stk. 3 i § 8.
Endelig skal vi fra konservativ side selvfølgelig være de sidste til at forhindre, at der er en
klar hjemmel til at ophæve gebyrer, som vi ser

4430

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)

som en betonklods om foden på mange virksomheder.
Vi vil derfor se meget positivt på dette forslag.";Brian Mikkelsen
80594;name_party;":
SF vil gerne medvirke til at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som det hedder i formålsbeskrivelsen for lovforslaget.
Spørgsmålet er så, hvad der vil styrke sikkerhedsarbejdet. Efter SF's opfattelse er det vigtigste, at virksomhedernes sikkerhedsorganisation
får øget ledelsesmæssig kompetence til at føre
de arbejdsmiljømæssige målsætninger ud i livet.
Alt for ofte overlades virksomhedernes sikkerhedsledelse til en sikkerhedsorganisation, hvor
hverken medarbejdere eller ledelsesrepræsentanter får overladt reel kompetence til at lede og
udvikle sikkerhedsarbejdet.
Sikkerhedsledelsen skal ikke være en retrætepost eller en tom titel, men en ledelsesfunktion
med kompetence og ansvar. Målene på den
arbejdsmiljømæssige bundlinje skal have samme status og ansvar som profitbundlinjen.
Det er derfor SF's opfattelse, at hvis det er
nødvendigt at fravige § 7, stk. 1, om oprettelse af
sikkerhedsudvalg for at sikre øget kompetence
og ressourcer til såvel ledelsen som medarbejdernes valgte sikkerhedsledelse, er det i orden
for SF. Men vi stiller som krav at der skal ske en
forøgelse af sikkerhedsledelsens kompetence,
herunder en forøgelse af medarbejdernes valgte
repræsentanters kompetence på området.
SF er opmærksom på ministerens to forudsætninger for, at man kan fravige § 7, men finder, at der skal stilles de yderligere krav, at
medarbej der valgte sikkerhedsrepræsentanter
herudover skal have flere beføjelser som f.eks. at
tilkalde BST m.v., hvis man vil opnå målet reelt
at forbedre arbejdsmiljøet. Og i snæver tilknytning hertil er naturligvis, at sikkerhedsrepræsentanternes beskyttelse mod afskedigelse skal
forbedres væsentligt. Øget ansvar kræver øget
sikkerhed i jobbet.
Derimod står vi uforstående over for, at fravigelsen af § 6 skulle kunne forbedre sikkerhedsarbejdet. Derved mister man jo den konkrete
viden fra de enkelte grupper, som er forudsætningen for, at sikkerhedsarbejdet rent faktisk
kan løftes.
SF er helt på det rene med, at grunden til, at
ministeren kommer med det her lovforslag, er
de kommunale parters ønske om at få gjort ram-

meaftalen, der fulgte op på maj-projektet, lovmedholdeligt. Og det er jo forståeligt nok, når
nu parterne på dette område ønsker det.
Men man skal være opmærksom på, at det
ikke er alle arbejdsgivere, som er så relativt velorganiserede, som de kommunale arbejdspladser er. Det er jo dér, hvor arbejdsmiljøproblemerne især er præget af, at det psykiske
arbejdsmiljø er ved at blive det store problem,
og hvor forudsætningen for, at man kan ændre
på disse grundlæggende problemer, er, at der
kan ske en kobling til det forhandlingsstof, som
kan forhandles lokalt af en tillidsmand.
Men man må ikke i den forbindelse se bort
fra, at ændring af sikkerhedsorganisationen kan
have stor betydning for de arbejdspladser, hvor
det er de traditionelle arbejdsmiljøproblemer,
man slås med. Vi hører allerede nu fra de forskellige arbejdspladser, at valget af sikkerhedsrepræsentanter mange steder ikke accepteres af
arbejdsgiverne, fordi de afventer vedtagelsen af
dette lovforslag. Og vi skal i den forbindelse
ikke se bort fra, at ikke alle medarbejdere har
den styrke, som skal kunne få dem til at afvise et
krav om en aftale om fravigelse af bestemmelserne i såvel § 7 som § 6.
Det er SF's mål med sikkerhedsarbejdet, at vi
får virksomheder, der begynder at eksperimentere med at uddelegere ledelsesansvar for sikkerhedsarbejde til valgte repræsentanter.
Under alle omstændigheder vil SF gerne være .
med til at give fagbevægelsen et løft, så vi kan få
et gennembrud på arbejdsmiljøområdet, men
det må sikres, at loven ikke kan bruges af
arbejdsgiverne til at ændre på vilkårene for valg
af sikkerhedsrepræsentanterne. Arbejdsgiverne
må ikke kunne bruge en lovændring til at nedprioritere sikkerhedsarbejdet og skaffe sig af
med uønskede sikkerhedsrepræsentanter, og
det er den fare, vi ser i det foreliggende lovforslag.";Anne Baastrup
84540;name_party;":
Forslaget til ændring af arbejdsmiljøloven giver
mulighed for, at virksomhederne organiserer
sikkerheds- og sundhedsarbejdet på en anden
måde, end de gør i dag, hvor man i virksomhederne har både et sikkerhedsudvalg og et samarbejdsudvalg. Der bliver nu åbnet mulighed for
at aftale sig frem til en sammenlægning i de
virksomheder, der ønsker at organisere sig på
den måde, bare man opfylder lovforslagets
betingelser.

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)
Forslaget er konstrueret sådan, at de nugældende regler kan fraviges ved aftale, og sådan,
at arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationerne skal inddrages i aftalerne.
Desuden indeholder lovforslaget nogle mindre ændringer af arbejdsmiljøloven, der skyldes
dels EU, dels en konsekvensrettelse, som følger
af ændringer i straffeloven.
Vi kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
85375;name_party;":
Med hensyn til konsekvensrettelserne kan
Fremskridtspartiet naturligvis ikke have noget
imod, at lovgivningen bliver indrettet på en
hensigtsmæssig måde og sådan, at den også er i
overensstemmelse med de spilleregler, der er i
bl.a. straffeloven og retsplejeloven. Det kan vi
ikke have noget imod.
Men det er jo egentlig heller ikke konsekvensrettelserne, der er til debat: det er jo bare en ekspeditionssag. Det, der er til debat, er ønsket om
en effektivisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomhederne, og det synes vi da i
Fremskridtspartiet er en glimrende idé.
Vi synes i øvrigt, at det fungerer ganske tilfredsstillende på stort set alle virksomheder.
Der er måske en enkelt virksomhed i ny og næ,
hvor det kunne være bedre, men generelt er billedet jo ganske fortrinligt og flot i Danmark. Det
synes jeg vi skal slå fast. Det lyder næsten - i
hvert fald fra nogle af ordførerne - som om vi
lever i et land, hvor der overhovedet ikke bliver
gjort noget sikkerheds- og sundhedsarbejde på
virksomhederne, og det er jo ikke korrekt.
Men se, så er mit spørgsmål til ministeren:
Hvad er det egentlig, ministeren ønsker? Hvad
er det, ministeren ønsker at gøre for at effektivisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet?
Det, ministeren ønsker, er, at der bliver skabt
mulighed for at kunne give dispensation fra de
faste regler: men det kan ministeren jo gøre allerede i dag. Ministeren kan give dispensationen i
dag og kan endda også fastlægge præmisserne
for, under hvilke betingelser man giver en dispensation: så ministeren har altså allerede den
mulighed i dag.
Og så er mit næste spørgsmål: Hvorfor overhovedet ændre på det, hvis muligheden foreligger? Det, der fremgår af lovforslaget, er, at baggrunden for det er et udtalt ønske om, at ministeren kan give dispensationer på visse virksomheder, men det kan ministeren gøre allerede
i dag.

4431

Nej, det, der ligger i forslaget, er, at det fremover skal være sådan, at for at ministeren skal
give dispensation, så skal der foreligge en aftale
mellem organisationerne, og der skal foreligge
en lokal aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstagere. Og det er jo i virkeligheden en indskrænkning af muligheden for at give dispensation og ikke en udvidelse af muligheden for at
give dispensation. Det, ministeren vil indføre,
er, at det kun skal kunne lade sig gøre, hvis
Arbejdsgiverforeningen sammen med fagforeningen har lavet en aftale om, at sådan skal det
være.
Det er vi i Fremskridtspartiet naturligvis ikke
særlig glade for. I betragtning af, at der er temmelig mange virksomheder og temmelig mange
lønmodtagere, som slet ikke er organiseret, så
vil man jo alene af den grund ikke kunne gøre
noget for disse virksomheder. Man vil ikke kunne hjælpe disse virksomheder ved at give dispensation og dermed hjælpe til, at man kan
styrke og effektivisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet på virksomhederne.
Så nogle af de spørgsmål, vi fra Fremskridtspartiets side har til ministeren, er: Hvad er det
egentlig, ministeren ønsker at opnå med dette
lovforslag? Har ministeren ikke allerede i dag
mulighed for at give dispensation? Og er det
ikke korrekt forstået, når jeg læser forslaget
sådan, at det fremover bliver sværere at give
dispensationer, fordi der er nogle klare tilkendegivelser i forslaget om, hvilke betingelser der
skal være opfyldt, nemlig at der skal være indgået en aftale mellem organisationerne, og at
der også skal være indgået en lokalaftale?
Fremskridtspartiets stillingtagen til forslaget
vil selvfølgelig afhænge af ministerens svar på
disse relevante spørgsmål. Hvis ministeren ikke
svarer i dag, så har vi heldigvis udvalgsarbejdet
til at få det opklaret.
Men som udgangspunkt er vi relativt positive
over for forslaget. Vi savner bare en bedre argumentation for ministerens ønsker.";Tom Behnke
89161;name_party;":
Arbejdsmiljøet har det rigtig dårligt i Danmark.
Antallet af anmeldte arbejdsulykker ligger på
omkring 50.000 om året, antallet af dødsulykker
på arbejdet har været stigende, og antallet af
dødsfald på grund af arbejdsbetingede sygdomme nærmer sig 1.000 om året.
Jeg synes, det er et alarmerende paradoks, at
vi har denne udvikling på trods af, at der samlet
set sker ændringer på arbejdsmarkedet i retning
af mindre hårdt fysisk arbejde.

4432

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)

Der er ikke nogen, der kan påstå, at vi har et
sundt og sikkert arbejdsmiljø i Danmark, og
derfor er der selvfølgelig også enighed i Folketinget om, at der skal gøres noget ved det, og
regeringen er blevet pålagt at gøre noget ved
det.
Vi har så et lovforslag til behandling i dag,
som, hvis man tager de positive briller på,
måske ikke forværrer arbejdsmiljøet, men som
næppe heller forbedrer arbejdsmiljøet. Der lægges op til, at virksomhederne kan organisere
sikkerheds- og sundhedsarbejdet på en anden
måde, som det hedder: »for at styrke og effektivisere det«, og det lyder jo meget smukt.
Men det, vi er lidt bekymrede for ved det her
lovforslag, er, at debatten om arbejdsmiljøet
kommer til at drukne i endnu en diskussion om,
hvordan man organiserer arbejdsmiljøarbejdet,
altså en organisationsdebat. Der er jo ikke
nogen, der tror, at dårligt arbejdsmiljø forsvinder, bare fordi man organiserer sikkerhedsarbejdet lidt anderledes. Det er ikke organisatoriske ændringer, der er det vigtigste problem.
Det vigtigste problem - og det var det, jeg
prøvede at drage lidt ind i starten af debatten er jo, at ansvaret for arbejdsmiljøet ligger afgørende hos dem, der har retten til at lede og fordele arbejdet. Udviklingen af et godt arbejdsmiljø må nødvendigvis udspringe af samarbejdet på virksomheden, men i sidste instans er det
arbejdsgiverens ansvar.
Her er det jo viljen mangler, og den manglende vilje de steder, hvor problemerne er, ændrer
dette lovforslag ikke ved. Det giver os jo ikke
nogen magtmidler til at gribe stærkere ind dér,
hvor der foregår farligt arbejde. Vi ønsker i
Enhedslisten at få gennemført ting, der ændrer
arbejdsmiljøloven i retning af at angribe
arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet
og begrænse den dér, hvor det er nødvendigt.
Vi har selvfølgelig en generel socialistisk målsætning, men her begrænser jeg mig til, hvad vi
ønsker ud fra et arbejdsmiljøhensyn. Vi ønsker
forslag i retning af, at alle skal have mulighed
for at vælge en sikkerhedsrepræsentant, altså
også de ansatte på de små virksomheder. Vi
ønsker mulighed for, at sikkerhedsrepræsentanten kan stoppe arbejdet ved overhængende
betydelig fare for de ansattes sikkerhed, som det
også er nævnt i ILO-konventionen. Vi ønsker
præcisering af Arbejdstilsynets mulighed for at
give påbud og stille krav om påbuds opfyldelse,
uanset klagegang og ejerskifte. Vi ønsker sikring
af en ordentlig arbejdsmiljøuddannelse for alle i

sikkerhedsorganisationen inden for alle brancher. Og vi ønsker mulighed for at fradømme
virksomhedsledere, der gentagne gange overtræder arbejdsmiljøloven, retten til at være virksomhedsledere og retten til at drive og eje virksomhed.
Det er nogle af de forslag, som vi gerne vil
fremsætte, og de kommer også senere i samlingen fra Enhedslisten. Og dermed være også
sagt, at vi synes, det her lovforslag er en meget
lille ting i forhold til de meget større ændringer,
der er brug for.
Man kalder det effektivisering af sikkerhedsog sundhedsarbejdet - det er også det, der bliver kaldt supertillidsmænd - og selv om det
skaber en mulighed for at lave en aftaledækning, som vi selvfølgelig støtter, så vi har lidt
hånd i hanke med det, vil vi også påpege, at der
i den forbindelse, så vidt vi kan se, mangler en
klarlæggelse af, hvordan Arbejdstilsynets rolle
som kontrolinstans udmøntes i forhold til sådan
en aftale lokalt.
Vi er lidt bange for, at effektiviseringen i de
fleste tilfælde alene vil blive brugt til et pres for
at bruge mindre tid, færre ansatte og færre ressourcer på sikkerheds- og sundhedsarbejdet, og
dér hægter vi os selvfølgelig bl.a. op på muligheden for at kunne fravige § 6, som ellers sikrer
nogle af de her ting.
Vi har også lagt mærke til, at supertillidsmænd ikke har fået nogen blid modtagelse ude
på arbejdspladserne. Der er mange, der har
reageret imod det, fordi de er bange for, at der
kan ske en reel nedprioritering af arbejdet, som
man naturligvis er nervøs for.
Der kan også opstå nogle interessekonflikter,
som jeg synes man skal være opmærksom på,
f.eks. når der forhandles en ny akkord, hvor tillidsmanden måske forfølger én interesse, mens
sikkerhedsrepræsentanten forfølger en anden.
Der kan også være en interessekonflikt, når tillidsrepræsentanten skal opfordre til at genoptage et arbejde, som sikkerhedsrepræsentanten
lige har fået stoppet, osv. Vi synes altså, der er
meget i lovforslaget, der ikke er så godt.
Og så vil jeg i øvrigt lige sige, at når man henviser til SIO-rapporten, hvorfor mangler man så
den del af anbefalingen, der vedrører uddannelse? Vi ville gerne have, om det også var noget,
der var på vej.";Frank Aaen
94265;name_party;":
Dette lovforslag har vi også set på i Dansk Folkeparti, og vi er faktisk kommet til den konklu-

(555)
Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)
sion, at da der skal indgås en aftale på organisationsniveau og på virksomhedsniveau, så synes
vi umiddelbart, at det ser fornuftigt ud.
Det ser faktisk ud til, at der er tale om, at man
kan finde en mere smidig ordning for at udføre
det arbejde, som skal udføres, og hvis det er tilfældet, er vi helt enige, og så synes jeg faktisk,
det lyder meget fornuftigt.
Jeg vil godt tage tråden op til noget, den radikale ordfører var inde på. Jeg går ud fra, at den
her lov også kunne komme til at betyde, at virksomhederne i højere grad kunne lade samarbejdsudvalg og sikkerhedsudvalg - og hvis der
er andre udvalg - arbejde noget mere sammen
og måske endda udgøre ét udvalg: men det skal
jeg ikke gøre mig klog på. Der går måske meget
tid med alle de forskellige udvalg på en virksomhed, og jeg tror, det ville virke forenklende,
hvis man kan bruge det udtryk, at man selv fik
lov til at styre det dér.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Jeg går da ikke ud fra, at ministeren eller
ministeriets embedsmænd i højere grad skal,
hvis jeg må bruge det udtryk, blande sig i det,
som man kan blive enige om på de enkelte virksomheder eller inden for de enkelte fagområder.
Jeg går ud fra, at der er frihed under ansvar. Der
bliver jo lagt nogle rammer, og så skal man vel
inden for de rammer prøve at få arbejdet til at
fungere.
Men jeg vil også godt, som også en anden
ordfører var det, komme ind på spørgsmålet om
Arbejdstilsynets rolle. Jeg synes nok, det vil
være spændende i forbindelse med udvalgsarbejdet at få afklaret, hvordan Arbejdstilsynet
ser på det.
Jeg går også ud fra, at vi får tilsendt alle de
forskellige udtalelser, der kommer fra parter,
der er impliceret i det foreliggende forslag.
I Dansk Folkeparti har vi altså ikke de store
problemer med dette lovforslag, og medmindre
der er nogen, der kan påvise nogle ting, som vi
ikke har set i det - men det tror jeg næppe - så
synes jeg i hovedprincippet ikke, det er det værste forslag, vi har set fra regeringens hånd. Så vi
vil støtte lovforslaget, medmindre udvalgsarbejdet skulle vende helt op og ned på tingene, og
det kan jeg næppe tro det gør.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes egentlig, debatten har været god. Jeg
synes, den tegner et billede af, at der er rigtig
mange partier i Folketinget, der er optaget af et
godt arbejdsmiljø.

4433

Til dem, der synes, at det her forslag er for lille og isoleret, kan jeg sige, at der bliver rig
mulighed for at diskutere arbejdsmiljøet også i
forhold til, hvad der i øvrigt skal gøres, ud over
at lægge op til, at sikkerhedsorganisationen,
hvis man i øvrigt er enige om det på organisationsniveau og på virksomhedsniveau, kan
organiseres på en anden måde.
Jeg er meget enig med hr. Frank Aaen i, at det
er en af mange ting, der skal til for at få arbejdsmiljøet gjort bedre.
Og jeg deler ikke den opfattelse, som jeg tror
hr. Brian Mikkelsen gav udtryk for, at der ikke
er nogen grund til mistillid, fordi alle jo er
meget optaget af et godt arbejdsmiljø. Det er alle
desværre ikke, og derfor er det nødvendigt at
skubbe på politisk - og det er altså her i Folketinget - i retning af, at alle skal være mere optaget af et godt arbejdsmiljø.
Jeg synes egentlig, at de tal, som blev repeteret - af hr. Frank Aaen, tror jeg - viser noget om,
at det ikke er alle ude omkring på virksomhederne, der er lige optaget af et godt arbejdsmiljø.
Der er faktisk 60.000 mennesker hvert år, der på
den ene eller på den anden måde kommer til
skade ved at gå på arbejde, enten som konsekvens af en arbejdsulykke - det er omkring
45.000 - eller ved en arbejdsbetinget ulykke.
Det er jo i hvert fald tal, der viser - jeg tror,
det var hr. Helge Sander, der sagde det dér med
mistillid til virksomhederne - at der er meget
god grund til at have en sund skepsis over for
de virksomheder, som ikke er særlig interesseret
i arbejdsmiljøet. Og det er der faktisk mange
som ikke er.
Jeg er enig med hr. Poul Erik Dyrlund, som
understreger behovet for på virksomhedsniveau, på arbejdspladsniveau, at have nogle
instrumenter, der kan gøre arbejdsmiljøet bedre.
Og jeg vil sige til dem, der har været en lille
smule forbeholdne over for det signal om topstyring: der kan ligge i det her lovforslag - jeg
tror, det var hr. Helge Sander, der sagde det - at
jeg faktisk tror, at for at bevare en vis ro på
arbejdsmarkedet - og det er vi jo alle sammen
optaget af - er det kolossalt vigtigt, at den
enkelte medarbejder på en virksomhed ikke skal
føle sig presset af virksomhedens ledelse til at
indgå i en anden konstruktion af sikkerhedsarbejdet.
Så tror jeg egentlig, det er meget fornuftigt og det er jeg også glad for at arbejdsmarkedets
parter har anbefalet mig - at der på organisationsplan indgås en rammeaftale, og at den

4434

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)

rammeaftale så helt konkret kan udfyldes lokalt
af ledelsen, tillidsrepræsentanterne og medarbejderne. Men man kan ikke med dette forslag
føle sig presset til at organisere sikkerhedsarbejdet anderledes, end loven giver mulighed for,
for det kræver som sagt en organisationsaftale
på centralt niveau.
Hr. Brian Mikkelsen spurgte, om en sådan
dobbeltaftale nu også er nødvendig, og det har
jeg i og for sig lige svaret på i mit svar til hr.
Helge Sander. Men derudover vil jeg sige, at
hvis ikke dobbeltaftalen var gældende i dette
lovforslag, ville man med rette kunne være
bekymret for, om sikkerhedsarbejdet også fik
den stærke placering i virksomhederne og i det
faglige arbejde, som er en helt klar forudsætning
for, at vi kommer videre og får et bedre arbejdsmiljø, end vi har i dag.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at jeg er
enig i, at sikkerhedsarbejdet skal styrkes, og at
muligheden for, at sikkerhedsorganisationen
kan komme til at virke stærkt, skal styrkes ved
hjælp af uddannelse.
Det er jo også derfor, jeg er glad for den stemmeaftale, vi har i forbindelse med finansloven,
og som lige præcis siger noget om både sikkerhedsorganisationen, uddannelsen, strafferammerne, effektiviseringen af klagesystemet og
alle de andre ting, som klart følger med dette
forslag, og som bliver præsenteret af mig enten i
morgen eller i overmorgen, og det var jo noget
af det, fru Anne Baastrup var inde på.
Afslutningsvis vil jeg sige til hr. Tom Behnke,
at sådan som hr. Tom Behnke har læst forslaget,
har han ikke forstået det helt rigtigt, for det er
sådan, at den dispensationsmulighed, som jeg
har, ikke giver mulighed for dette, og her henholder jeg mig til Kammeradvokaten, som faktisk har anbefalet indførelse af en lovhjemmel til
at organisere arbejdet noget mere fleksibelt, hvis
man i øvrigt kan blive enige om det.
Men jeg vil også sige, at i første omgang, da
SIO-perspektivudvalget kom med sin anbefaling for et par år siden, var den almindelige
opfattelse hos arbejdsmarkedets parter, at det
kunne gøres ifølge den dispensationsmulighed,
jeg har.
Det hørte vi så Kammeradvokaten om, og den
tilbagemelding, vi har fået her, siger altså, at en
lovhjemmel er nødvendig, og det er så baggrunden for dette lovforslag, for det er jo både praktisk og lovmedholdeligt, at der ikke gives dispensationer, som der ikke er politisk dækning
for.

Så sådan som hr. Tom Behnke har opfattet
forslaget, er det faktisk lidt forkert opfattet. Det
er nødvendigt med en lovgivning, og den dispensationsmulighed, jeg har i dag, er ikke tilstrækkelig.
Og så er jeg meget enig med hr. Frank Aaen i,
at arbejdsmiljøet hverken er sundt eller sikkert
nok, og jeg er også meget enig i, at ansvaret for,
at det sikres, ligger hos arbejdsgiverne: det siger
arbejdsmiljøloven jo meget klart. Men at
arbejdsmiljøet ikke kan komme til at fungere,
medmindre der er et fornuftigt samarbejde mellem ledelsen, de faglige sikkerhedsrepræsentanter og medarbejderne, siger sig selv. Det skal
foregå i et samarbejde, men det er arbejdsgiverens ansvar, og det er også arbejdsgiveren, der
skal stå til ansvar, hvis arbejdsmiljøet ikke er i
den stand, som loven siger at det skal være. Og
det er det altså ikke på mange virksomheder, og
det er faktisk baggrunden for, at vi i løbet af det
næste par måneder faktisk kommer med forslag,
som lige præcis skal lægge det pres på og give
det løft til arbejdsmiljøet, som arbejdsmiljøet
fortjener.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102629;name_party;":
Tak for det klare svar - så blev jeg så meget klogere. Men jeg er endnu ikke blevet helt klog nok
på, hvad konsekvenserne af forslaget bliver, for
sådan som jeg læser det, er der to betingelser,
der skal være opfyldt:
Først og fremmest skal der være en aftale
mellem arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller dele af virksomheden, og det synes
jeg er fint nok, for selvfølgelig skal der være en
aftale om, hvordan tingene skal gøres, hvis de
skal gøres på en anden måde end den sædvanlige.
Men så skal der altså også være en aftale mellem en eller flere lønmodtagerorganisationer og
den eller de modstående arbejdsgiverorganisationer, og det betyder jo, at det kun er virksomheder og lønmodtagere, som er organiserede,
der har mulighed for at dispensere fra de generelle regler.
Er det korrekt forstået, at det er kun dem, der
er i henholdsvis fagforening og arbejdsgiverforening, der har mulighed for at dispensere fra de
regler, der ellers er gældende?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er korrekt forstået, at der skal være en rammeaftale på organisationsniveau, altså på overl

Onsdag den 26. februar 1997 (L 154)
ordnet niveau, og at det er forudsætningen for,
at man på virksomhedsniveau kan indgå en
aftale om en mere smidig tilrettelæggelse af
sundheds- og sikkerhedsarbejdet. Man kan altså
ikke indgå en aftale på den enkelte virksomhed,
medmindre der er en organisationsaftale. Hvis
der ikke er en organisationsaftale, er det lovens
bestemmelser, der er gældende, og de går altså
ud på, at der ikke kan tilrettelægges en så fleksibel sikkerhedsarbejdsordning, som lovforslaget
lægger op til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
104392;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. I

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
104804;name_party;":
Arbejdsministerens forslag om en seniorydelse
kan virke som et lille lovforslag, der ikke koster
særlig meget, og som der ikke umiddelbart forventes den store virkning af, og det vil sige, at
ikke så mange personer vil bruge den.
Men selv om det virker lille, kan det godt gå
hen og blive et ikke helt uvæsentligt bidrag til et
af de store projekter i velfærdssamftmdet Danmark, nemlig det projekt, der handler om, at der
skal være plads til alle på det danske arbejdsmarked. Og skal der være plads til alle på det
i

4435

danske arbejdsmarked, er der en række ting, vi
skal have skruet lidt anderledes sammen.
F.eks. skal vi gøre en del for at skabe nogle
reelle muligheder for og skabe tillid til, at mennesker, hvis erhvervsevne og funktionsevne
ikke er på toppen længere, alligevel kan få lov
til at være sammen med andre på en arbejdsplads, og det vil igen sige, at vi skal begynde at
bruge 50/50-ordningerne og 1/3-ordningerne i
skånejob noget mere og dermed få både virksomhederne og de mange medarbejdere på
virksomhederne, der ikke har disse problemer,
til at gå ind for, at der også skal være plads til
dem, der ikke helt har evner til at udfylde et
almindeligt job.
Skal der hos den enkelte, som er lidt svagt
placeret, efterhånden som årene er gået - massearbejdsløsheden har måske været en del af
den pågældendes liv - være tillid til, at vedkommende kan begive sig ind i sit tredje
arbejdsliv med et aktivt arbejde og ikke bare en
passiv overførselsindkomst, skal han eller hun
også have tillid til, at selv om man er fyldt 60 år,
kan man alligevel godt gøre nogenlunde det
samme som andre, der ikke har været udsat for
den samme slitage på deres arbejdsevne, og det
er her, lovforslaget om én seniorydelse træder
ind.
Når man er i en 50/50-ordning, når man bliver 60 år, skal det med andre ord være muligt at
kunne gå ud til noget, der stort set svarer til
efterlønnen. Man vil nemlig normalt ikke have
efterlønsadgang, når man har været i støttet
beskæftigelse, og det er så den adgang, der skabes ved, at der indføres en parallel ordning, og
det synes vi er yderst sympatisk, for vi tror, det
også kan bidrage en smule til, at der kommer
mere gang i beskæftigelsen, at der - når det er
nødvendigt - gives lidt støtte til mennesker,
som er fyldt 50 år.
Det er nemlig bemærkelsesværdigt, at ledigheden blandt dem, der er over 50 år, ikke falder
mærkbart, og det er især bemærkelsesværdigt,
at selv om Danmark i et internationalt perspektiv er inde i en næsten sensationel beskæftigelsesudvikling, kan vi stort set ikke få den til at nå
dem, der er fyldt 50 år, og det er et alvorligt problem. Det er faktisk mere alvorligt end så mang'e
andre af de problemer, der nævnes i debatterne
om, hvad man skal gøre ved de mennesker, der
enten er på vej ud af eller som allerede er trådt
helt ud af arbejdsmarkedet. Vi skal have fat i det
grundlæggende, og det er i den sammenhæng,
dette lovforslag har vores fulde sympati, for det
홢i

홢

:

4436

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)

er en lille nødvendig brik i en stor sammenhæng, hvor vi endnu har det meste foran os,
men som vi nu har taget hul på.";Jan Petersen
107934;name_party;":
Regeringen har tidligere ytret ønske om her i
landet at få indført en offensiv arbejdsmarkedspolitik. Med det fremsatte lovforslag om seniorydelse synes regeringen imidlertid at trække i
den stik modsatte retning, og det er uheldigt, at
der nu tages et skridt til at etablere endnu en
passiv indkomstoverførselsordning oven i de
mange andre, der i forvejen eksisterer. Der er i
stedet behov for at reducere antallet af passive
ydelsesmodtagere og slet ikke for at forøge det.
Forslaget betyder, at personer, der allerede
har mistet deres dagpenge- og efterlønsret på
grund af en nedsat erhvervsevne, flyttes tilbage
til forsikringssystemet ved hjælp af en form for
efterlønslignende ydelse. Der knyttes altså en
tilbagetrækningsydelse til stillinger med offentlige tilskud.
Men aftalebaserede skånejob, der er oprettet
på baggrund af de sociale kapitler i overenskomsterne, vil efter forslaget ikke give ret til en
seniorydelse, og det vil medføre, at der ikke
længere vil blive oprettet aftalebaserede skånejob, og de sociale kapitler i overenskomsterne
vil således blive stærkt undermineret, og ansvaret for at sikre de skånejob, som der er generel
enighed om at der er brug for i årene fremover,
vil derfor også forskydes væk fra en aftalebasering.
Jeg vil derfor spørge arbejdsministeren, om
det ikke er rigtigt, at såfremt man får offentlige
tilskud til et skånejob, kan man få en offentligt
finansieret seniorydelse, mens man ikke kan få
en offentligt finansieret seniorydelse, hvis man
ikke får offentlige tilskud til et skånejob. Det
synes vi er ret centralt.
Med dette forslag sender regeringen forkerte
signaler både til arbejdsgiverne og til arbejdstagerne: Arbejdsgiverne opfordres ikke til at tage
et ansvar i forbindelse med udviklingen af en
offensiv seniorpolitik, for de opfordres hverken
til at etablere eller til at fastholde de pågældende medarbejdere i skånejob. Og arbejdstagerne
er endnu en gang vidner til tiltag, der ikke fremmer deres muligheder for en aktiv tilværelse på
arbejdsmarkedet, for de mennesker, der har en
såkaldt nedsat erhvervsevne, er absolut ikke
uden evner: det kan ikke fremhæves klart nok.
For ældre har en erfaring, som ikke kan undværes på arbejdspladserne, og det er jeg overbevist

om at arbejdsgiverne gerne vil erkende: men de
har brug for, at Folketinget giver dem bedre
arbejdsbetingelser. Vi har altså brug for en aktiv
seniorpolitik på ældreområdet og ikke en passiv
forsørgelsespolitik.
Det drejer sig om at skabe et fleksibelt
arbejdsmarked, og vi skylder de over 50-årige
medarbejdere ikke at forfalde til de lette løsninger. I stedet for seniorydelse, efterløn og overgangsydelse har denne gruppe af arbejdstagere
brug for, at arbejdsgiverne opfordres til at fastholde denne type medarbejdere. Og vi skal som
politikere være bedre til at udstikke rammerne
for fastholdelsen af denne gruppe arbejdstagere,
og rammerne er ikke etablering af endnu en
passiv overførselsindkomst, som i lighed med
efterlønnen meget let kan eksplodere, for det
kan samfundsøkonomien ikke bære, og det gavner ikke denne gruppe af svage arbejdstagere.
Helt konkret mener vi, at det drejer sig om at
indskrive sociale kapitler i de overenskomster,
som virksomhederne generelt indgår med deres
medarbejdere, således at aftaler om job på særlige vilkår bliver en integreret del af virksomhedernes personalepolitik.
Venstre vil nemlig meget gerne lade ældrepolitikken blomstre, og det er derfor, vi stemmer nej til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
111436;name_party;":
Det lød på hr. Helge Sander, som om forslaget
er et forslag om en ny overførselsindkomst.
I politisk retorik kan man jo lægge den vinkel,
man vil, uanset om der er forbindelse til det, der
står i forslaget, eller ej, og det er det, der er sket
her. Men det udløser et nødvendigt spørgsmål
til hr. Helge Sander, for jeg forstod faktisk indlægget sådan, at hvis vi gjorde noget for at få
flere til at anvende 50/50-ordningerne, når de
pågældende ikke opnår førtidspensionsadgang,
men har en eller anden grad af nedsat funktionsevne, ville det hindre, at de overenskomstbaserede skånejob kunne udvikle sig.
Forestiller man sig i Venstre, at vi skal reducere ambitionsniveauet i de støttede skånejob?
Er det det, man foreslår? Så vil jeg anbefale hr.
Helge Sander at tale med sine kolleger i Socialudvalget, for der lyder dér, så vidt jeg ved, helt
andre toner. Dér er man også med på en offensiv anvendelse af skånejobstrategien og
50/50-ordningerne.
Og set i den sammenhæng kunne man faktisk
forestille sig, at vi kunne få ekstra tryk på netop

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)
anvendelsen af 50/50-ordninger i de tilfælde,
hvor ustøttede, overenskomstbaserede skånejob
ikke er tilstrækkelige. Det er det, der er vores
ambition, og jeg tror, hr. Helge Sander skal tale
med sine kolleger i Socialudvalget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
112780;name_party;":
Jeg synes, hr. Jan Petersen anvendte et ord, jeg
meget gerne vil fremhæve, nemlig »ambitionsniveau«.
Jeg må tilstå, at da forslaget blev lanceret i
forlængelse af arbejdsministerens initiativer på
området, havde vi faktisk forestillet os, at der
kom et forslag, der virkelig satsede på at løse
nogle af de problemer, vi har i dette område for
de over 50-årige. Men jeg synes netop, at ambitionsniveauet er alt, alt for ringe, og at man i stedet skulle have satset på nogle af de ordninger,
vi anser for at være endnu bedre, uanset om vi
er medlem af Socialudvalget eller Arbejdsmarkedsudvalget. Det er ting som delpension og
delefterløn og den slags, som på en mere normal
måde kan fastholde medarbejderne på arbejdsmarkedet, både som 50-årige og også gerne, når
de er over 60.
Hr. Jan Petersen kan ikke bortforklare, at dette forslag er et skridt i retning af, at vi øger incitamentet til, at flere vil gå på overførselsindkomst, i hvert fald når de bliver 60 år. Det er
ikke Venstres mål, uanset om vi er socialudvalgsmedlemmer eller arbejdsmarkedsudvalgsmedlemmer, så derfor vil jeg gerne fastholde hr.
Jan Petersen på udtrykket »ambitionsniveau«.
Det drejer sig om, at maksimalt 2.200 mennesker
kan komme i betragtning, og at vi burde have
noget, der rakte meget, meget længere.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
114100;name_party;":
At beskæftige sig med regeringens og i hvert
fald for mit eget vedkommende Socialdemokratiets ambitionsniveau kræver, at man ser tingene i sammenhæng, og det er ikke rimeligt at
fastslå, at dette forslag er udtryk for et lavt
ambitionsniveau.
Hr. Helge Sander ved udmærket, at diskussionen om seniorpolitik med de mange andre
elementer, der indgår i den, har vi foran os, når
overenskomstforhandlingerne er overstået, og
hr. Helge Sander ved også udmærket, at regeringen har trepartsdrøftelser om den.
Det er jo ikke sikkert, at vi skal basere hoved- i
- parten af vor seniorpolitik på støttet beskæfti-j

4437

gelse. Det her er en skånejobdiskussion, og det
er i den forbindelse, jeg anbefaler, at der knyttes
en forbindelse til det, der foregår på det sociale
område. Forslaget her er efterlyst af de mennesker, der i det daglige har arbejdet med skånejob, forstået som 50/50-ordninger, for at kunne
få flere med, fordi de så vil kunne sige: Du får
ved at gå denne vej lige så gode muligheder for
at få noget efterlønslignende, som alle de andre
har. Det var det ene, jeg gerne ville sige.
Det andet er mere et spørgsmål: Mener hr.
Helge Sander helt ærligt - jeg forstod det
næsten sådan - at der skal gives delefterløn
allerede fra det 50. år? Sådan forstod jeg det
næsten, og det tror jeg vi skal have et dementi af
med det samme.
(Kort bemærkning),";Jan Petersen
115473;name_party;":
Jeg nævnte de 50-årige og de 60-årige i sammenhæng, fordi jeg efterlyste et forslag, der
havde et så højt ambitionsniveau, at alle kunne
være med, og knyttede det til nogle af de ordninger, vi har i dag.
. Jeg er selvfølgelig fuldt opmærksom på de
annoncerede trepartsdrøftelser og har store forventninger til dem, fordi jeg føler, der er et stort
behov for dem. Men jeg synes netop, at jeg forsøgte i både mit sidste indlæg og i mit første
svar at se tingene i en lidt større sammenhæng.
Det mener vi der er behov for, og vi mener, at
her er der et hjørne, som godt kunne vente, til vi
fik den store løsning på et senere tidspunkt, hvis
det er det, regeringen er ved at forberede.
Derfor vil jeg fastholde, at forslaget her vil
medføre, at endnu flere får mulighed for at
komme på overførselsindkomst, og derfor synes
vi heller ikke, det er noget godt forslag. Men vi
ser frem til nye initiativer, og jeg kan forstå på
Arbejdsmarkedsudvalgets formand, at de kommer senere på året.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
116492;name_party;":
Det er nu ikke i den egenskab, jeg udtaler mig
her, det er som ordfører for Socialdemokratiet.
Men jeg vil godt sige til hr. Helge Sander, at jeg
forstår det simpelt hen ikke, når man påstår, at
det er en ny overførselsindkomst, når tilfældet
er, at vi kan udskyde det tidspunkt, hvor folk
kan komme på overførselsindkomst, fra 50 år til
60 år, fordi vi giver dem en mulighed for at gå
ind i et aktivt, delvis støttet arbejdsliv. Det er da
trods alt bedre end at lade dem gå på passiv
overførselsindkomst fra 50 til 60 år.

4438

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)

Forslaget skal medvirke til, at nogle flere får
tillid til, at et skånejob er det rigtige for dem
frem for passiv forsørgelse. Guleroden, hvis
man kan kalde den sådan, er, at man får sin
efterløn eller en efterlønslignende ydelse. Alternativet er, at vi ikke vil kunne få det tryk på skånejob med støtte, vi har brug for, og at vi i stedet
skal se den yderste del af arbejdsmarkedet - de
50-60-årige - blive henvist til den passive overførselsindkomst, de nu engang kan få adgang
til. Det kan i nogle tilfælde være dagpenge, hvis
rådighedsreglerne stadig kan gøres gældende,
det kunne for andre være kontanthjælp og for
nogle vil det være en træls venten på at få den
førtidspension, man måske ikke kan få alligevel.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
117814;name_party;":
For de 2.200 personer er det et udmærket forslag, men min hovedpointe var faktisk, at et
meget, meget stort antal personer har ordninger,
der er baseret på arbejdsmarkedsaftaler. Hvad
med disse ordninger? Tror hr. Jan Petersen, at
flere vil satse på dem, når der nu bliver den forskelsbehandling, lovforslaget her lægger op til?
Jeg tror det ikke.
Så bliver jeg også nødt til at sige, at uanset
hvordan man vender og drejer det, betyder forslaget, at man øger antallet af dem, der kommer
på overførselsindkomster. Nu er det ikke efterløn, nu er det en efterlønslignende ordning på
82 pet., og der er i hvert fald 2.200, der får
mulighed for det med forslaget her, hvis vi tager
de aktuelle tal.";Helge Sander
118530;name_party;":
Lov om seniorydelse omfatter en ny ordning for
passive indkomstoverførsler, og det er også en
ordning, som gør op med princippet om, at personer, som er ansat i støttede ordninger, ikke
kan optjene dagpengeret og hermed ret til efterløn. Nu kalder man bare ydelsen noget andet,
og tager man dette skridt og indfører en seniorydelse, bliver næste skridt på vejen, at der indføres en form for dagpengeret, når man mister et
50/50-job.
I dag ved vi, at det er bistandshjælp, der er
det sociale sikkerhedsnet, men vil det ikke blive
sådan i fremtiden, at der skal være dagpengeret
inden for dette område? Det er et spørgsmål, jeg
godt kunne tænke mig at få besvaret. Risikerer
forslaget ikke at få en afsmittende virkning på
de såkaldte tredjedelsskånejob?

Jeg har selvfølgelig hørt debatten mellem
Venstres ordfører og hr. Jan Petersen, men vi må
også konkretisere tingene: Hvad med de aftalebaserede skånejob, der i dag ikke giver ret til
efterløn? Skal de konverteres til 50/50 job, og
hvad koster det?
Jeg synes nok, at selve debatten om de aftalebaserede skånejob fortjener lidt mere gennemarbejdning, inden vi tager hul på det her, og
som følge heraf mener jeg altså ikke, at økonomien i forslaget er nem at overse, netop på
grund af påvirkningen af de aftalebaserede skånejob nu og i fremtiden.
Det er ikke, fordi vi ikke har sympati for tanken. Selvfølgelig er det ikke skidt det hele, for i
dag vil en 55-årig formentlig hellere vælge førtidspension frem for et skånejob, når reglerne er,
som de er. Men udformningen af lovforslaget
rummer alt for mange ukendte faktorer.
Vi står med et problem, der skal findes en løsning på: men når det er sagt, er fakta rent umiddelbart, at vi etablerer en ordning for flere indkomstoverførsler. Vi flytter en gruppe, som allerede har mistet dagpenge- og efterlønsretten,
over i forsikringssystemet ved at indføre en
form for efterløn, som kaldes seniorydelse.
Frygter ministeren ikke, at det bliver ulige sværere at etablere skånejob ved aftaler, når man i
stedet kan etablere 50/50-ordninger som en
mere givtig tilbagetrækningsordning?
Som sagt kan vi godt se, at der er en problemstilling at arbejde med. Men lovforslaget er simpelt hen ikke godt nok, og med de bemærkninger har jeg tilkendegivet, at vi ikke kan støtte
lovforslaget i dets nuværende udformning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
120875;name_party;":
Jeg beklager, men for at kunne forstå, hvad det
er, der ligger til grund for modstanden, er jeg
nødt til at interessere mig lidt for, om vi er enige
om, hvad det er for ordninger, vi taler om.
Jeg mener ikke, det kan konstateres, at der er
frit valg mellem at få førtidspension eller ej i det
danske samfund. Jeg mener faktisk, det er ret
vanskeligt at få førtidspension, og det skal det
egentlig også være, i og med at det er en varig
forsørgelse. Derfor er situationen for dem, vi
taler om her, at alternativet ikke er førtidspension. Forudsætningen for at komme ind i systemet er, at man er omfattet af en 50/50-ordning,
og forudsætningen for en 50/50-ordning er, at
man ikke kan få førtidspension. Sådan er den
sociale lovgivning indrettet.

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)
Den tredjedelsordning, hr. Bendt Bendtsen
omtaler, forudsætter en bevilget førtidspension,
og det skal der selvfølgelig også arbejdes med,
så førtidspensionister kan få lov at være sammen med andre på en arbejdsplads. Men her
taler vi kun om en gruppe, der ikke har
adgangsbillet til førtidspensionen.
Om det er en udvidelse eller indsnævring af
overførselsindkomstbegrebet, er åbenbart det,
vi skal have disputten om. Men der er nogle, der
påstår, at vi bare flytter rundt på statistikkerne,
og til det må jeg sige, at det samme gør de partiers ordførere, vi nylig har hørt, som mener, at
forslaget vil øge antallet af folk på overførselsindkomst. Det alternative forsørgelsesgrundlag
for de mennesker, det drejer sig om, er en af de
andre ydelser, de i forvejen har adgang til, hvis
de ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet.";Jan Petersen
122508;name_party;":
SF kan støtte tankegangen i lovforslaget, fordi vi
mener, det prøver på at rette op på et aktuelt,
uheldigt forhold, nemlig at de mennesker, der
kommer ind i en 50/50-ordning, bliver ringere
stillet, hvis de vil gå på efterløn som 60-årige.
Derfor støtter vi tankegangen i forslaget.
Men jeg vil godt rejse to problemer i den forbindelse. Spørgsmålet er, om man ikke bør kigge nærmere på forslaget for at gøre det endnu
bedre. Forslaget dækker jo kun personer, der på
overgangstidspunktet er i en 50/50-ordning, og
dermed bliver de mennesker, der har været i en
50/50-ordning, men nu er i ordinær beskæftigelse eller arbejdsløse, ikke omfattet af seniorydelsesordningen.
Selvfølgelig er det ikke det normale, men hvis
der er en person, der gerne vil overgå fra en
50/50-ordning til ordinær beskæftigelse, kan
vedkommende jo ikke gå ind i denne ordning.
Derfor er mit spørgsmål i den forbindelse, om
det ikke kunne være rimeligt at se på bestemmelsen om, at ordningen kun skal omfatte de
personer, der aktuelt er i en 50/50-ordning. Det
betyder jo ikke, at man skal gøre det helt fleksibelt og helt åbent i alle henseender, men spørgsmålet er, om der ikke er en gruppe, man kunne
sikre lidt bedre - forstået på den måde, at de i
højere grad ville komme i ordinær beskæftigelse, hvis det overhovedet er muligt, efter at have
været i en 50/50-ordning.
Det næste er, at forslaget kun omfatter personer, som har' haft mindst 20 års tilknytning til
det ordinære arbejdsmarked inden det fyldte 50.
år. Her er spørgsmålet: Er der ikke nogle 60-åri-

4439

ge, som vil have svært ved at opfylde de betingelser, og kan der ikke blive tale om, at nogle
personer lidt uheldigt er kommet i den situation? Det kan dreje sig om mennesker, som har
været langtidssyge, der kan også være tale om
folk, der er kommet sent ind på arbejdsmarkedet, og om hjemmegående kvinder, som har en
længere uddannelse bag sig. På samme måde
kan det måske også være et problem for nogle
selvstændige, som ikke er kommet ind i en
a-kasse i tide, at opfylde betingelserne.
Det er nogle spørgsmål, vi godt vil rejse i forbindelse med udvalgsarbejdet for at få belyst
nærmere. Når man laver denne ordning, som vi
helt klart synes er et gode og en forbedring ikke bare for at få folk over på ydelsen, men for
at sikre, at folk gerne vil gå ind i en 50/50-ordning - bør man samtidig sikre, at der ikke er
nogen, som egentlig kunne tilgodeses med ordningen, der bliver ladt ude.
Med de bemærkninger kan jeg anbefale lovforslaget, men altså med de forbehold i forhold
til udvalgsarbejdet.";Aage Frandsen
125078;name_party;":
Det, der for Det Radikale Venstre har været helt
afgørende for at sige ja til det her lovforslag, har
været meningen med det. Meningen med det er
nemlig at motivere personer på skånejob - altså
folk i 50/50-ordningen - til den løsning frem for
at blive på dagpenge eller noget andet.
Vi synes, det er vigtigt, at man får et fleksibelt
arbejdsmarked. Man kan jo se af lovforslagets
bemærkninger, at dér, hvor det især lykkes at
gøre det fleksibelt - altså at gennemføre skånejob og den slags - er på det offentlige arbejdsmarked, og det vil vi godt beklage. Men når så
folk tog de skånejob, så har vi også syntes, at det
var rimeligt, at de, når de blev 60 år og i øvrigt
opfyldte betingelserne, skulle have mulighed for
ikke at få fulde dagpenge, men 82 pet. af dagpengene - det er den efterløn, de kan få.
Jeg har ikke flere bemærkninger til lovforslaget, men jeg vil godt gøre hr. Bendt Bendtsen
opmærksom på, at jeg også synes, at man fra
konservativ side kunne interessere sig for det
fleksible arbejdsmarked og for, hvad folk i
øvrigt skulle stille op, hvis de ikke havde de her
ydelser.";Vibeke Peschardt
126188;name_party;":
Jeg har med interesse siddet og lyttet til både
Venstres og De Konservatives ordførertaler, og
jeg var egentlig lidt overrasket over, så negative
man var over for forslaget her.

4440

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)

Der skal selvfølgelig ikke være nogen tvivl
om, at Fremskridtspartiet er imod hele efterlønsordningen. Altså hele efterlønsordningen
synes vi er forkert, den er forkert skruet sammen, incitamentet vender forkert osv.
Der er naturligvis en stor del af dem, som er
gået over på efterløn, som har gjort det med rette, men der er jo også en stor del af dem, der er
gået på efterløn, som faktisk er friske og rørige,
og som sagtens kunne blive på arbejdsmarkedet, hvis de ellers ville. Derfor er efterlønsordningen en dårlig ordning, hvor man faktisk
giver et forkert incitament - et incitament til, at
de, der godt kan blive på arbejdsmarkedet, ikke
gør det.
Når det så er sagt, vil jeg også godt sige, at
Fremskridtspartiet til gengæld er for - vi er
stærke tilhængere af, at man letter adgangen til
førtidspension, at det bliver nemmere at komme
over på førtidspensionen forstået på den måde,
at jo højere alder, jo lettere adgang til at få førtidspension netop på grund af hele elementet
omkring nedslidning: Hvis man har været længe på arbejdsmarkedet og har haft tungt, hårdt
og slidsomt arbejde, kan man være nedslidt, og
dér skal der være mulighed for, at man så kan få
lov til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Så i Fremskridtspartiet synes vi, at det ville
være bedre, hvis man indrettede førtidspensionsordningen på en sådan måde, at jo
højere man kom op i alderen, des lettere var det
at overgå til førtidspensionering.
Vi er i Fremskridtspartiet også store tilhængere af skånejob. Vi er tilhængere af 50/50-stillingerne, hvor det offentlige går ind og hjælper
med at finansiere stillingerne. Vi synes, det er en
utrolig god løsning på hjælp til de mennesker,
som ikke er i stand til af den ene eller den anden
årsag at yde en 100 procents indsats - og dermed ikke er i stand til at få et egentligt arbejde at man på den her måde går ind og hjælper dem
til, at de alligevel kan få lov til at være på
arbejdsmarkedet på gældende lov og betingelser. Det synes vi er godt, og den ordning har vi
længe støttet, og det ønsker vi at gøre fortsat.
Vi mener også i Fremskridtspartiet, at det er
vigtigt, at vi i Folketinget gør noget mere for
dem, der er syge eller handicappede eller nedslidte, som jeg omtalte før. Vi finder, det er
rimeligt, at de grupper har en mulighed for at
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, også før
de fylder 67 år.
Så er der så den gruppe, vi taler om her, netop
de, der har mulighed for at komme ind og få et

skånejob, og vi har hørt det før: Grunden til, at
de kan få skånejob, er, at de ikke er så svage, at
de kan få lov til at få førtidspension, og derfor
har man så lavet denne her mellemordning,
hvor de så kan få lov til at blive på arbejdsmarkedet, men med støtte fra det offentlige. Og dermed har de så heller ikke mulighed for at overgå til efterløn, og så ønsker ministeren og regeringen, at der skal være et eller andet til de her
mennesker - når ikke de kan få lov at gå på
efterløn, så skal de have en anden mulighed.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er rigtigt
set. Vi synes, at de, der er nedslidte, men som
bliver ved med at være på arbejdsmarkedet i en
50/50-stilling og gør, hvad de kan for at hænge
fast på arbejdsmarkedet så længe som muligt,
også skal have en mulighed for at trække sig tilbage, når de ikke kan mere - også før de bliver
67 år.
I dag er der så muligheden med førtidspension, men som vi har hørt det før, er det ganske
svært at få lov til at komme på førtidspension.
Så er der jo to muligheder: Enten kunne man
lette adgangen til førtidspensionering, jo højere
alder personen har, eller også kunne man indføre en seniorydelse, som ministeren her foreslår.
Og så er det spørgsmålet: Hvad skal man vælge?
Ministeren har valgt, at der skal være en
seniorydelsesordning, så man ligestiller de, der
er i 50/50-stillinger, med andre lønmodtagere altså muligheden for at gå på efterløn, og for de
her mennesker kalder man det så bare for en
seniorydelse. Og dér må jeg sige, at i Fremskridtspartiet havde vi været større tilhængere
af, at vi havde lempet betingelserne for at komme på førtidspension, jo højere alder personen
har. Det ville have været en bedre ordning. Det
ville have været en ordning, som ikke havde
rykket på de præmisser, vi kender på hele
arbejdsmarkedet, og dermed ville det være
mere fornuftigt og mere forståeligt, men det
spørgsmål er jo egentlig ikke til debat i dag.
Det, der er til debat, er ministerens forslag, for
ministeren har jo sat sig fast på, at der skal være
tale om en seniorydelse, og i den forbindelse
skal jeg så sige, at vi i Fremskridtspartiet er
positive over for ideen, da ministeren nu ikke
kunne overtales til at gøre noget ved førtidspensionsbegrebet.";Tom Behnke
131108;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, har
jeg lovet at meddele, hvad vi i Enhedslisten
mener om det, der ligger.

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)
Vores opfattelse er, at hvis reglerne i arbejdsløshedsforsikringen var tilstrækkelig fleksible,
så havde det slet ikke været nødvendigt med
love af den her type.
Hvis alle former for støttet beskæftigelse gav
mulighed for at optjene ret til dagpenge, og hvis
rådighedsreglerne var indrettet således, at også
borgere med nedsat erhvervsevne kunne stå til
rådighed efter a-kasse-lovgivningen med de
ressourcer, de har, så ville de borgere med
50/50-ordninger og tilsvarende være ligestillede med andre medlemmer af en a-kasse og
kunne få efterløn.
I virkeligheden ønskede vi altså en ændring
af a-kasse-lovgivningen, så den blev mere bred
og mere fleksibel, så alle havde mulighed for at
være der og også f.eks. kunne have støttet arbejde, og også, at det gav optjeningsret til dagpengesystemet.
Men det er jo ikke lige muligt, og derfor ser vi
positivt på de tiltag, der gøres til at forbedre de
nuværende forhold, og derfor kan Enhedslisten
støtte det her lovforslag, som det ligger, fordi
det giver mulighed for, at man kan komme på
en efterlønslignende ydelse.
Vi er helt enige i det, SF var inde på om, at der
kan være brug for, at flere grupper kan blive
omfattet af det her, også støtter vi selvfølgelig
også det.
Og endelig forventer vi, at modtagere af
seniorydelse får de samme goder som efterlønsmodtagere - f.eks. rabat i den kollektive trafik ved, at den relevante lovgivning på de her
områder ændres, så de også bliver omfattet.";Frank Aaen
132725;name_party;":
Arbejdsministerens forslag imødekommer CD's
ønsker. De mennesker, der er i job med løntilskud, og som ikke kan få førtidspension, er blevet kørt ud på et sidespor. Det har vi i CD gjort
opmærksom på flere gange.
Det kan ikke være rimeligt, at efterlønsordningen, der netop var tiltænkt mennesker, der
har svært ved at få et job, lige præcis udelukker
dem, der måske har mest brug for efterløn. Lad
os håbe, at dette forslag lægger låg på debatten
og holder op med at gøre folk utrygge.
CD støtter lovforslaget, og vi mener, at det er
en naturlig tilpasning af efterlønsordningen.";Addi Andersen
133325;name_party;":
Det her forslag har vi i Dansk Folkeparti en vis
sympati for, men der er altså lige et »men« ved
det, og det er jo, at jeg husker med stor klarhed,

4441

hvordan også den nuværende arbejdsminister i
sin tid indførte den såkaldte overgangsydelse
for de nedslidte 55-59-årige, og det var der
mange, der var utrolig glade for. Det var folk,
der havde utrolig svært ved at vende tilbage til
arbejdsmarkedet. Det var også en ordning, vi i
det parti, jeg tidligere var i, støttede og gennemførte her i Folketinget.
Stor var min forbavselse derfor, da arbejdsministeren - ja, man kan vel sige, at hun fik det
pålagt af nogle ministre, der måske var endnu
mere indflydelsesrige end arbejdsministeren meddelte, at den ordning skulle afskaffes.
Og det bringer mig sådan set hen til det, vi
står og taler om nu her: Hvis man så siger ja til
det her forslag - der kun omfatter ganske få
personer, 2.000, det erkender jeg, og mange af
dem er under 60 år, og man kan først få, når
man er 60 år, og derudover skal man have været
medlem af en arbejdsløshedskasse i 25 eller 20
år - stiller jeg mig selv det spørgsmål, om regeringen nu har fuldt styr over, at man ikke om et
par år eller 3 sådan får en hasteidé i et nattemøde i et eller andet halvskummelt lokale og siger:
Nu må vi afskaffe det her, for det koster et eller
andet.
Det er den utryghed/som også andre har
været inde på i deres ordførertaler, og vi har
ikke brug for utryghed i det danske samfund.
Hvis man indfører en ordning, skal man være
nogenlunde sikker på, at den kan fortsætte i en
pæn tidsperiode.
Der er ikke noget værre end den der siksakkurs, uanset om der er tale om små eller store
grupper af mennesker, så selv om vi har lidt
sympati for forslaget, vil vi nok i Dansk Folkeparti lige afvente og se, hvad vi stemmer til det
her forslag, når vi til sin tid skal trykke på knapperne. Det kommer specielt an på også, hvordan
arbejdsministeren »opfører sig«, når nu vi får
hende ind og forklare nogle af de ting her i
Arbejdsmarkedsudvalget. Det er også muligt,
ministeren siger noget om det, når hun nu kommer på talerstolen, men det må tiden vise.
Men umiddelbart vil vi afgøre vores endelige
stillingtagen på et lidt senere tidspunkt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det lyder, som om de fleste partier er velvilligt
og positivt indstillet over for en seniorydelse,
men selvfølgelig med de reservationer, der har
været både fra hr. Tom Behnke, hr. Poul Nødgaard og også hr. Frank Aaen.

\
4442

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)

På den baggrund forekommer det at være
aldeles ejendommeligt, at partierne Venstre og
De Konservative så klart vender sig imod en
ydelse, som kan bidrage til, at det her arbejdsmarked bliver lidt mere rummeligt, og at folk
får en reel mulighed for at vælge imellem måske
at blive arbejdsløse, gå på bistandshjælp eller på
dagpenge og så få et skånejob, hvor arbejdsgiverne foretrækker at hente det offentlige tilskud
hjem.
Jeg synes, at argumenterne fra Venstre og De
Konservative ikke rigtig svarer til det, der i
øvrigt er de to partiers - sådan som jeg har forstået det - overordnede budskaber om, at folk
så længe som muligt skal have en reel chance og
mulighed for at forsørge sig selv helt eller delvis.
Og jeg vil faktisk gerne bruge nogle kræfter
på også i udvalgsarbejdet - i samråd, eller hvad
der måske kan blive brug for undervejs her - at
få fjernet nogle af de misforståelser, som klart
foreligger ikke mindst for hr. Helge Sanders
vedkommende, men for så vidt også for hr.
Bendt Bendtsens.
Det er sådan, at retsstillingen vil være, at hvis
man har et socialt kapitel, og man laver en aftale
om et skånejob - og det er så i øvrigt ikke noget,
som vi politisk behøver at blande os i, det klarer
parterne på arbejdsmarkedet selv, man bruger
sine overenskomstrettigheder - vil de personer,
der siger ja til et sådant job, og som jo er i forsikringssystemet, have ret til dagpenge, have ret til
efterløn, og det har arbejdsmarkedets parter
fuld frihed til.
Dér, hvor der så opstår et problem, som jeg
gerne har villet løse, er, at man måske godt i
enighed kan oprette et skånejob på en virksomhed, men hvis så virksomheden foretrækker at
hente det offentlige tilskud hjem på 50 pct. af
lønnen op til en vis størrelse, bliver det pludselig et støttet arbejde, og det betyder, at den
pågældende medarbejder mister sine dagpengerettigheder og sin adgang til efterløn: det
synes vi er urimeligt: det synes vi er en barriere,
for det vil jo betyde, at den enkelte lønmodtager
i den valgsituation, hvor man får tilbudt et skånejob, vil sige nej tak, fordi man ikke vil miste
sine forsikringsmæssige rettigheder.
Denne her ordning betyder altså, at flere - der
eventuelt får tilbudt et skånejob - ikke siger nej
tak og dermed bliver længere på arbejdsmarkedet, end de ellers ville. Og med det her ville jeg
godt understrege, at vi i regeringen heller ikke
ønsker, at der er flere, der skal over på passive

ydelser. Tværtimod er vi faktisk optaget af, at
flest muligt er længst muligt selvforsørgende
enten helt eller delvis.
Jeg vil godt sige til de partier, som nu har
afvist det så kraftigt, som tilfældet faktisk var, at
det var ret overraskende for mig. Udgangspunktet for dette forslag har været ønsket om et
lidt mere rummeligt socialt arbejdsmarked, hvor
virksomhederne skal påtage sig et socialt
ansvar, og det er født i det såkaldte skånejobudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter faktisk
arbejdede positivt på, at der skulle etableres en
sådan ydelse.
Så det er ukorrekt, når hr. Bendt Bendtsen
sagde, at der er alt for meget usikkerhed
omkring det her forslag, og at man ikke ved,
hvad det er. Man ved helt klart, hvad det er. Det
handler om, at den gruppe, der har en relativt
lang og stabil tilknytning til arbejdsmarkedet,
skal inspireres til at sige ja til et skånejob, hvad
enten det er aftalebaseret, eller det er støttebaseret, altså med en 50/50-ordning. Så jeg tror, der
måske foreligger nogle hurtige læsninger af lovforslaget, så man måske ikke helt har fået fat i
den pointe.
Jeg håber meget, at dette lovforslag også med
de meget positive indstillinger, der har været,
kan nå til vejs ende så hurtigt som muligt. Det er
en barriere, vi kan flytte for netop at åbne op for
et mere fleksibelt arbejdsmarked.
Hr. Aage Frandsen pegede på to problemer.
Til det ene vil jeg sige, at i den situation, hvor
man går over i ordinær beskæftigelse fra et skånejob - hvis jeg forstod det rigtigt - så går man
jo ind i sit forsikringsforhold igen, hvis man vel
at mærke har fortsat sit medlemskab af arbejdsløshedskassen. Men der er jo selvfølgelig god
lejlighed til under udvalgsarbejdet at få beskrevet, hvordan gangen er, hvis man er i en støttet
50/50-ordning og får tilbudt en ordinær
beskæftigelse, hvordan ens retsstilling er, og
hvordan ens mulighed for seniorydelse kontra
efterløn er. Det afhænger jo af arbejdspladstilknytningen som sådan, men det tror jeg faktisk
ikke er et problem, som - sådan som jeg forstod
og lyttede mig frem til det - vi ikke skulle kunne
blive enige med hinanden om.
Det andet problem var, om det nu var for
stærke krav, vi lægger op til her. Vi siger jo, at
der skal være et 20-årigt medlemskab af en
arbejdsløshedskasse og 20 års tilknytning til
arbejdsmarkedet inden for en 25-årig periode.
Det er klart, at det er et signal om, at der skal
have været en vis stabil tilknytning til arbejds-

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)
markedet. Det kan da godt være - jeg tror det
nu ikke - at det er meget, og det er da muligt, at
der er nogle grupper, enten fordi de er kommet
meget sent ind på arbejdsmarkedet eller har
været tide af arbejdsmarkedet og meldt sig ud af
deres arbejdsløshedskasse i nogle år, der kan
have svært ved at leve op til et 20-års-krav. Vi
taler om et arbejdslivsforløb fra man er omkring
20-25 år, og så til man er 60 år, og her er der tale
om, at man i 20 år skal have været aktiv på
. arbejdsmarkedet. Så det er vel trods alt begrænset, hvor mange der falder uden for det.
Til hr. Tom Behnke vil jeg selvfølgelig godt
takke for tilsagnet om at støtte forslaget og sige,
at jeg erkender Fremskridtspartiets holdning
om, at man kunne have ordnet det i førtidspensionssystemet, men jeg tror faktisk ikke, det er
den rigtige vej at gå. Nu er det jo socialministerens lovgivning, og min personlige opfattelse er,
at det spiller en kolossal rolle for de allerallerfleste på arbejdsmarkedet, at de har en arbejdsmarkedsforankring. Det oplever de allerfleste
ved, at man er medlem af en arbejdsløshedskasse og/eller man er medlem af sin faglige organisation, som det jo så er frivilligt at være medlem
af. Jeg tror, det for mange spiller en rolle psykologisk, at det er ordninger, der er forankret i
arbejdsmarkedssystemet, frem for at de nu skal
over i det sociale system.
Jeg kan ikke forstå, at så mange frygter at
komme over i det sociale system, men går man
ud på arbejdspladserne, så er det næsten for
mange det, der er værre end det værste. Så det
er mit ræsonnement for, og det har været regeringens ræsonnement for, at det skulle være en
ordning, der var forankret i det arbejdsmarkedspolitiske system.
Til sidst vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at
jeg ikke synes, det er nogen helt god sammenligning - hvis hr. Poul Nødgaard har et minut til
at høre, hvad jeg svarer - at drage mellem
seniorydelse og overgangsydelse. Dette lægger
op til en permanent lovgivning, der skal give
sikkerhed og tryghed for, at man godt kan sige
ja til et skånejob uden at være bange for, at man
mister sin efterløn eller en efterlønslignende
ordning efterfølgende.
Overgangsydelsen blev lavet, og det ved hr.
Poul Nødgaard, for hr. Poul Nødgaard var med
i forliget - i hvert fald i det første forlig omkring de 55-59-årige, og det var en forsøgsordning. Det var også en forsøgsordning, da
regeringen sagde, at den aldersgrænse skulle
sættes ned til 50 år og der var en udløbsdato på

4443

det. Så helt sammenlignelige er de to situationer
ikke.
Derudover vil jeg godt tilkendegive en enighed om, at vi skal være varsomme med at etablere noget, som vi efterfølgende laver om på.
Jeg tror, der skal være tryghed og sikkerhed og
stabilitet i lovgivningen, specielt hvis det er
noget, der giver folk forventninger om nogle
ydelser og nogle muligheder. Så sammenligningen synes jeg ikke var rigtig, i hvert fald er dette
lovforslag en permanent lovgivning, som jeg
ikke agter at lave om på, for ellers havde jeg jo
ikke fremsat det som forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143764;name_party;":
Når vi hører ministeren svare på talerne, så er
det, som om vi hører, at Det Konservative Folkeparti ikke går ind for et rummeligt og fleksibelt arbejdsmarked. Det er jo ikke det, vi siger.
Vi siger, at vi sætter spørgsmålstegn ved nogle
af de elementer, der er i dette lovforslag. Vi
siger, at lovforslaget gør op med principperne
om, at støttet beskæftigelse ikke giver adgang til
en dagpengelignende ydelse. Nu ved jeg ikke,
om ministeren har tid at høre?
Men der blev jo også spurgt fra SF's side til
den kollektive trafik og rabatordningen, som
blev indført ved satspuljen. Hvorfor skal den
egentlig ikke gælde denne gruppe? Det er da et
reelt element, man kommer med fra SF's side.
Jeg fik heller ikke svar på, om der skulle være
en dagpengeret. Så skulle man måske kalde den
seniorydélsesret imellem to 50/50-job? De ting
må da hænge sammen. Hvis man gør det ene,
må man også gøre det andet.
Når vi siger, at dette lovforslag får nogle økonomiske konsekvenser, så er det, fordi vi mener,
det egentlig er en indgriben i de aftalebaserede
skånejob. Jeg synes også, det er en reel kritik og
et reelt spørgsmål, vi stiller, om erhvervslivet
fortsat vil benytte de aftalebaserede ordninger
eller man vil gå ind og hente offentlige tilskud.
Så er det, vi siger fra De Konservative, at vi tror,
man går ind og henter det offentlige tilskud i
stedet for at aftale sig frem til det. Det er det, vi
sætter spørgsmålstegn ved. Vi satte ikke spørgsmålstegn ved, at der var et problem, der skulle
løses.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
145299;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsens meget præcise indlæg gør
det let for mig, for jeg har med interesse hørt

4444

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)

le jo være en katastrofe, hvis man mistede sit
forsørgelsesgrundlag og man mistede sine dagpengerettigheder.
De mennesker, og det er jo for så vidt ikke ret
mange, der ikke nåede at få overgangsydelsen der jo er en meget passiv ydelse, som jo ikke helt
falder i tråd med det, som Dansk Folkeparti
normalt taler om, nemlig at det skal være aktivt
forpligtende tilbud - var alle over 50 år. De har i
dag deres fulde og ubetingede dagpengeret i 10
år helt frem til, de er 60 år, og så har de ret til
efterløn. På den baggrund synes jeg faktisk ikke,
man kan tillade sig at sige, at det er en katastrofe.
Man har som 52-årig, 55-årig, 57-årig mere til
rådighed som dagpengemodtager, end man har
som overgangsydelsesmodtager, nemlig sine
maksimale dagpenge. Det er 35.000-40.000 kr.
mere end det, man har på overgangsydelse.
(Kort bemærkning).
Derfor er min bemærkning måske lidt flabet.";Helge Sander
146340;name_party;":
Det er i hvert fald ikke rigtigt. Men nu er det
Jeg kommer kun på talerstolen for at rette en
ikke en debat om overgangsydelsen, som var en
misforståelse. Jeg drog faktisk ikke nogen samforsøgsordning.
menligning mellem den ordning, vi behandler i
Jeg står gerne ved, at forsøgsordningen blev
dag, og så overgangsydelsen. Kun på ét område
afbrudt før, end det blev aftalt. Nu var det ikke
drog jeg måske en vis sammenligning. Det var,
aftalt så lang tid med Fremskridtspartiet eller
at hvis denne ordning indføres, om det så er
det daværende Fremskridtsparti, som hr. Poul
noget, de folk, der er på disse skånejob og
Nødgaard var medlem af dengang. Og jeg vil
50/50-ordningen, kan regne med fortsætter.
også godt sige, at der faktisk blev stemt imod fra
I den forbindelse vil jeg lige sige til ministeDansk Folkepartis og fra Fremskridtspartiets
ren, at med hensyn til overgangsydelsen slap
side, da vi lavede overgangsydelsen om til at
ministeren lidt let om ved at svare. Det ville jeg
være en ydelse for de 50-55-årige. Jeg vil gerne
måske også selv have gjort, hvis man er presset,
men situationen var den, at den lovgivning, som erindre om, at Fremskridtspartiet stemte imod,
Socialdemokratiet gik ind for, kørte til udgan- at den skulle helt ned til 50 år, så den der
omsorg forekommer mig at være lidt hul.
gen af 1998, altså 1 år længere, og midt i vadeSå vil jeg godt sige til hr. Helge Sander og hr.
stedet, 172-2 år før ordningen udløber som forBendt Bendtsen, som nu får det til at lyde, som
søgsordning, afskaffer man ordningen.
om man sådan set er for, men at man bare er
Jeg husker de samfundsøkonomiske konsekvenser. Hvis man læste i bemærkningerne, ved bekymret for de aftalebaserede skånejob. Jeg
tror faktisk, at dette hjørne og frem for alt denne
man, at alle på overgangsydelse eller de, der
kunne være gået på overgangsydelse, nu faktisk psykologiske barriere for lønmodtageren vil
forsvinde, den barriere, hvor man er frygtsom
skal have fulde dagpenge, for der er jo ikke
for, hvad der vil ske, hvis man bliver 60 år og er
noget arbejde til de mennesker. Det kostede trei et aftalebaseret skånejob og virksomheden lige
cifrede millionbeløb pr. år, fordi regeringen i en
pludselig siger, at den i øvrigt gerne vil have det
sen nattetime sammen med deres daværende
venner i Det Konservative Folkeparti fandt ud der offentlige tilskud. Det er klart, at det vil
være en selvstændig blokering ude på virksomaf, at den ordning skulle afskaffes.
hederne i de diskussioner, der handler om, at vi
For det første var det en menneskelig kataskal fremme aftalebaserede skånejob.
strofe at gøre det, for det andet var det en samSå min vurdering er, at hver gang vi fjerner
fundsøkonomisk katastrofe.
en sten på vejen, og det her er at fjerne en sten
på vejen, baner vi vej for flere aftalebaserede
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
skånejob. Og jeg vil sige, at jeg foretrækker så
Det sidste om den menneskelige katastrofe er
faktisk noget vrøvl, det vil jeg godt sige. Det vil- langt de aftalebaserede skånejob, fordi folk

arbejdsministerens lange udredning og hørte
også godt, hvad arbejdsministeren sagde.
Men jeg vil gerne helt i tråd med hr. Bendt
Bendtsens indlæg spørge arbejdsministeren, om
ministeren tror, at dette forslag, vi behandler her
i eftermiddag, animerer til, at der bliver oprettet
flere aftalebaserede skånejob. Det er et utrolig
væsentligt spørgsmål, og hvis vi allerede kan få
et klart svar i dag, så har vi jo allerede taget fat
på det udvalgsarbejde, som forestår. Men det er
centralt for os, for jeg er nemlig meget, meget
tvivlende over for det forhold, som også hr.
Bendt Bendtsen gjorde rede for, og derfor synes
jeg, man overser de meget uheldige aspekter,
som følger i kølvandet på dette forslag, som kan
være udmærket for de 2.200, der er omfattet af
det.

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)
bevarer deres fulde rettigheder i dagpengesystemet og dermed i efterlønssystemet, som Venstre og De Konservative i øvrigt vil have fjernet.
Men lad det nu så ligge i denne debat.
Men et klart signal fra min side om, at jeg tror,
at det her vil bane vej for flere aftalebaserede
skånejob, og det foretrækker jeg så langt som
førsteprioritet sammenlignet med 50/50-ordningerne, som så godt kan være et instrument,
hvor man kan få flere virksomheder med.
Så er jeg i øvrigt enig med hr. Bendt Bendtsen,
og jeg undskylder, at jeg ikke fik svaret: jeg tror
nu, at det var hr. Frank Aaen, der stillede
spørgsmålet om rabatordningen til den kollektive trafik. Det synes jeg vi skal kigge på. Det er jo
en rabatordning, som vi har indgået med satspuljeforligspartierne på et tidspunkt, og det har
så været i en situation, hvor det alene var efterlønsmodtagere, og jeg synes egentlig, at det er
værd at kigge på, for selvfølgelig skal seniorydelsemodtagerne så langt hen ad vejen, som
det overhovedet er politisk og økonomisk
muligt, være stillet på samme måde som efterlønsmodtagerne.
Det er i hvert fald min indstilling. Og det gælder så i øvrigt også nogle regler i forhold til ATP
og sådan noget. Men det synes jeg vi skal komme tilbage til under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151478;name_party;":
Jeg køber ikke uden videre den forklaring, ministeren gav vedrørende overgangsydelsen, for nu
siger ministeren glad og frejdig, at de mennesker, der ikke kan få overgangsydelse, kan få
understøttelse.
Jamen det var lige præcis det, jeg sagde i mit
indlæg, at det kan de, og det er samfundsøkonomisk meget dyrere, men de menneskelige
perspektiver er jo, at de, der bliver i a-kassesystemet, og som hellere vil over på overgangsydelse, nu skal løbe frem og tilbage i a-kassesystemet med kontrol og beskæftigelsestilbud
og en hel masse andre ting. Sådan er det jo bare.
Hvis man derimod er på overgangsydelse,
har man forladt arbejdsmarkedet, og så får man
den overgangsydelse hver måned. Jeg synes, det
er en hån mod dem, der havde forventet at
komme ind i dette system indtil udgangen af
1998, og det fastholder jeg til evig tid.

4445

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152351;name_party;":
Vi kan jo ikke fratage arbejdsministeren hendes
vurdering af de aftalebaserede skånejob, men
jeg vil nu tillade mig at sige ganske kort: Det var
ikke nogen særlig logisk slutning, ministeren
drog af sin gennemgang, når man ser på, hvordan og hvorledes finansieringen er, og hvilke
fordele der knytter sig til de ordninger.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
152714;name_party;":
Vi fik ikke rigtig kastet lys over, om man ikke
skal have indført en ret til dagpenge mellem to
50/50-job. Det har jeg spurgt om mere end én
gang i dag, og jeg vil høre, om ministeren
mener, at der skal være sådan en seniorydelsesret, når vi ikke kalder det dagpenge. For det, vi
taler om, er jo, at man nu bryder med princippet, at støttet beskæftigelse giver ret til dagpengesystemet: vi kalder det blot noget andet.
Men hvad med den problemstilling, som SF
rejste - eller var det Enhedslisten - omkring
rabatordningerne? Det her giver jo altså mulighed for, at man lukker op for andre ordninger,
som dermed egentlig også giver det resultat,
som vi sagde. Det er lidt svært at regne ud, hvad
dette betyder økonomisk.
Men mener ministeren helt konkret, det skal
være en form for dagpengeret, seniorydelseret,
mellem to 50/50-job?
Arbej dsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår jo klart af lovforslaget, som det ligger på bordet, at det ikke er det, der er tale om.
Der er tale om, at folk, der bliver 60 år, og som
har en lang, stabil tilknytning til arbejdsmarkedet, i øvrigt så, fordi de sidste år i deres arbejdsliv får et job, som er delvis støttet beskæftigelse,
skal have en seniorydelse.
Dette forslag forholder sig ikke til, hvad der
sker, når man bliver arbejdsløs fra et 50/50-job.
Efter det regelsæt, der er i dag, er kommunen jo
forpligtet til at give de pågældende et arbejde.
Så i princippet eksisterer der ikke en ledighedsperiode imellem to 50/50-job. Sådan er det jo,
og det ved hr. Bendt Bendtsen også, for han
kender lidt til den sociale lovgivning.
Men han ved formentlig også - det kan jeg se
på ham - at det ikke er alle kommuner, der lever
op til det ansvar, som kommunerne har, nemlig
at etablere et job imellem to 50/50-job. Men jeg
ved, at min kollega socialministeren faktisk er
meget optaget af at sørge for, at kommunerne

4446

Onsdag den 26. februar 1997 (L 155)

lever op til deres lovgivningsmæssige forpligtelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bendt Bendtsen
154811;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, bømepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
155346;name_party;":
Socialdemokratiet ser med stor tilfredshed på, at
arbejdsministeren har fremsat dette lovforslag.
Forslaget skal ses på baggrund af en erkendelse af, at nogle mennesker af forskellige samfundsacceptable og forståelige grunde ikke bør
stilles over for de gængse beskæftigelseskrav
inden for a-kasse-lovgivningen, fordi det vil
bringe dem i klemme i forhold til det skærpede
beskæftigelseskrav, som blev vedtaget i 1995
med virkning her fra nytår.
Beskæftigelseskravet har i al almindelighed
vist sin positive indvirkning på inddragelsen af
de mennesker, som op gennem 1980'erne bare
var overladt til passivitet, men vi har også måttet konstatere, at der er opstået uhensigtsmæssigheder i kølvandet på ændringen.

Socialdemokratiet vil selvfølgelig støtte og
medvirke til at rette op på disse uhensigtsmæssigheder i a-kasse-lovgivningen, og vi håber, at
Folketinget vil det samme.
Helt konkret betyder forslaget, at treårsperioden kan forlænges med sammenlagt op til to år
for personer, som enten har været syge eller
uarbejdsdygtige i mindst fire uger, eller for personer, der efter lov om social bistand har passet
en handicappet eller et alvorligt sygt barn, og
som efterfølgende bliver ramt af beskæftigelseskravet.
Ligeledes får mennesker, der har passet en
nærtstående, der har ønsket at dø i eget hjem,
med forslaget mulighed for at forlænge dagpengeperioden, og den sidste gruppe mennesker,
som med lovforslaget ikke bliver omfattet af treårsperiodens beskæftigelseskrav på 52 uger, er
personer, som har været på uddannelses- eller
børnepasningsorlov efter loven om orlov, ligesom personer, der har haft fravær på grund af
barsel eller adoption, sikres mod kravet.
Socialdemokratiet er som sagt godt tilfreds
med den positive måde, hvorpå arbejdsministeren har søgt at løse disse problemer med
beskæftigelseskravet, uden at det piller ved de
grundlæggende intentioner i regeringens aktive
arbejdsmarkedspolitik.
I forhold til lovforslagets tekniske karakter vil
Socialdemokratiet under udvalgsarbejdet
undersøge, hvordan det ligger med lovens
ikrafttrædelse i forhold til den nugældende
regel på dette område. Her tænker jeg på, om
der er personer, der fra nytår og frem til
bekendtgørelsen i Lovtidende kan komme i
klemme.
Socialdemokratiet mener, ifald lovforslaget
kan vinde tilslutning fra et flertal her i Folketinget - og det går vi ud fra som givet - at det da
vil stride imod intentionen i lovforslaget, hvis
der er mennesker, som ryger ud af systemet i
den mellemliggende periode. Altså med andre
ord, vi må ikke komme i den situation, at der er
personer, der ryger ud i den mellemliggende
periode - det er det, vi ønsker undersøgt under
udvalgsarbejdet - fordi de stilles over for det
nugældende beskæftigelseskrav, som ikke mere
er gældende, når vi har vedtaget denne lov.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi naturligvis vil støtte et sådant udmærket forslag, som
bevirker, at mennesker, som ellers ville være
smidt ud af dagpengesystemet - og det nægter
jeg at tro på at der er nogen der ønsker - ud fra

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)
de situationer, som jeg her har beskrevet, kan
forblive i systemet.
Derfor skal jeg på Det Radikale Venstres og
på CD's og Socialdemokratiets vegne sige, at vi
støtter lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
158649;name_party;":
Som led i den finanslovaftale, der blev indgået
for 1996, blev det aftalt at skærpe retten til dagpenge, således at kravet til forudgående beskæftigelse ved førstegangsgenoptjening og genoptjening af ret til dagpenge blev øget fra 26 ugers
til 52 ugers beskæftigelse inden for tre år.
Den stramning, der blev vedtaget dengang,
og som trådte i kraft den 1. januar i år, støttede
Venstre. Der var tale om en vigtig og nødvendig
opstramning af dagpengesystemet. Det er nemlig vigtigt, at retten til dagpenge er betinget af
tilknytning til arbejdsmarkedet. Ja, man kan vel
ligefrem sige, at det er hele forudsætningen for
dagpengesystemet, at den enkelte er tilknyttet
arbejdsmarkedet for at kunne opnå dagpenge i
en kortere periode som kompensation for mistet
arbejdsindtægt.
Dagpengesystemet skal efter Venstres opfattelse ikke være det permanente forsørgelsesgrundlag, men skal derimod være det økonomiske sikkerhedsnet, der spændes ud, når et medlem af en a-kasse midlertidigt er uden for
beskæftigelse.
Det forslag, vi behandler i dag, betyder en
kraftig udhulning af de ændringer, der blev
vedtaget for et år siden, og som dårlig nok er
begyndt at virke.
Forslaget om at forlænge treårsperioden med
sammenlagt op til to år med perioder, hvor der
forekommer sygdom eller uarbejdsdygtighed af
mindst fire ugers varighed, er i øvrigt en markant udvidelse for personer med langvarig sygdom og deres mulighed for at opfylde beskæftigelseskravet og dermed opnå retten til dagpenge. Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
ikke der kan blive tale om en urimelig forskelsbehandling af personer med alvorlige helbredsmæssige problemer i forhold til reelt arbejdsdygtige personer.
Forslaget er også på kant med målsætningen
om tidligere forebyggende indsats og hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet, idet forslaget
reelt betyder, at personer med længere fravær
bliver stillet bedre, hvilket kan medføre et incitament til længere fraværsperioder.
Vi ser absolut ikke nogen grund til, at folk,
der selv vælger at benytte de favorable orlovs-

4447

ordninger og dermed træder ud af arbejdsmarkedet for en periode, tilgodeses, sådan som det
foreslås her. Beslutningen om at gå på orlov
træffes udelukkende af den enkelte, og det er
således helt frivilligt, om man ønsker at træde
ud af arbejdsmarkedet. Derfor må det naturligvis også være for egen regning, at man mindsker muligheden for optjening af dagpengeret.
Når alt det så er sagt, er vi bestemt parate til
at diskutere den del af lovforslaget, der
omhandler personer, der vælger at benytte
bistandslovens muligheder for af personlige
grunde i en periode at træde ud af arbejdsmarkedet for f.eks. at passe pårørende i eget hjem.
Vi har stor forståelse for dem, der vælger at passe en nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem
med kendte og trygge rammer frem for på et
hospital. Ja, faktisk er der ligefrem tale om et
godt Venstreforslag, der blev vedtaget for en
række år tilbage.
Det kan derfor diskuteres, om det er rimeligt,
at disse mennesker, der træder ud af arbejdsmarkedet af medmenneskelige grunde, straffes
af det nuværende optjeningssystem. Det er ikke
rimeligt, hvis man stilles forholdsmæssigt ringere i forbindelse med opgørelsen af beskæftigelseskravet. Det samme gælder i de tilfælde,
hvor man i perioder vælger at passe et handicappet eller meget sygt barn i eget hjem.
Også når der er tale om fravær fra arbejdsmarkedet i forbindelse med barselorlov i henhold til lov om ligebehandling af mænd og
kvinder, vil vi gerne være med til at diskutere
rimeligheden i, at man stilles ringere, end hvis
man ikke valgte at tilbringe de første måneder
sammen med sit nyfødte barn.
Venstre ser frem til et grundigt udvalgsarbejde omkring dette forslag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
162405;name_party;":
Det var en klar tale, Venstre her holdt. Jeg ved
ikke rigtig, om Venstre har gjort sig konsekvenserne klart. Konsekvenserne af det, som blev
sagt her fra talerstolen, var, at Venstre mener, at
folk, der er blevet ramt med tilbagevirkende
kraft, og som overhovedet ikke har haft nogen
mulighed for at kunne tage stilling til, hvordan
situationen så ud, da man gik på orlov, nu skal
rammes af disse regler her eller de andre ting,
som er nævnt i lovforslaget.
Men det er måske Venstre holdning til de
mennesker, som loyalt har fulgt reglerne, og
som har gjort den indsats. De regnede med, at

4448

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)

når de overholdt de regler, som var gældende,
da de indtrådte i deres kontrakt med Folketinget, så kunne de også regne med, at Folketinget
overholdt sin kontrakt med dem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
163247;name_party;":
Jamen jeg er da'meget glad for, at hr. Ole Vagn
Christensen synes, at det var en klar tale fra
Venstres side. Det var bestemt også sådan, det
skulle opfattes.
Og så må jeg blot sige, at jeg er ganske uforstående over for, at det åbenbart har taget Socialdemokratiet et år eller mere at finde ud af, at
der var nogle mennesker, der ville blive ramt af
det her. Det er en opstramning, som selvfølgelig
vedrører nogle mennesker, og jeg synes egentlig, det er forbløffende, at det har taget hr. Ole
Vagn Christensen mere end et år at erkende det.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
163835;name_party;":
Det er igen en af disse misforståelser, som er
med til at forpeste det politiske klima. For hvad
er det, der er situationen? Situationen er den, at
man udformer en bekendtgørelse, efter at loven
er vedtaget. Og da den bekendtgørelse skal
laves, så finder man ud af, at der, på grund af
den måde det er strikket sammen på, er nogle,
der vil blive urimeligt ramt.
Derfor kommer denne debat selvfølgelig, når
det træder i kraft og det viser sig, at der er nogle, der bliver ramt på den her måde. Så synes
jeg, det er en værdig måde, at Folketinget siger:
Det er klart, at det ikke har været hensigten at
bryde vores kontrakt med jer.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
164502;name_party;":
Jeg må altså forstå hr. Ole Vagn Christensen
derhen, at hr. Ole Vagn Christensen har fortrudt
de ellers meget fornuftige opstramninger, der
blev vedtaget for lidt over et år siden, og det er
da selvfølgelig beklageligt, at man ikke, dengang man vedtog loven, tog højde for, at det
faktisk ikke var det, man mente, da man i sin tid
fremsatte og også selv stemte for den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
164932;name_party;":
Det er enestående, at vi skal være i den situation, at vi bare skal stå og kigge på, at mennesker, der er gået ind i nogle ordninger og har

troet på, at de ordninger var gældende, nu skal
smides ud af dagpengesystemet. Det kan ikke
være Venstres mening. Det kan da ikke være
Venstres mening!
Men jeg tror, at det vil glæde folk rundt
omkring at høre det klare signal. Det er jo ikke
sådan, at orlovsordningerne er vedtaget af Socialdemokratiet alene. De er jo vedtaget af et stort,
bredt flertal herinde, og orlovstankegangen var
jo også fremme under den borgerlige regering.
Og nu kommer man så og siger, at nu er der
nogle mennesker, der er kommet i klemme, men
det skal vi selvfølgelig ikke gøre noget ved.
Selvfølgelig skal vi det, og jeg håber også, der
er et flertal herinde, der kan se det fornuftige i
det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
165784;name_party;":
Jeg bliver nødt til endnu en gang at understrege,
at jeg sådan set synes, hr. Ole Vagn Christensen
og i og for sig også arbejdsministeren burde
have forudset, at vi ville komme i denne her .
situation.
Og så skal jeg lige for en ordens skyld understrege også over for hr. Ole Vagn Christensen, at
Venstre bestemt ikke har stemt for de nuværende orlovsordninger og den måde, de er stykket
sammen på. Det er en lang debat, som vi har
taget ved flere lejligheder, men vi kan gerne
tage den igen i dag for mit vedkommende i
hvert fald.
Så er jeg sådan set lidt ked af, at hr. Ole Vagn
Christensen, selv om han sagde, at det var en
klar tale fra Venstres side, at hr. Ole Vagn Christensen så ikke lyttede efter, hvad der blev sagt.
Jeg sagde jo netop, at der var tre af punkterne,
vi gerne ville være med til at diskutere, nemlig
dem, der handler om at passe en pårørende, der
er døende, i eget hjem efter bistandslovens
bestemmelser, om at passe et sygt eller handicappet barn i eget hjem, og i og for sig også reglerne om barselorlov. Jeg er bedrøvet over, at hr.
Ole Vagn Christensen ikke lyttede sig frem til, at
det var det, der var Venstres synspunkt.
Men i det øjeblik, man selv vælger at træde
ud af arbejdsmarkedet i en orlovsordning, så må
man også selv betale regningen for det ved, at
ens optjeningsmuligheder bliver forringet. Det
var sådan set det, jeg forsøgte at fremføre som
Venstres synspunkter på det her lovforslag.

(557)
Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
167304;name_party;":
Jeg er nødt til af hensyn til referatet at sige, at jeg
mener at kunne huske, at det var under den
borgerlige regering, at der blev fremsat forslag
om orlovsordninger.
Så kan man tale om, at ordningerne er blevet
ændret hen ad vejen, og at der er noget af det,
man kan lide, og noget af det, man ikke kan lide.
Jeg kan også forstå, at det er det, man gør her.
Men det at passe børn under en børnepasningsorlov kan man åbenbart ikke lide i Venstre.
Jeg synes, det er et klart signal til de unge kvinder. Tak!
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
167848;name_party;":
Igen bliver jeg nødt til - af hensyn til referatet i
Folketingstidende - at understrege, at Venstre
ikke er medansvarlig for orlovsordningerne,
sådan som vi kender dem i dag.
Det er fuldstændig korrekt, hvad hr. Ole
Vagn Christensen sagde om, at der under den
borgerlige regering blev indført en række
orlovsordninger, men i halen på disse orlovsordninger var der en række krav, som vi stadig
væk holder fast ved, bl.a. et genbesættelseskrav.
Når én går på orlov, er det nødvendigt, at den
ledige stilling besættes med en ledig. Det synes
vi der kunne være en vis ræson i.
Men de nuværende orlovsordninger har vi
absolut intet ansvar for.";Ulla Tørnæs
168508;name_party;":
I forbindelse med finanslovaftalen for 1996 fik vi
i Det Konservative Folkeparti tilgodeset nogle
krav om, at man skulle have været beskæftiget
52 uger inden for 3 år for at få adgang til dagpengesystemet ved førstegangsoptjening, ligesom man kræver 52 ugers beskæftigelse for genoptjening af retten til dagpenge inden for ydelsesperioden.
Vi har hørt den socialdemokratiske ordfører
kommentere det her fra talerstolen i dag. Vi har
hørt noget om uhensigtsmæssigheder i kølvandet af de ændringer, man vedtog sammen med
Det Konservative Folkeparti. Det har jeg noteret
mig, og det kan vi jo altid få at se i Folketingets
forhandlinger. Vi hører også noget om positive
virkninger af de ændrede regler.
Når vi nu ser på det regelsæt, som man indgik en aftale om mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti, så blev reglerne altså skærpet, således at man skulle have haft beskæftigel-

4449

se i y3af tiden frem for Y6af tiden. Nu er der altså
tale om en beskæftigelsesgrad, hvis man kan
bruge det udtryk, altså en tilknytning til
arbejdsmarkedet på minimum 33 pet. mod før
17 pct. for henholdsvis optjening og genoptjening inden for ydelsesperioden.
Der skulle altså være et element af tilknytning
til arbejdsmarkedet for at få dagpengeret. Det
var ikke Socialdemokratiets politik. Hvad gør
man så nu, hvor loven begynder at virke? Så
vedtager man blot en ændring af lov om
arbejdsløshedsforsikring.
Det, arbejdsministeren gør med det her forslag, er at ændre for forskellige grupper ved at
ændre 3-års-grænsen til en 5-års-grænse. Det
betyder, at den beskæftigelsesgrad, som vi lavede en aftale om, falder til 20 pct. mod de 33 pct.,
som vi fik indført ved forligsaftalen. Vi er altså
tæt på at være tilbage, hvor vi startede, og vi
mener, at det er at åbne op på det her område,
når vi ser på, at det gælder orlov til uddannelse,
orlov til børnepasning, barselsorlov m.v.
Dér, hvor Det Konservative Folkeparti ser
rimelighed i denne sag, for det gør vi, er under
punkterne 2 og 3 i lovforslaget, som omhandler
pasning af et handicappet eller alvorlig sygt
barn efter lov om social bistand og orlov til pasning af nærtstående pårørende, der ønsker at dø
i eget hjem. Her mener vi, at der skal åbnes op
på det vedtagne beskæftigelseskrav, hvorefter
der bliver en 5-års-periode på det her område.
Hvis lovforslaget vedtages, som det foreligger
- jeg har sagt det før, og jeg vil sige det igen - så
er det et brud på det forlig, der blev indgået
med Det Konservative Folkeparti i forbindelse
med finanslov 1996. Så kan man kalde det noget
andet, man kan kalde farven noget andet, men
det, det drejer sig om, er jo, at man går ind og
regulerer på hele elementet om tilknytning til
arbejdsmarkedet, om beskæftigelsesgraden, og
det burde man have indkaldt Det Konservative
Folkeparti til en aftale om. Dette her forslag
underminerer den 52-ugers-regel, som vi kæmpede for, og som vi fik indført, og som vi også
betalte for.
Afslutningsvis vil jeg gerne spørge ministeren, om de ændringer, der ligger i dette lovforslag, griber ind i regelsættet for 26-ugers-reglen,
altså reglen om, at når ydelsesperioden er udløbet og dagpengeretten er fortabt, så der i dag et
krav om 26 ugers beskæftigelse for at få adgang
til dagpengesystemet igen. Det har ikke været
muligt for os at se det i lovforslaget, men mini-

4450

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156) .

steren kan formentlig redegøre for, om det her
lovforslag vil berøre 26-ugers-reglen.
Hvis man har haft mere end 4 ugers sygdom,
får man så 2 år mere på kontoen til beregning af
beskæftigelseskravet, eller griber ændringen i
dette lovforslag ikke ind i det forhold? Det
spørgsmål vil jeg gerne have besvaret.
26-ugers-reglen svarer til en tilknytning på Vei
perioden, men hvis man kan lægge 2 år til, så
kan generhvervelse finde sted, blot man er
beskæftiget 10 pct. af tiden. Det mener jeg ikke
kan være ministerens intentioner med det her
forslag, men jeg kunne godt tænke mig at høre,
om 26-ugers-reglen er indbefattet i dette lovforslag. Er den ikke det, så er vi rolige ved det.
Med disse bemærkninger kan vi selvfølgelig
ikke støtte lovforslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
172678;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den tale, hr. Bendt
Bendtsen her holdt, og det vil jeg gerne på flere
måder, for jeg synes, det var en afdæmpet tale i
betragtning af, at han sådan set snakker om, er
der her er tale om et forligsbrud.
Jeg er af den opfattelse, at det er meget vigtigt, at vi er enige om, hvad det er, vi snakker
om i denne her forbindelse.
Det, der har været vores intentioner i Socialdemokratiet, har været at hjælpe de mennesker,
som er blevet ramt ved, at man har ændret
beskæftigelseskravet fra 26 uger til 52 uger. Vi
har fundet, at det var der ikke nogen der kunne
have tænkt på, at sådan ville det her udarte sig.
Der er jo ikke tale om, at i fremtiden gælder
52-ugers-reglen ikke. Når vi er kommet igennem den her periode og de folk er reddet hjem,
så mener jeg, at vi er i en situation, hvor vi
sådan set er tilbage. Det er i hvert fald noget,
som jeg meget gerne vil være med til at drøfte.
Men vi synes, det er urimeligt, at der er
nogen, der er kommet i klemme.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
173699;name_party;":
Det er jo klart, at fra borgerlig side ønsker man
at gøre a-kassesystemet dårligere. Folk skal
smides hurtigere ud af a-kassesystemet. Det kan
jeg godt forstå. Det er jeg uenig i, men jeg kan
godt forstå det.
Man har jo altid haft den opfattelse eller har i
hvert fald påstået, at de borgerlige ønskede, at
man skal stille folk lige. Men her har vi altså en
lavgivning, som helt åbe yst ikke stiller folk

lige, fordi nogle mennesker, der er i nogenlunde
samme situation, bliver behandlet vidt forskelligt afhængigt af tilfældigheder, f.eks. om de
havde en enkelt arbejdsløshedsdag i 1996.
Vi forsøgte under finanslovforhandlingerne
at få De Konservative med på at rette nogle af
de værste urimeligheder - og de har ansvaret
for den lov, der er vedtaget - f.eks. at det kunne
betale sig for visse mennesker at lade sig fyre før
nytår for at få en dagpengeret beregnet på det
tidspunkt i stedet for at vente til efter nytår.
Eller for at sige det helt klart: Hvis to personer
har været lige lang tid på arbejdsmarkedet og
den ene bliver fyret midt i december, mens den
anden lige får 14 dages arbejde mere og først
bliver fyret her i det nye år, vil den første med
mindst arbejde have 5 års dagpengeret, mens
den, der har haft længere tids arbejde, ikke har
dagpengeret.
Det er jo konsekvensen, og det er da ikke at
behandle folk lige. Det er det allermest urimelige, og jeg forstår ikke, hvorfor man ikke vil være
med til at rette op på åbenlyse urimeligheder.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
175199;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg både spærrede øjnene
op og strittede med ørerne, da jeg konstaterede,
at det konservative indlæg gik ud på, at her er
tale om noget, der faktisk skal ændres i den
finanslovaftale, man har indgået. At tænke sig,
at sådan noget ikke er forhandlet på plads. Jeg
må sige, jeg er dybt overrasket. Men det er
måske den måde, man handler på, når der er
indgået et finanslovforlig.
Vi, der står uden for forliget om finansloven,
må i hvert fald forstå det sådan, at den ting ikke
er bragt på plads: men det kan være, vi kan få en
eller anden forklaring på det.
I hvert fald kan jeg høre af det konservative
indlæg, at forslaget i store træk bliver afvist. Det
vil vi også gøre på et senere tidspunkt, men det
er så en anden sag. Men jeg synes, det virker
komplet uforståeligt, for i alle de år, jeg har
været herinde, har det altid været sådan, at hvis
det var noget med en finanslovaftale, så var de,
der havde indgået aftalen, 100 pct. på det rene
med, hvad der skulle ske.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne slå fast, at dette lovforslag ikke
handler om optjeningskravet, beskæftigelseskravet. Det var det, der blev indgået en politisk
aftale om med Det Konservative Folkeparti ved

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)
finanslovforhandlingerne i 1996. Det forlig står
vi ved. Vi fremsætter ikke lovforslag her, der
åbner for en diskussion om forligsbrud.
Der er tale om, at et skærpet beskæftigelseskrav i visse situationer kan øge nogle proble"":
mer, som i øvrigt har eksisteret i nogen tid.
Siden arbejdsmarkedsreformens gennemførelse
den 1. januar 1994 har der nemlig været tale om,
at beskæftigede, der ikke er i dagpengesystemet,
ikke har disse muligheder, og det vil sige, at
orlovsperioder er døde perioder.
Det er klart, at det skærpede beskæftigelseskrav fortsat gælder, men det ovennævnte forhold har illustreret, at nogle problemer er forøget, og dér synes vi, at ansvarlige politikere må
tage hensyn til, at nogle af disse grupper i forhold til andre gruppers adfærd på arbejdsmarkedet kan befinde sig i en anden situation, end
de tidligere var i, og det må man selvfølgelig
tage op og diskutere. Men det betyder ikke, at
man kan påstå, at der foreligger et forligsbrud,
vil jeg godt sige. 52-ugers-reglen i forbindelse
med dagpengeperioden gælder stadig væk, og
det er stadig væk en 3-års-periode. Og der er
heller ikke nogen ændring af genoptjeningsperioden, nemlig de 26 uger inden for 3 år.
Så jeg vil slå meget stærkt fast, at der faktisk
ikke er tale om et forligsbrud, men om, at
beslutninger, der baserer sig på et forlig, har
illustreret, at nogle problemer, som var der i forvejen, er forøget. Og de problemer vil vi gerne
have løst, og derfor udvider vi altså referencerammen, inden for hvilken man skal tælle tilbage, når man skal vise, at man har ret til dagpenge.
Og nu jeg er her, må jeg sige, at jeg har meget
svært ved at forstå Venstres og De Konservatives indstilling til dette her, for fuldstændig som
hr. Frank Aaen var inde på, drejer det sig jo
dybest set om, at to grupper behandles fundamentalt forskelligt, nemlig således, at hvis man
går på børnepasningsorlov, mens man er i
beskæftigelse, er man dårligere stillet, end hvis
man blot har én ledighedsdag og dermed bliver
indplaceret i dagpengesystemet, hvor en børnepasningsorlov tæller som en død periode, på
samme måde som en barselorlov gør, og på
samme måde som en periode, hvor man passer
en syg pårørende i eget hjem.
Så der er i virkeligheden tale om at rette op på
den skævhed og ulighed, der eksisterer mellem
de ledige, der kommer i disse situationer, og de
beskæftigede, der kommer i disse situationer, og
i det lys kan jeg simpelt hen ikke begribe, at

4451

Venstre og De Konservative kan have nogen
som helst bekymringer for det, for man kan ikke
udelukke en vis uhensigtsmæssigt kreativ
adfærd, hvis vi ikke retter op på det.
Så selv om dette ikke er min afslutning, vil jeg
gerne sige, at jeg faktisk meget håber, at
udvalgsarbejdet vil føre til et bredt forlig
omkring dette her, for det synes jeg faktisk vi
skylder de mennesker, som med rette kan føle,
at fordi de har taget deres orlov fra beskæftigelse, får de en urimelig straf, og det har aldrig
nogen sinde været regeringens mening, og det
var heller ikke det, jeg havde indtryk af var den
konservative holdning, da vi forhandlede
52-ugers-kravet, men det kan hr. Bendt Bendtsen selvfølgelig enten af- eller bekræfte.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179655;name_party;":
Jeg vil da gerne fortsætte i det rolige leje, som
jeg forelagde min tale i, men jeg er altså nødt til
at sige, at når vi indgår en aftale om et beskæftigelseskrav, der svarer til en tredjedel af en dagpengeperiode, hvor det tidligere har været en
sjettedel, og man så går hen og bruger andre
elementer til at spole perioden tilbage, så føler vi
i Det Konservative Folkeparti, at der er tale om
et forligsbrud i denne sag - det er jeg nødt til at
sige.
Så siger den socialdemokratiske ordfører, at
man ikke havde tænkt på, at det ville udarte på
den måde. Men det siger jo rent og klart og lige
ud af posen, at man har indgået en aftale om et
regelsæt, som nu udarter, og dér er det, jeg er
nødt til at sige, at vi ikke føler, at den forklaring,
ministeren er kommet med i dag, hvor hun
siger, at det ikke har noget med det smør at
gøre, er dækkende, for det føler vi faktisk at det
.har.
Man bruger så bare nogle andre elementer til
at underminere den aftale, som vi indgik. Og det
må jeg sige, det er altså stadig væk på trods af,
at jeg har hørt ministerens forklaring. Jeg kan få
den at høre en gang til. Men det hjælper altså
ikke noget, for vi føler, at det, vi forhandlede os
frem til, det underininerer man med den her
aftale. Og så glem lige alt det her pjat med at stå
at sige om, at vi vil kun det ene og det andet
over for de der grupper. Der er nogle klare ting
her, som vi kan se, at den aftale, vi indgik, at der
var nogle grupper, der blev ramt, og de grupper
har jeg nævnt på talerstolen. Det vil vi godt
være med til at rette op på.

i

4452

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)

Og så til hr. Frank Aaen, det kan jeg ikke nå
på grund taletiden, det der med, at de borgerlige ønsker at smide allesammen ud af dagpengesystemet. Jeg vil slet ikke bruge tid på det efterhånden. Det, det drejer sig om, er, at man ønsker
borgerløn fra den side, og den diskussion kan vi
tage en anden dag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan godt være, at det bliver lidt ubehageligt,
men jeg er faktisk nødt til at sige, at når den
konservative ordfører bliver ved med at sige, at
dette her efter De Konservatives opfattelse er et
klart forligsbrud, så begriber jeg ikke, at det ikke
også var rygmarvsrefleksen hos De Konservative, da jeg forelagde forslaget for dem, inden
regeringen traf beslutningen om at fremsætte
det, for dengang var rygmarvsrefleksen den, at
det ville man gerne kigge på. Og forslaget blev
faktisk oversendt, før det kom til regeringspartierne, og først efter 14 dage plus 3 dage, dvs. 17
dage efter, fandt man ud af, at der vist nok var
tale om et forligsbrud. Det opdagede jeg først,
da jeg kom hjem fra vinterferie,
Og når jeg siger dette her, ved jeg godt, at det
ikke er særlig behageligt, og jeg bryder mig ikke
om at sige det, men hvis man påberåber sig, at
det er på kanten af et forligsbrud, må man altså
ikke vente med at reagere til 17 dage efter, at
man har modtaget forslaget og i øvrigt har haft
oplysningerne, i hvert fald en uge før regeringen
traf sin beslutning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
182702;name_party;":
Når jeg nu lytter til arbejdsministeren, bliver jeg
faktisk temmelig forvirret og i og for sig også
forundret:
For det første siger ministeren, at dette forslag
ikke handler om beskæftigelseskravet, og det
forstår jeg ikke, for jeg har læst det sådan, at det
netop handler om beskæftigelseskravet.
Og for det andet må jeg forstå det sådan, at
man i sin tid fremsatte et forslag med en række
opstramninger på et område, idet det netop gik
ud på at udvide beskæftigelseskravet fra 26
uger til 52 uger inden for en 3-årig periode. Man
har altså ønsket at foretage en række opstramninger, men de må bare ikke berøre visse a-kassemedlemmer!
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
ministeren: Hvad var så egentlig meningen med
hele den manøvre, som man foretog i sin tid, i
november eller december 1996? Med andre ord:

Hvad var formålet med denne lovgivning, hvis
man nu ikke ønsker at stå ved de konsekvenser,
som lovgivningen jo altså nødvendigvis må få?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen jeg vedstår meget gerne de konsekvenser,
som et skærpet beskæftigelseskrav har, for jeg
mener sådan set, at det var en overordentlig fornuftig beslutning, vi i sin tid sammen med Det
Konservative Folkeparti traf. I en situation, hvor
beskæftigelsen steg, og hvor man dermed også
havde bedre mulighed for at optjene beskæftigelsestimer, syntes jeg godt, man kunne se på
beskæftigelseskravet. Det var et forlig med De
Konservative, og det var et konservativt ønske,
men det var ikke så afskyeligt et ønske, at vi
ikke også godt ville se på det og lade det indgå i
en større sammenhæng. Og det er i og for sig
stadig sådan, at optjeningskravet, når man skal
have dagpengeperioder, er 52 ugers beskæftigelse.
Men det, vi siger her, er, at der er nogle
bestemte grupper, der i tidens løb på den ene
eller anden måde har haft politisk bevågenhed,
og det kan være mennesker, der passer syge
pårørende eller handicappede børn i eget hjem,
eller som er på barselorlov - det drejer sig altså
også om orlovsordningerne - og for dem viser
det sig så nu, at det skærpede beskæftigelseskrav øger nogle problemer, som vi ikke synes er
rimelige at påføre folk, og derfor fastholder vi i
princippet optjeningskravet, men udvider den
referenceperiode, inden for hvilken man skal
tælle beskæftigelsestimer, når man f.eks. passer
syge eller handicappede i eget hjem.
Og det, der var min pointe, sidst jeg stod her,
var jo, at som ordningen er nu, nulstilles éns
dagpengeperiode og bliver en død periode, hvis
man er ledig, og at det derfor er lidt ejendommeligt, at folk, som er i beskæftigelse, skal straffes, når de vælger at passe deres syge eller handicappede barn eller deres døende pårørende i
eget hjem.
Det er jo sådan, at arbejdsmarkedets parter
ikke altid har et modsætningsforhold, at de faktisk ofte har en meget stor samhørighed med
hinanden, når det er tredjepart, der betaler. Og
det, som jeg er bange for vil ske, hvis vi ikke retter op på dette her - for nu at sige det lige ud ad
landevejen - og det, som jeg tror og gætter på
vil ske, hvis vi ikke ændrer disse regler, er, at
man i mange virksomheder, hvor man har en
medarbejder, som man er glad for, og som
måske har en pårørende, som er kræftsyg, eller

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)
hvad ved jeg, som vedkommende meget gerne
vil hjem og passé, vil sige: Ved du hvad, fru
Sørensen, vi fyrer dig! Og så bliver hun indplaceret i dagpengesystemet, og så er dagpengeretten jo altså stillet i bero, og så er det en død
periode, og så er det altså tredjepart, der betaler
- og når fru Sørensen så vender tilbage igen, bliver hun genansat!
Sådan en adfærd er ikke helt illusorisk at se
foran sig, og jeg synes faktisk ikke, vi skal bidrage til den form for tænkning, og jeg synes, vi
skal opføre os fair og ordentligt over for de
mennesker, som har vores bevågenhed, og som
jo også har Venstres bevågenhed, for Venstre vil
jo gerne have det gode i dette forslag - det har
jeg mærket mig - og det vil sige, at der virkelig
er tale om, at man taler med to tunger: Man vil
gerne stramme op, men man vil alligevel også
gerne have de rimelig gode signaler, der er i forslaget!
Så jeg synes, vi under udvalgsarbejdet skulle
prøve at tale os stille og roligt til rette om dette
her, for så meget uenighed er der jo heller ikke
om det, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
187047;name_party;":
Både til regeringen og til De Konservative kan
vi sige, at når vi nu har debatten her i dag, er det
selvfølgelig, fordi man i sin tid vedtog en tåbelig
stramning af dagpengelovgivningen.
Men jeg har forstået De Konservative sådan,
at de ønsker at forbeholde a-kasse-systemet de
mennesker, der har en stor tilknytning til
arbejdsmarkedet, altså med en høj beskæftigelsesgrad, og derfot forstår jeg faktisk ikke, hvorfor De Konservative bruger retten som forligspart til at forhindre rettelser i loven dér, hvor
den har den virkning, at mennesker med en
svagere tilknytning til arbejdsmarkedet står
stærkere og bedre end dem med en stærkere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Og her er et andet eksempel: En, der har haft
en stærk tilknytning til arbejdsmarkedet i mange år, og som derfor sidste år holdt ferie på egne
optjente feriepenge, men i dag er arbejdsløs, har
ikke dagpengeret: men en, der måske har haft
lidt mindre tilknytning til arbejdsmarkedet, og
som derfor sidste år holdt ferie på feriedagpenge, får ret til dagpenge, fordi vedkommende
blev indplaceret i dagpengesystemet sidste år.
Hvorfor den urimelighed? Hvorfor kan vi ikke
få dét ændret?

4453

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
188255;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen citerede mig for at have
nævnt direkte uhensigtsmæssigheder i den
nuværende lovgivning, og det vil jeg selvfølgelig gerne understrege at jeg har gjort. Og jeg kan
også forstå, at jeg er enig med hr. Bendt Bendtsen, for på tre af de områder, vi taler om, har
både hr. Bendt Bendtsen og fru Ulla Tørnæs
ftemført, at det her er fornuftigt. Men over for
de sidste to områder, der er tilbage, altså de
områder, der drejer sig om børnepasningsorlov
og uddannelsesorlov, har jeg forstået at der er
der ikke nogen velvilje.
Men over for de tre første er der altså stor velvilje, og derfor synes jeg, vi skal glemme al den
snak om forligsbrud og lade være med at
begynde at grave grøfter herinde, for jeg synes,
arbejdsministeren har redegjort for det på en
fornuftig måde.
Så lad os nu komme i gang med udvalgsarbejdet, og lad os så finde ud af, hvor mange det i
virkeligheden drejer sig om, hvor mange der
faktisk er kommet i klemme.
Hvor mange drejer det sig om? Hvor mange
er det, vi retter tingene op for, og hvordan kommer det til at se ud i fremtiden? Lad os nu på
værdig vis vise, at vi også kan rette op, når der
er kommet nogen i klemme. Det er jo folk, der
har haft en god tilknytning til arbejdsmarkedet,
men fordi lovgivningen er blevet ændret, har de
ingen mulighed for at opfylde disse bestemmelser, og det kan da ikke være rigtigt, at det skal
være noget stort problem.,
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
189692;name_party;":
Jeg har altid fået en ualmindelig flot behandling
i Arbejdsministeriet, og fairness er også det, jeg
forbinder med arbejdsministeren. Derom kan
der overhovedet ikke være nogen tvivl, det er
ikke det, jeg vil sætte spørgsmålstegn ved.
Men jeg har på et tidspunkt givet udtryk for i
Det Fri Aktuelt, at jeg mente, forslaget var et
brud på aftalen. Jeg har også haft nogle samtaler, som jeg selvfølgelig ikke kan sætte dato på,
med embedsmænd i ministeriet, hvor vi diskuterede de ting. Jeg har også fået et brev fra
arbejdsministeren med tilhørende bilag, og hvis
jeg ikke tager fuldstændig fejl, er de papirer, jeg
har modtaget, stemplet den 30. januar 1997, altså samtidig med, at forslaget er fremsat. Så jeg
er lidt ked af diskussionen her, men jeg mener
egentlig, jeg har prøvet på at opføre mig fair
over for ministeren i denne sag.

4454

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)

Hr. Frank Aaen taler om højere beskæftigelseskrav, og det er da rigtigt, at det gjorde vi også
over for de unge mennesker, som ikke havde
fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Statsministeren, finansministeren og alle andre siger i
dag, at det er en tordnende succes med hensyn
til at bringe ungdomsarbejdsløsheden ned, og
det er jo rigtigt. Når det drejede sig om dem, der
ikke havde en kompetencegivende uddannelse
og ikke havde så stor tilknytning til arbejdsmarkedet, som vi ønskede, vred vi håndtaget en
ekstra omgang, og det er en tordnende succes i
dag. Det vil jeg gerne medgive.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
191198;name_party;":
Det er sådan set arbejdsministeren, der kalder
mig på talerstolen endnu en gang.
Arbejdsministeren brugte i sin redegørelse
netop eksemplet med, at man passer en pårørende, der ligger døende af kræft i eget hjem, og
nu skal jeg sige for tredje eller fjerde gang: Venstre kan netop gå ind for de bestemmelser, der
gælder, hvis man passer en døende i eget hjem
eller passer et handicappet eller meget sygt
barn, og vi vil ligeledes gerne være med til at
diskutere situationen for børnefamilier, der vælger at gå på barselorlov.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige, at
for os at se er der stor forskel på, om man frivilligt beslutter sig for at gå på forældreorlov - altså frivilligt siger fra over for arbejdsmarkedet i
en periode - eller man også frivilligt, det må jeg
erkende, men af medmenneskelige og helt andre
årsager vælger at passe en døende pårørende i
eget hjem. De to ting mener vi ikke man kan
sammenligne, der er sådan set stor forskel på
dem.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
192197;name_party;":
Jeg har forstået, at Det Konservative Folkeparti
mener, at piskemetoden er en vældig succes, når
vi snakker om arbejdsløshed, og når vi snakker
om et arbejdsmarked, hvor arbejdspladserne
ikke er til rådighed for de arbejdsløse. Men det
er ikke det, vi diskuterer i dag.
Det, jeg ikke forstår og stadig ikke har fået
svar på, er: Hvorfor holder De Konservative fast
ved, at fordi der ikke er lavet nogle overgangsregler, skal folk behandles vidt forskelligt i dag,
selv om de stort set er i samme situation? Hvorfor skal f.eks. de, der havde en arbejdsløshedsperiode på feriedagpenge sidste år, have dag-

pengeret i dag, hvis de bliver arbejdsløse,
hvorimod deres kolleger, som havde arbejde
hele sidste år, ikke skal have dagpengeret? Det
forstår jeg ikke, for sådan set er den, der har
været længst tid i arbejde, dårligere stillet end
den, der har været kortere tid i arbejde. Det er
helt uforståeligt for mig.
Jeg har desværre selv været med til at trække
tingene meget i langdrag, og jeg er nødt til at
forlade Folketingssalen om lidt. Derfor vil jeg
benytte lejligheden til at sige, at vi er positivt
indstillet over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
193383;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at med hensyn til den vurdering, fru Ulla Tørnæs kom med til allersidst,
handler det for mig at se ikke om den opgave,
man har påtaget sig, for den har man selvfølgelig påtaget sig ud fra regelsættet i lovgivningen.
Det handler om, hvilken situation man har bragt
de mennesker i, og her mener jeg, at situationen
er den samme. Man har skabt grundlag for, at
de mennesker må se sig smidt ud af dagpengesystemet, selv om de har opfyldt alle betingelserne, inden de kom i den situation. Det er det,
der er det alvorlige problem for mig, og det er
derfor, jeg siger, at det kan da ikke være værdigt
at behandle folk på den måde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
194064;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg skal lægge op til at genstarte duellen med hr. Ole Vagn Christensen,
men det er altså sådan, at hvis man vælger at gå
på forældreorlov i dag, siger reglerne, at man
skal opfylde et beskæftigelseskrav på 52 uger.
Anderledes er det ikke. Det er en lovgivning, hr.
Ole Vagn Christensen selv har stemt for, så jeg
forstår ikke, hr. Ole Vagn Christensen kan sige,
at man stiller folk i en ringere situation, end de
var klar over. Lovgivningen har jo været sådan i
mindst ét år.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
194608;name_party;":
Nu forstår jeg meget bedre fru Ulla Tørnæs'
argumentation, for sådan som jeg forstod det
sidste indlæg, har man overhovedet ikke forstået, hvad det er for en situation, folk er kommet i.
Man kan læse i avisartikler, at folk, som har
taget forældreorlov, har mistet deres dagpengeret, fordi kravet er ændret fra 26 uger til 52 uger.
Det er os herinde, der har skabt den situation

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)
l
med vores lovgivning, så folk er kommet i
klemme, og derfor forstår jeg ikke, man kan tale
om, at det er en værdig måde at behandle folk
på, og at folk har vidst, hvordan situationen så
ud. Nej, folk har ikke vidst, hvordan situationen
så ud, for den er først opstået, efter at vi lavede
ændringerne.";Ole Vagn Christensen
195348;name_party;":
Da regeringen indgik finanslovaftalen med Det
Konservative Folkeparti i november 1995, var
der mange - ikke mindst fra fagbevægelsen der advarede mod denne del af aftalen med det
generelle princip om at forhøje beskæftigelseskravet, bl.a. fordi der ville blive tale om en række urimelige tilfælde, hvor folk blev stillet ulige.
Det er selvfølgelig helt fint, at regeringen nu
erkender det, men det er altså næsten 1V2 år
efter, at man indgik aftalen med Det Konservative Folkeparti.
Allerede sidste efterår, da vi nærmede os det
tidspunkt, hvor aftalen skulle træde i kraft, var
der en række personer, der fremhævede, at der
ville komme urimeligheder, og det, man kan
undre sig over, er, at regeringen ikke allerede på
det tidspunkt kunne fremsætte et lovforslag, der
ændrede de ting.
Jeg skal ikke blande mig i spørgsmålet om,
hvorvidt der er tale om aftalebrud eller ej, men
hr. Ole Vagn Christensen fremhævede, at der er
nogle, der i tillid til gældende ordninger har
indgået en slags kontrakt i forskellige orlovsordninger, f.eks. uddannelsesorlov og børnepasningsorlov. Jeg vil godt spørge: Er listen i
lovforslaget en udtømmende liste? Er de seks
ting, der er opregnet, udtømmende, eller kan
man sige med rette, at også andre bliver ramt?
Jeg vil i den forbindelse fremhæve sabbatorlov - adskiller den sig principielt fra børnepasningsorlov og uddannelsesorlov? Hvad med
påbegyndt SU-berettiget uddannelse og uddannelse med godtgørelse i henhold til lov om
arbejdsmarkedsuddannelser? Så vidt jeg kan se,
er de ikke omfattet. Og så er der spørgsmålet
om sygdom af kortere varighed end 4 uger. Man
opregner en række ting og siger, at der er nogle,
som skal være undtaget, og det mener vi ikke er
rimeligt, fordi man stiller dem urimeligt i forhold til nogle helt andre grupper.
Spørgsmålet er, om man har ligestillet alle
dem, der bør ligestilles i denne sammenhæng,
og derfor er mit spørgsmål til arbejdsministeren:
Vil det ikke være lige så berettiget at medtage
de fire områder, jeg nævnte før, i lovgivningen
som de seks områder, der er nævnt?

. 4455

Efter disse bemærkninger vil jeg godt sige, at
vi selvfølgelig kan støtte, at regeringen retter op
på nogle af de urimeligheder, den lavede sammen med Det Konservative Folkeparti for godt
et år siden, og som trådte i kraft den 1. januar
1997. Vi mener, at en række af de ting, man
lavede i den forbindelse, har haft uheldige konsekvenser.
Hr. Bendt Bendtsen fremhævede, at man havde fået en hel masse unge i gang og sådan noget,
men det skyldes nu nok ikke den bestemmelse,
for den trådte først i kraft den 1. januar 1997.
Det, hr. Bendtsen tænker på, er formentlig
ungeindsatsen, men her var der for det første
formentlig ikke nær så mange unge udenfor,
som man påstod dengang, og for det andet har
en række sammenhængende ting virket i samme
retning. Men vi er sandelig ikke tilhængere af, at
unge mennesker - og for den sags skyld heller
ikke ældre mennesker - ikke skal have noget at
lave. Tværtimod skal man sørge for, at alle får
noget at lave, at de får uddannelse, når de
ønsker uddannelse, og får beskæftigelse når de
ønsker beskæftigelse. Det, vi så kan diskutere, er
kvaliteten af den uddannelse og den beskæftigelse.
Med de bemærkninger kan vi tilslutte os forslaget, men spørgsmålet er altså: Er listen
udtømmende?";Aage Frandsen
198654;name_party;":
Der skal slet ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet synes, det er godt, at der er lavet nogle
ordninger, så man har mulighed for at gå hjemme og passe et handicappet eller alvorligt sygt
barn. Vi synes, det er utrolig godt, den ordning
er indført, og vi støttede, at den blev indført.
Vi var også meget positive over for ordningen
med, at man har mulighed for pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, og at man
kan få økonomisk hjælp fra det offentlige til den
opgave. Det synes vi er utrolig godt, for det er
meget, meget vigtigt, at man på den måde styrker familielivet og familiesammenholdet, så de
lovforslag støttede vi meget. Vi kan også godt
se, at på det punkt vil det være hensigtsmæssigt
at give mulighed for, at den periode, hvor man
går hjemme, ikke medregnes i beskæftigelseskravsperioden.
Når det er sagt, synes jeg til gengæld også, jeg
vil understrege, at Fremskridtspartiet bestemt
ikke er enigt med hensyn til berettigelsen af de
ordninger, der er lavet med orlov til uddannelse
og børnepasning. De orlovsordninger har vi i

4456

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)

Fremskridtspartiet altid været imod. Vi synes,
det er forkert, at andre skal være med til at
finansiere, at disse mennesker, som sagtens
kunne arbejde, ikke gør det.
Vi står i det dilemma, at noget af lovforslaget
egentlig er meget godt, og at noget af det ikke er
så godt. Men hvis jeg skal prøve at forholde mig
lidt til, hvad der i øvrigt står i forslaget, kan jeg
undre mig lidt over, at man kun vil være med til
at forlænge perioden med sammenlagt op til 2
år. Hvorfor har man lagt sig fast på det?
Hvis det er sådan, at det er et problem, at
nogle af dem, der benytter sig af en af ordningerne, er væk fra arbejdsmarkedet i en periode
og dermed får problemer med hensyn til beregningen, hvorfor har man så lavet en afgrænsning på 2 år? Der er jo stadig en gruppe personer, som får problemer, selv efter at forslaget
eventuelt bliver vedtaget.
Man kunne f.eks. forestille sig - det kan godt
være, det er et tænkt eksempel, jeg ved ikke, om
det findes i virkeligheden - at en person går på
uddannelsesorlov et års tid. I den periode går
vedkommende hen og bliver gravid, føder barnet, går derefter på barselorlov i en periode og
vælger, efter at barselorloven er overstået, at
tage børnepasningsorlov. Nu er vi allerede ude
over de 2 år, men så kunne det jo være, at det
pågældende barn bliver alvorligt sygt eller er
handicappet, så man derefter vælger at passe
barnet i hjemmet. Det kan også tænkes - jeg
håber ikke, det sker for nogen - at man kom i
den uheldige situation, at barnet ikke overlevede sygdommen, og så er vi i hvert fald i en
situation, hvor den pågældende person har
været mere end 2 år væk fra arbejdsmarkedet.
Hvad vil man gøre med en sådan person? Det
kan godt være, eksemplet er teoretisk, men jeg
tror faktisk godt, det kan findes i virkeligheden,
og her har regeringen slet ikke løst de problemer, den ønskede at løse med lovforslaget. Hvis
regeringen ønskede at gennemføre princippet i
forslaget fuldt ud, burde der stå, at hvis man har
været på uddannelsesorlov, børnepasningsorlov, barselorlov, passet et alvorligt sygt barn i
hjemmet osv. osv., skal de perioder ikke regnes
med, punktum! Så enkelt kunne man have lavet
forslaget.
Derefter ligger de som blinde perioder, og det
eneste, man skal gøre, er at regne tilbage og så
se, hvordan 3-års-perioden var, før den tid indtraf. Så nemt kan man lave lovgivning i Danmark, hvis man ønsker at lave nem lovgivning,
som er overskuelig, og hvor man samler op på
de problemer, man ønsker at løse.

Det ønsker regeringen ikke. Regeringen har af
en eller anden forunderlig årsag ønsket at lave
et forslag her, som det for det første har taget
flere timer at diskutere, for man er noget usikker
på, hvad konsekvenserne bliver, og for det
andet er det ganske svært at finde ud af, hvad
der egentlig vender op og ned i det her forslag.
Det er der ingen, der kan vide i dag.
Vi har altså som sagt i Fremskridtspartiet
vægtet frem og tilbage, og vi synes selvfølgelig,
at når vi taler om dem, der ønsker at passe et
alvorlig sygt barn i hjemmet eller en nærtstående, som ønsker at dø i eget hjem, ja, så er vi
meget positive over for, at man laver en ordning
for disse mennesker, og det tror jeg godt man
kan gøre, uden at man gennemfører hele det her
forslag.
For resten af forslaget - når vi taler om orlov
til uddannelse og børnepasningsorlov - står
Fremskridtspartiet af, og det betyder, at hvis
lovforslaget samlet kommer til tredjebehandling, så er vi nødt til at vende tommelfingeren
nedad.";Tom Behnke
203246;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Der er ting i lovforslaget her, Dansk Folkeparti også har en vis sympati for, men vi har altså den grundopfattelse, at det er regeringens
forslag, som de må handle af med - rent ud sagt
- Det Konservative Folkeparti. Det er også
fremgået af debatten her i dag: der er en hel del
uoverensstemmelser. Og det ønsker vi i Dansk
Folkeparti ikke at blive blandet ind i på nogen
som helst måde, så det er overvejende sandsynligt, at vi vil stemme imod det foreliggende lovforslag, når det kommer til tredje behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker de partier, der har givet tilslutning på
principperne i det her lovforslag, og jeg takker
også de partier, som har givet delvis tilslutning
til noget af det. Og jeg håber, at det kan bane vej
for en fornuftig drøftelse efterfølgende.
Jeg vil indskrænke mig til at sige noget her i
denne runde til de sidste talere, der har været.
Til hr. Aage Frandsen: Det er ikke en fuldt ud
udtømmende liste, det er det ikke. Altså, når vi
f.eks. har sagt, at det skal være sygdom over 4
uger, så er det også af praktiske grunde, det er
af administrative grunde. Og vi har kigget på de
ordninger, som så i øvrigt - alt andet lige - har
været bredt accepterede ordninger, hvor man
har villet tage nogle særlige hensyn i den lov-

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)
givning, der nu ligger, hvad enten det er lovgivningen om at passe syge eller døende i eget
hjem, eller lovgivning omkring barsel- og børnepasningsorlov. Det er sådan set de grupper,
som med rette kan føle, at de har handlet i én
situation og ikke været helt klar over, at det så
kom til at betyde noget for deres dagpengeret
efterfølgende.
Så helt udtømmende er denne her liste ikke,
men vi har altså som sagt lagt vægt på at løse de
problemer, som man kan have, når man er småbørnsmor eller -far, og man har taget sin barselorlov eller børnepasningsorlov, og man har
måske oven i købet fået et barn mere eller haft
en sygdomsperiode, og så oplever man, når man
skal tilbage til arbejdsmarkedet, at man så har
mistet sin ret til dagpenge. Det forekommer at
være urimeligt, synes vi.
Jeg har også fået en henvendelse fra Kræftens
Bekæmpelse, som har peget på de problemer,
som nogle familier har oplevet, hvis de har valgt
at passe en kræftsyg pårørende i sit hjem eller et
kræftsygt barn, og det er klart, at det er noget,
der gør indtryk. Derfor har vi så valgt de hersens ting, som kan være følsomme i forhold til
at få et liv - et familieliv - til at hænge sammen,
og det håber jeg også at et flertal i Folketinget vil
bakke op om og slutte op om.
Til hr. Tom Behnke: Ja, man kan gøre ting på
mange måder, det kan man selvfølgelig. Og
man kan selvfølgelig også lave mange forskellige mere eller mindre tænkte eksempler. Jeg tror,
hr. Tom Behnke selv sagde, at det jo måske var
et lidt urealistisk eksempel, der blev tegnet op.
Og netop fordi verden er så mangfoldig og så
broget, har vi altså valgt den løsning at sige: Når
man er i dagpengesystemet, og man skal have
ydelser fra dagpengesystèmet nu eller senere, så
skal der være en eller anden grad af tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Derfor har løsningen ført til, at hvis man blot
inden for en 5-årig periode har haft tilknytning
til arbejdsmarkedet og været 1 år i beskæftigelse
- og det kan f.eks. være det første år - ja, så kan
man altså både få barselorlov og børnepasningsorlov, og man kan sådan set også godt
, have en sygdomsperiode, blot den ikke overstiger 4 ud af de 5 år. Så er det, man tæller tilbage.
Så det har i virkeligheden været den mest
fleksible måde at løse problemet på, og det har
også været en måde, som betyder, at det kan
løses for de mennesker, som i dag er i den situation - altså, de skal ikke ud og optjene en ny
dagpengeret og -periode: de skal gå. til deres

4457

arbejdsløshedskasse og bede om at få foretaget
en beregning på baggrund af det nye forslag,
som vil være gældende, når det er blevet vedtaget og optaget i Statstidende. Det er faktisk en
meget hensigtsmæssig måde, vi har valgt at løse
dette her problem på.
Jeg tror egentlig ikke, der var flere spørgsmål,
og som sagt ville jeg godt sige tak overordnet
for den sympati, der har været for forslaget. Det
tror jeg egentlig mange uden for denne her sal
bliver glade for, og de hjørner, der måtte være,
som man måske kan have et ønske om at få med
ind i lovforslaget, er jeg selvfølgelig parat til at
være positiv over for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207699;name_party;":
Uanset om Fremskridtspartiet kan lide noget af
forslaget eller hele forslaget, så synes jeg stadig
væk, det må være et krav, at de forslag, der bliver vedtaget her i Folketinget, bliver til en lovgivning, som er til at forstå, og som løser de
problemer, man ønsker at løse.
Og ministeren har ikke svaret præcis på det.
Jo, ministeren svarede og sagde, at man kan
gøre ting på mange måder. Ja, man kan gøre det
på den nemme måde, og man kan gøre det på
den svære måde. Ministerens forslag er at gøre
det på den svære måde.
Hvorfor lægger man kun en udvidelse ind på
2 år? Altså før skulle beskæftigelseskravet være
opfyldt inden for en 3-årig periode, nu bliver
det så til en 5-årig periode. Hvorfor ikke 7 eller
10, eller hvorfor overhovedet lave en begrænsning?
Hvorfor ikke simpelt hen sige, hvis man
mener, de her ordninger er så gode, at det ikke
skal tælle med, og at det ikke skal komme folk
til skade, at de har valgt en af de her ordninger:
Den eller de perioder, hvor man har været inde
under én af de her ordninger, regnes ikke med.
Punktum.
Så nemt kan man lave lovgivningen, og på
den måde ville man undgå problemerne. Også
de problemer, som måske i dag kan lyde lidt
tænkt, men som med tiden vil vise sig at være
realiteter. Og Folketingets medlemmer og partier og ministeren ved, at om 3-4 år sidder man
med nogle sager på sit skrivebord, hvor man
siger: Hvorfor fik vi dog ikke samlet op på det
dengang tilbage i 1997?
Og derfor er spørgsmålet stadig væk til ministeren: Hvorfor lægge en begrænsning ind på de
2 år og sige, at man kun må være i disse 6 for- -

4458

Onsdag den 26. februar 1997 (L 156)

skellige beskrevne ordninger i 2 år? Hvorfor må
man ikke have lov at være der i længere tid?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er selvfølgelig, fordi vi taler om en arbejdsmarkedspolitisk ordning, og der er jo ikke noget
sælsomt i, at vi har et ønske om, at der skal være
en vis form - ganske vist beskeden form - for
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Og derfor har vi som sagt valgt at gøre det på
den måde, at hvis folk er væk fra arbejdsmarkedet i 4 år inden for en 5-årig periode, ja, så har
de deres dagpengerettigheder. Og jeg tror
egentlig ikke, at vi har ramt så tosset, for de fleste mennesker vil jo meget gerne være på
arbejdsmarkedet, også selv om de har småbørn,
og også selv om de af forskellige grunde er ude
af arbejdsmarkedet i en periode.
Det er baggrunden for, at vi har valgt en
periode. Når afsættet er en arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning, så må man også holde fast i
princippet om, at man skal have en vis form for
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
210444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløshedskasselovgivningen for unge under 25
år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først og fremmest sige, at jeg undrer mig
lidt over beslutningsforslaget, for i forbindelse
med finanslovforhandlingerne drøftede vi jo
ungeindsatsen, hvor vi efter regeringens opfattelse nåede frem til et rimeligt resultat, en rimelig forståelse, både med SF og Enhedslisten.
Som bekendt er formålet med ungeindsatsen
jo, at flest muligt unge skal gennemføre en ordinær uddannelse enten på SU eller på en elevløn,
og derfor synes vi i regeringen, at det er meget
vigtigt at skabe og fastholde en vis balance
imellem de forskellige ydelser, man kan få
under en uddannelse.
Den første del af forslaget her går ud på, at
alle unge, der er under uddannelse som led i
ungeindsatsen, skal betale samme kontingent,
og det vil sige halvt kontingent til arbejdsløshedskassen, uanset hvilke ydelser de i øvrigt
måtte modtage under uddannelsen. Så forslaget
vil sådan helt konkret medføre, at kontingentet
for unge på SU skal nedsættes fra fuldt kontingent til halvt kontingent, som det er for dem, der
er med i ungeindsatsen med halve dagpenge.
Den anden del af forslaget går ud på, at unge,
der modtager uddannelsesgodtgørelse på halv
dagpengesats, har ret til en fradragsfri indtjening ved siden af uddannelsesgodtgørelsen.
Beløbet skal så efter forslaget være af samme
størrelse som det, man kan tjene fradragsfrit,
hvis man er ung og modtager SU.
Som nævnt var det i forbindelse med
ungeindsatsen vigtigt for os i regeringen at skabe en balance i vilkårene for de unge, der deltager i uddannelse med forskellige ydelser. Den
oprindelige balance blev imidlertid forrykket,
da den fradragsfri indtægtsgrænse for SU-studerende blev forhøjet med 1.000 kr. om måneden, og det var faktisk baggrunden for, at regeringen fremsatte forslag om til gengæld at nedsætte kontingentet for de unge, som ikke modtager SU. Hvis forslaget her om nu at nedsætte
kontingentet for unge på SU gennemføres, vil
balancen igen blive forrykket, og regeringen kan
ikke støtte den del af forslaget.
Til forslaget om fradragsfri indtjening vil jeg
godt sige, at de hidtidige erfaringer med
ungeindsatsen, dokumenteret i bl.a. Socialforskningsinstituttets seneste undersøgelse, viser jo
faktisk, at det, at de unge fik en ret og en pligt,
som de jo fik med ungeindsatsen, viser sig faktisk at være rimelig succesfuld, fordi de unge

Onsdag den 26. februar 1997 (B 90)
egentlig har en ganske fornuftig og positiv indstilling til at uddanne sig.
I den undersøgelse viser det sig, at de unge
vælger uddannelse frem for arbejde. Tre ud af
fire unge vælger uddannelse, og tre ud af fire i
uddannelse regner med, at jobmulighederne,
når de har gennemført uddannelsen, bliver bedre, og det har de jo i meget høj grad ret i. Og ca.
halvdelen af de unge, der starter en uddannelse,
starter faktisk på hel ordinær uddannelse - altså
enten lærlingeuddannelse, faglige uddannelser
eller SU-uddannelser.
Så de hidtidige erfaringer peger altså klart i
retning af, at de unge først og fremmest vælger
ordinær uddannelse med SU og elevløn. Samtidig må der også tages højde for, at en del af de
unge, der er i gang med de nye 18-månedersuddannelser pä. AMU eller erhvervsskolerne
eller andre uddannelsestilbud, fortsætter efterfølgende på en ordinær uddannelse.
Det er jo så rigtigt, at nogle unge, der går i
gang med en uddannelse, har givet udtryk for,
at de gerne vil droppe uddannelsen, hvis de kan
få et arbejde, og det skyldes for nogles vedkommende økonomien, at de foretrækker et arbejde.
Men nu er det jo heller ikke så forfærdeligt at
foretrække et arbejde, for det viser sig jo også
qua den undersøgelse, der er blevet lavet af
Socialforskningsinstituttet, at det arbejde, de
unge får, faktisk er ganske rimelige job. De har
en gennemsnitsløn på 14.000 kr., og man regner
med, at det er en relativt stabil beskæftigelse. Så
de billeder og de myter, der har været om, at det
er sådan nogle lousy discountjob, holder altså
heldigvis ikke i den virkelige verden.
Jeg vil godt med de her ord sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget, og regeringen kan
ikke støtte, at der igen skabes en skævvridning
imellem de forskellige støtteordninger. Vi synes
heller ikke, at det gør noget, at der måske er et
lidt stærkere incitament for de unge til at gå ind
i en ordinær uddannelse. Det er sådan set primært det, der har været ønsket. Og med den
aftale eller stemmeforståelse, som det hedder, vi
har indgået med SF og Enhedslisten om flere
uddannelsespladser og om ændringerne i
uddannelsesloven om frit optag på uddannelsesinstitutionerne, så er det faktisk muligt for
alle unge at få en uddannelse.
Som sagt lægger jeg og regeringen meget
vægt på en ordinær uddannelse og lægger
I meget vægt på, at der er balance i ydelsesniveauerne måske med en anelse overvægt til, at
det ikke gør noget, at incitamentet til ordinær

i

4459

uddannelse er lidt synligt for den unge. Så med
de ord vil jeg gerne sige, at regeringen ikke kan
støtte forslaget.";Grete Schødts
215861;name_party;":
SF's forslag er umiddelbart at se et tiltalende
forslag. Forslag om ændringer, der begrundes i
et ønske om, som SF siger, ligestilling og dermed fjernelse af uhensigtsmæssigheder og forskelle, er det jo svært at være uenig i.
Det er imidlertid Socialdemokratiets opfattelse, at de ændringer, som SF her foreslår, vil skabe nogle andre skævheder og føre nogle virkninger med sig, som ikke ligger i tråd med
intentionen om at bekæmpe ungdomsarbejdsløsheden.
Med, hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
unge mennesker, der omfattes af ungeindsatsen
og derved overgår til SU, skal nøjes med at
betale halvt a-kasse-kontingent, synes jeg
egentlig, at arbejdsministeren redegjorde for, at
en sådan ændring blot vil medføre, at balancen
bliver forrykket i forhold til den ændring, vi
lavede med hensyn til unge, der ikke modtager
SU, og som får nedsat a-kasse-kontingentet.
Socialdemokratiet mener, at det umiddelbart
kan lyde tiltalende, at der indføres et incitamentinstrument som det at lade unge mennesker på uddannelsesgodtgørelse tjene penge
uden modydelse i godtgørelsen. Men hvis man
bevæger sig ind på et sådant princip, er det
under alle omstændigheder noget, som skal
indgå i en overordnet vurdering af hele a-kasse-systemets indretning. Hertil hører også en
diskussion af, om vi er interesseret i at fremme
uddannelse via godtgørelse frem for ordinære
uddannelsestilbud. Sådan som vi har forstået
debatten og aftalerne, som vi indgik i forbindelse med finansloven, ja, så peger prioriteringen i
retning af, at vi skal fremme de ordinære
uddannelser.
Jeg synes også, at det retfærdigvis skal nævnes, som også arbejdsministeren var inde på, at
uddannelsesgodtgørelsen faktisk er 2.000 kr.
højere end SU'en. Det hører retfærdigvis med i
en ligestillingsvurdering og diskussionen.
Uddannelsesgodtgørelsen er på godt og vel
5.600 kr. pr. måned og SU'en på 3.551 kr.
Socialdemokratiet mener, at man meget nøje
skal vurdere hensigtsmæssigheden i at gøre det
mere attraktivt at arbejde, når man modtager
uddannelsesgodtgørelse. Det er ikke ligefrem
formålet med uddannelsesgodtgørelsen.

4460

Onsdag den 26. februar 1997 (B 90)

Ligeledes rejser et sådant forslag, som jeg tidligere var inde på, også nogle helt generelle
spørgsmål i forhold til hele a-kasse-systemet.
Hvis man bevæger sig ind på en sådan tanke, at
man uden modregning kan tjene penge ved
siden af, så kræver det en helt overordnet vurdering af a-kasse-systemets indretning.
Summa summarum: Socialdemokratiet kan
ikke, og her skal jeg også sige CD, tilslutte sig
SF's beslutningsforslag, fordi vi vurderer, at
ændringerne enten vil føre andre skævheder
med sig eller stride imod den overordnede
intention om bekæmpelse af ungdomsarbejdsløsheden.

element, som vi fra konservativ side på et tidspunkt var med til at få hævet med 1.000 kr.
Selvfølgelig skal studerende, som yder en
indsats, belønnes. I Det Konservative Folkeparti
ser vi hellere, at folk går i gang med en ordinær
uddannelse på ordinære vilkår med SU og den
løn, som de kan tjene, frem for at køre et dagpengeforløb. Det er selvfølgelig et spørgsmål
om holdning, og hvis man skulle være så uartig,
det vil jeg næsten ikke være, så kan man sige, at
det, SF ønsker, jo er en form for lommepengesamfund, og det er jo fair nok, men det bliver
altså ikke med konservativ støtte, at det her forslag kommer igennem.";Ole Vagn Christensen
219225;name_party;":
Det sker jo ikke hver dag, så når det sker, fortjener det vel at blive nævnt: Jeg er 100 pct. enig i
det, arbejdsministeren sagde i sin begrundelse
for at afvise forslaget. Jeg kan henholde mig til
hvert et ord, der blev sagt. Venstre kan ikke
støtte forslaget.";Lars Løkke Rasmussen
219506;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremlægge Enhedslistens holdning til forslaget.
SF ønsker med forslaget at lappe lidt på de
nuværende urimeligheder og vilkår, man byder
arbejdsløse unge under 25 år. Enhedslisten har
fra starten været imod de særlig ringe vilkår for
arbejdsløshedsforsikrede under 25 år, den
såkaldte ungeindsats, som regeringen har fået
gennemført - som vi hørte for et øjeblik siden sammen med Det Konservative Folkeparti. Derfor vil vi naturligvis støtte alle initiativer, der
forsøger at lappe på ordningens urimeligheder.
De særlige regler for a-kasse-medlemmer,
hvis eneste forbrydelse er, at de er under 25 år,
ser Enhedslisten som et led i en større omkalfatring af arbejdsløshedsforsikringen. Det virker,
som om regeringen ønsker en forsikringsordning alene for arbejdsmarkedets A-hold, dvs.
mennesker mellem 25 og 60 år, som har så fast
en tilknytning til arbejdsmarkedet, at de rent
faktisk knap har brug for en a-kasse. Alle andre
overlades til bistandsloven eller til mærkelige
særordninger som den såkaldte ungeindsats.
Ungeindsatsens uddannelsesdel er blevet
udråbt som en succes af regeringen. Men i virkeligheden er det kun halvdelen af dem, der er
blevet tvunget i uddannelse, der har fået plads
på en ordinær kompetencegivende uddannelse.
Den anden halvdel spises af med ren opbevaring i uddannelsestilbud, der ikke giver kompetence eller i det hele taget fører nogen vegne.
Når alt for mange ikke får en kompetencegivende uddannelse, så er en af de væsentligste
grunde, at der ikke er ordinære uddannelsespladser nok. For de unge, der er under ungeordningen, er der ikke tale om frit valg, men
SU-berettigede uddannelser og uddannelser
med uddannelsesgodtgørelse.";Bruno Jerup
221248;name_party;":
Jeg skal skynde mig at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte forslaget.
Jeg ved ikke, om vi skal tale flere aftaler i dag,
men Det Konservative Folkeparti indgik en aftale med regeringen omkring finanslov 1996, som
betød, at der blev stillet krav til de unge, som
ikke havde en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, og som ikke havde en kompetencegivende
uddannelse.
Når vi i dag evaluerer en sådan ordning, kunne det være interessant at høre SF, om man ikke
vil vedstå, at det har været en tordnende succes,
selv om der måske har været lidt andre elementer, at unge mennesker har fundet arbejde, og at
unge mennesker er begyndt på en uddannelse.
Et af elementerne, som efterfølgende blev forhandlet på plads mellem regeringen og Det
Konservative Folkeparti, var den halve kontingentsats til de unge, som blev omfattet af
ungeindsatsen. Jeg vil da gerne sige, at det var
ikke et træ, som havde groet i den konservative
have, men vi fik til gengæld vores betaling på
efterlønsområdet.
Det, SF så går efter i dag, er, at folk, som tager
en uddannelse på SU, skal tilgodeses med et
halvt kontingent. Det siger vi nej til. Vi siger
samtidig nej til at ændre reglerne for modregning i uddannelsesgodtgørelsen. Når SU-modtagere i dag kan tjene 4.588 kr. om måneden, før
der sker en modregning, så er det igen et godt

Onsdag den 26. februar 1997 (B 90)
Socialistisk Folkeparti vil ændre to elementer
i reglerne vedrørende de unge arbejdsløse. For
det første skal der være samme lave kontingent
for de unge a-kasse-medlemmer, der går i gang
med en SU-berettiget uddannelse, som for de
unge, der får uddannelsesgodtgørelse. Og for
det andet skal de unge på uddannelsesgodtgørelse ligestilles med SU-modtagere, når det gælder muligheden for at tjene ekstra ved at arbejde
ved siden af uddannelsi?n.l
Vi kan som sagt støtte de to elementer, mens
lapperier som det foreliggende - selv on-t vi.
selvfølgelig støtter det, må vi sige, at det er lapperier - langtfra løser de urimeligheder, der ligger i ungeindsatsen. Samtidig betyder lapperierne altid en endnu mere uoverskuelig a-kasselovgivning og a-kasse-administration. Men det
skal så ikke forhindre vor støtte alligevel.";Bendt Bendtsen
223445;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ligesom mange andre
ordførere også godt se det principielt positive i
beslutningsforslaget, altså at man går ind og
laver en ligestilling på en række punkter.
Men det, vi også har hæftet os ved, er at se
lidt på, hvad konsekvenserne af forslaget så er.
Og. konsekvenserne er fra Fremskridtspartiets
side at se, at man får nogle uhensigtsmæssige
incitamenter. Der er ingen grund til, at jeg gentager alt, hvad de øvrige ordførere har sagt, for
hr. Ole Vagn Christensen sagde faktisk så flot,
hvad de uhensigtsmæssige konsekvenser bliver,
og jeg er ganske enig i det.
Derfor kan Fremskridtspartiet ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
224107;name_party;":
Dansk Folkeparti kan heller ikke støtte det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
224193;name_party;":
Jeg har naturligvis forstået budskabet, at ud
over SF er der ikke andre end Enhedslisten, der
synes, at forslaget er rimeligt, rimeligt i den forstand, at det lapper noget på noget, som er
meget mere urimeligt. Vi synes selvfølgelig
ikke, det her er særlig ideelt. Vi synes i virkeligheden, at det, som er udgangspunktet for den
lovgivning, det drejer sig om, under alle
omstændigheder er utilfredsstillende.
Vi foretrækker, at unge enten får en rigtig
uddannelse eller et arbejde. Problemet er bare,
at det kan vi ikke skaffe dem alle, eller i hvert
fald har det ikke været muligt at skaffe alle det,

4461

og efter vores opfattelse burde man slet ikke
have den såkaldte ungeindsats. Derfor burde
der slet ikke være behov for det her, og derfor er
det langt at foretrække, at man har ordinær
uddannelse på SU, eller at man har ordinært
arbejde.
Men så er der altså nogle, som ikke får det, og
som kommer ind under ungeindsatsen, og der
er nogle af dem, der simpelt hen ikke kan leve af
det. Det er vilkårene. De kan simpelt hen ikke
leve af det. Så kan man spørge, hvorfor de skal
arbejde ved siden af. Jamen man siger jo til de
studerende, at de trods alt skal arbejde ved
siden af, for ellers kan de i hvert fald ikke opretholde deres levefod. Det er derfor, vi har fremsat forslaget. Men vi har konstateret, at der ikke
er flertal for forslaget.
Jeg vil lige sige til arbejdsministeren, at under
finanslovforhandlingerne fremførte vi synspunkter som de her og mente, at det burde man
gøre noget ved. Det forstod vi at regeringen ikke
ville. Det er det maksimale, vi kan tale om en
forståelse.
Nu har man brugt udtrykket forståelse om
nogle ting i forbindelse med finansloven. Der
var i hvert fald ikke nogen forståelse fra vores
side af, at det forslag, som regeringen lavede
sammen med De Konservative sidste år, var et
godt forslag. Men vi forstod, at regeringen ikke
ville lave om på det, bl.a. fordi man havde en
aftale med De Konservative, som måske ikke
var bindende længere end til den 1. januar, men
under alle omstændigheder var regeringen jo
tilhænger af det, og derfor må man jo somme
tider acceptere, at et flertal ikke vil lave om på
tingene.
Det næste, som jeg godt vil fremhæve, er, at
det er klart, at i det omfang man kan lave flere
uddannelsespladser - der er de 2.400 uddannelsespladser, som vi har været med til at lave
sammen med regeringen med virkning fra sommer - hjælper det ubetinget på det. Men stadig
væk kan der være nogle mennesker, som kommer i klemme, ved at de er tvunget til at komme
ind i den ordning, som regeringen lavede med
De Konservative, og under alle omstændigheder
kan de risikere at komme ind i det på et tids홢
, punkt, hvor uddannelsespladserne ikke er der,
for de starter jo ikke altid, når den unge eventuelt trænger til det. Uddannelsespladserne er der
jo enten om sommeren eller ved nytår.
Så vi har været med til i forbindelse med
vores finanslovaftale med regeringen at rette op
på det problem, som nogle unge mennesker fik

4462

Onsdag den 26. februar 1997 (B 90)

ved ikke at kunne vælge frit mellem uddannelse
og arbejde, ved at nogle har kunnet få uddannelse. Men vi konstaterer altså, at der ikke er
støtte til vores ideer.
Jeg vil sige til hr. Bendt Bendtsen, som taler
om, at vi vil have et lommepengesamfund, at
nej, det, vi foreslår i denne forbindelse med
unge på ungeindsats, der kan få lov til at arbejde
ved siden af, er jo sådan set ikke, at de skal have
lommepenge, men at de selv skal arbejde for
dem, og det synes vi sådan set er det modsatte
af et lommepengesamfund.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt erklære mig enig med forslagsstillerne i, at det bedste er, at unge får en ordinær
uddannelse, og det skal enten være i det system,
som nu udløser SU, eller i de faglige uddannelser.
Personligt vil jeg godt sige, at jeg gerne så, at
flere unge orienterede sig imod de faglige
uddannelse, både fordi der er frit optag på de
tekniske skoler, fordi der faktisk er gode
beskæftigelsesmuligheder, og også for at undgå
eventuelle flaskehalse om nogle år. Det er bare
sådan for en ordens skyld et budskab, som jeg
synes det er lidt vigtigt også at placere i denne
debat.
Nu er det jo sådan - og det var til hr. Bruno
Jerup, tror jeg nok, som får det til at fremstå,
som om alt det her er så forfærdeligt og så umuligt for de unge mennesker - at det er det jo
dybest set ikke. De allerallerallerfleste unge
mennesker har enten et arbejde eller en uddannelse, og de fleste unge mennesker får også
deres ønskeuddannelse.
For nu at sætte lidt tal på er der tale om, at de
unge, der lige nu er tilbage, af forskellige grunde ikke er kommet ind i en ordinær uddannelse.
Det er omkring 1.200 unge, som er i gang med
en 18-måneders-uddannelse, altså 1.200 unge,
som er i et 18-måneders-forløb i AMU-systemet
eller på de tekniske skoler, og 1.600 unge, der er
i gang med en anden form for uddannelse.
Det er mere til hr. Bruno Jerups orientering.
Det beløb eller det antal, vi snakker om, er små
3.000 unge mennesker, og vi arbejder benhårdt
for, at de efter en uddannelsesplan, hvor de
enten er på en teknisk skole, et AMU-center
eller en højskole, skal kanaliseres ind i det ordinære uddannelsessystem. Så vi er langt fremme
ved snorene: det er faktisk sådan, at vi er i en
situation, hvor alle unge får deres uddannelse.

Så er der dette med, om de halve dagpenge er
til at leve af eller ikke er til at leve af. Altså jeg
synes, der er lidt brug for at slå fast, at de halve
dagpenge svarer til et beløb, der ligger 2.000 kr.
højere om måneden end den rene SU. Der er
faktisk ret mange unge, der ikke har noget
arbejde ved siden af SU, og de lever mig
bekendt - måske ikke som grever og baroner,
men lever dog.
Så altså, lad være med at få det til at fremstå,
som om de unge mennesker, der er på halve
dagpenge, og som altså også har et halvt
arbejdsløshedskontingent at betale, overhovedet
ikke kan få tingene til at hænge sammen. Det
kan være svært for nogle unge, det erkender jeg,
hvis de sidder med nogle forsørgerforpligtelser,
hvis de sidder med dyre huslejer osv. osv. Der
er jo så også mange af dem, der foretrækker et
arbejde, og det er altså en tredjedel af denne
gruppe unge, som hellere vil have et arbejde, og
som også har fået et arbejde, og det er jo ikke så
dårligt endda.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
230502;name_party;":
Når jeg nævner, at der er unge, der ikke kan
leve af det beløb, som de halve dagpenge er,
hænger det sammen med netop de personer,
som arbejdsministeren selv nævnte, nemlig
unge mennesker, der har forsørgerforpligtelser,
og som har sat sig i nogle udgifter, som følge af
at man har forsøgerforpligtelser, det vil sige
typisk unge, der kan være lidt over de 20 år, og
som altså har været på arbejdsmarkedet i nogle
år. Det er ikke de unge, som måske er 18-19 år,
og som bare venter på at komme ind på en
uddannelse. Det er ikke dem, vi taler om. Det er
udelukkende den forholdsvis lille gruppe, som
er ganske hårdt ramt, og som altså kan være i en
alder af under 25 år.
Det dér med at være ung, at sige, at unge, det
er mennesker under 25, er jo et vidt begreb, for
man kan sagtens være familieforsørger, når man
er under 25. Det er der jo ganske mange der er:
der har altid været nogle, der var lidt før på vej
end andre i nogle henseender.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det synspunkt er jeg meget enig med hr. Aage
Frandsen i. Og det løses jo også for manges vedkommende. For en tredjedel af den dér ungegruppe, som er ikke så unge, som de var - men
et eller andet sted skal man jo dele, skelne, men
lad os så sige de lidt ældre unge, altså dem, der

Onsdag den 26. februar 1997 (B 90)
er 23-24 år og har været lidt før på vej og sådan
noget - for dem viser det sig jo faktisk, det viser
undersøgelserne, som er meget individbaserede,
at de får sig faktisk et arbejde. Mange af dem får
altså et arbejde - det siger gennemsnitstallet - til
en løn på omkring 14.000 kr., og det ligger både
over dagpengeniveauet og over mindstelønnen.
Så de fælles anstrengelser, som vi jo også gjort
os i forbindelse med den økonomiske politik,
som vi har, den beskæftigelsesfremgang, som en
ordentlig økonomisk politik giver, giver altså
nogle bedre muligheder end nogen sinde før for,
at de unge undgår at komme i klemme, fordi
beskæftigelsesmulighederne er bedre, end de
har været i mange år.
Men jeg erkender, at vi mangler et stykke vej.
Målet er, at alle unge enten kommer i en ordinær uddannelse med de ydelser, det nu giver,
eller får et arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

4463

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
232805;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
233058;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. februar 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.23

4464

Torsdag den 27. februar 1997 (D)

61. m ø d e";Grete Schødts
233372;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Jan Trøjborg.
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af befordringsfradraget med henblik på at fremme de
trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97.
Tillægsbetænkning 26/2 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97.
Tillægsbetænkning 19/2 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).

8) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation af
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til
internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 20/2 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 20/2 97).
12) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen over for hiv-virus og aids].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 96).
13) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til kulturministeren [om betalingskanaler i form af »pay per view«].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 7/2 97).";kl. 10.00
