split;reason;text;value
0;;"(519)
Torsdag den 20. februar 1997 (D)

57. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om EU's
demokratiske underskud].
Af Steen Gade (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97. Anden behandling 18/2 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 6/2 97. Anden behandling 18/2 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder og om ophævelse af lov om statstilskud til
energibesparende foranstaltninger i forbindelse
med industrielle processer m.v. (Undergrænser
for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97).

4145

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Salg af
elforsyningsvirksomhed m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 6/2 97. Anden behandling 18/2 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ministerorlov).
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget.
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/2 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om normal
beskatning af politikere m.fl.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 5/2 97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 5/2 97. 1 ændringsforslag af
arbejdsministeren (Jytte Andersen) (18/2 97)).

4146

Torsdag den 20. februar 1997 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en retsafgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 5/2 97).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 5/2 97).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 5/2 97).
15) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og økonomiministeren [om EU's strukturfondel
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 96).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tiltrædelse af ændret protokol II om forbud mod
eller begrænsninger i anvendelsen af miner,
lureminer og andre mekanismer og ny protokol
IV om blindende laservåben til konvention af 10.
oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben,
som må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/2 97).

17) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Justitsministerens og miljø- og energiministerens redegørelse af 19. december 1996 om
udviklingen i forvaltningsmyndigheders
adgang til privat ejendom uden retskendelse og
om udviklingen i anvendelse af erstatningsfri
regulering inden for plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet.
(Redegørelsen anmeldt 19/12 96. Redegørelsen
givet 19/12 96. Beslutning om forhandling
19/12 96).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse
for forskningsresultaterne for anvendelse af
dieselbiler m.v.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5490;title_name;"Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til konkurrencelov.
(Lovforslag nr. L 172).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Steen Gade (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvilke nye initiativer vil regeringen igangsætte
for at modvirke den igangværende strukturudvikling i dansk landbrug hen imod store
industrialiserede husdyrbrug?»
(Forespørgsel nr. F 46).

Torsdag den 20. februar 1997
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF), Steen Gade (SF) og Gert
Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97).";Formanden
6285;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om EU's
demokratiske underskud].
Af Steen Gade (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97).";Formanden
6657;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

l

4147

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 6 (FP og DF)
stemte for, 107 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 6/2 97. Anden behandling 18/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
7347;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97. Anden behandling 18/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder og om ophævelse af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
forbindelse med industrielle processer m.v.
(Undergrænser for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4148

Torsdag den 20. februar 1997 (L 117)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL og CD): 49 (V, KF og DF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
8536;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Salg af elforsyningsvirksomhed m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 6/2 97. Anden behandling 18/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9078;name_party;":
Det kan åbenbart ikke gå stærkt nok for regeringen med at få vedtaget denne meget usædvanlige lov. Det er for mig forbløffende at se, at lovforslaget var til anden behandling i tirsdags, og
da var der ingen, der sagde, at den skulle tredjebehandles i dag, så vi kunne have nået at undersøge videre, hvad der sker ved denne lov.
Hvis jeg var i regering og medlem af de partier, der senere hen vil stemme for lovforslaget,
ville jeg have en utrolig dårlig smag i munden,
når denne lov er kommet igennem.
Jeg ved, at ministeren siger, at der er svaret på
alle spørgsmål. Det er der også teknisk, der er
kommet nogle ord på et stykke papir: men indholdet i disse ord er, at det er uafklaret, at vi
ikke ved, hvad det handler om, at der er langt
flere spørgsmål, der er uafklarede nu, end der
var på det tidspunkt, hvor lovforslaget blev

fremsat. Jeg synes, det er beskæmmende og må
være beskæmmende for enhver regering, at der
findes en lang række uafklarede spørgsmål.
Det drejer sig om spørgsmålet om, hvorvidt
det er en særlov eller ej. Det har Kammeradvokaten udtalt, at det mente han det var, og det
har et embedsmandsudvalg udtalt, at det mente
de det var, hvis man lavede et lovforslag, som
byggede på de principper, ministeren her har
lagt frem. Ministeren siger, at han har ændret
det. Jeg kan ikke se ændringerne.
Det er fortsat en lov, som vender sig ensidigt
mod, at Gentofte Kommune kan sælge sine aktier. Det har indtil flere jurister jo også efterfølgende sat spørgsmålstegn ved. Er lovforslaget
en ekspropriation eller ej? Det ved vi ikke. Vi
ved, at en lang række jurister og EU-Parlamentet siger, at det kan være ekspropriation, at det
kan stride mod såvel den danske grundlov som
mod menneskerettighedskonventionen.
Vi ved, at det i relation til EU's regler - det
gælder spørgsmålet om ekspropriation, det gælder spørgsmålet om konkurrenceforvridning,
det gælder spørgsmålet om kapitalens frie
bevægelighed - er fuldstændig uafklaret.
Vi har i et svar fra indenrigsministeren fået at
vide, at det kan være tvivlsomt, hvorvidt amtskommuner må få lov at drive elforsyningsvirksomhed eller ej, men da de nu har gjort det længe, så må de nok fortsat. Heller ikke dette
ønskede ministeren at afklare.
Det er et lovforslag, der under elforsyningsloven med en miljø- og energiminister - alle
denne ministers gode egenskaber ufortalt - med
ét slag drastisk ændrer spørgsmålet om børsnoterede aktier. Vi oplever nu pludselig, at der er
nogle, der er forhindret i frit, og som de selv vil,
uden at staten træder ind med drastiske forholdsregler imod dem, kan sælges deres børsnoterede aktier. Kan det være rigtigt, at det skal
ske i en elforsyningslov? Jeg spørger bare.
Vi oplever, at vi med ét slag i en elforsyningslov ændrer vilkårene for bloktilskud i dette
land. Kan det være rigtigt, at bloktilskuddene
skal ændres via elforsyningsloven? Er det ikke
et så bærende og grundlæggende princip, så det
burde ændres andetsteds?
Burde alle disse ting ikke være afklaret inden?
Det mener ministeren ikke. Ministeren mener
blot, at vi skal gennemføre dette forslag uden at
have afklaret alle disse spørgsmål. Når vi har
stillet spørgsmål i udvalget, har vi bare fået svaret: Jamen ministeren mener ikke, der er nogen
problemer. Når vi spørger, om det ikke skal

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)
undersøges det ene eller det andet sted, har vi
fået svaret: Nej, det finder ministeren ikke, der
er nogen som helst grund til.
Så jeg vil gerne sige: Jeg synes, det er dybt
betænkeligt. Det er en beskæmmende dag for
dansk folkestyre, hvis vi vedtager dette lovforslag, også på grund af de negative konsekvenser, som jeg føler mig nødsaget til at nævne men jeg gør det med vilje til slut og i en bisætning - for det, som jeg mener lovforslaget handler mest om, nemlig elforsyningsvirksomhed.
Jeg vil ikke undlade at pege på, at dette forslag, når det er vedtaget, kan få en lang række
negative konsekvenser på elmarkedet, idet vi
hermed bremser for en række af de strukturrationaliseringer, som vil være aldeles nødvendige for, at dansk elforsyningsvirksomhed fortsat kan få et højt stade og et godt stade, og for at
vi for alvor kan få fornøjelse af EU's liberaliserede regler for elforsyningsvirksomhed.
Jeg siger velbekomme til de politikere, som
om lidt tør vove at stemme for denne lov med
alle dens uafklarede problemstillinger.";Eva Møller
13436;name_party;":
Det var jo høje luftlag, den konservative ordfører kom op i. Det eneste, dette her lovforslag
drejer sig om, er, hvorvidt et mindretal på 3 pet.
i et elforsyningsområde kan score kassen på
bekostning af de 97 pet. andre, der har været
med til at opbygge en værdi i et selskab. Hvis
det skal kaldes urimeligt eller forkert, så må
man kalde mig mange forskellige ting.
Så længe vi har hvile i sig selv-princippet, så
længe man siger, at elforsyningen skal hvile i sig
selv og der ikke skal spindes guld på den, så må
det være alle de forbrugere, der er med til at
aftage el og derved er med til at opbygge værdien i selskabet, der får gavn af den kapital, der
ophobes. Det er i al sin enkelhed det, der sikres
med det her lovforslag, og det er særdeles rimeligt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
14233;name_party;":
Jeg er absolut uenig med hr. Martin Glerup. Når
vi kan høre fremtrædende jurister sige, at de
fortsat mener - og det er altså efter, at lovforslaget var fremsat og havde været behandlet i
udvalget - at der er tvivl om, hvorvidt dette
lovforslag er ekspropriation, når vi hører en
EU-kommissær udtale det samme, når vi i et
svar fra indenrigsministeren kan få at vide, at
det er tvivlsomt, hvorvidt det er tilladt for amts-

4149

kommuner at bedrive elvirksomhed eller ej, så
mener jeg, det er en meget arrogant afvisning,
hr. Martin Glerup kom med her, og det er et
spørgsmål om ikke at forholde sig til problemerne.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
14889;name_party;":
Jeg vil godt bede den konservative ordfører
dokumentere, hvornår en EU-kommissær har
udtalt sig imod det her forslag, og hvilke jurister
det er, fru Eva Møller hentyder til. Det er vist
nogle ret luftige påstande.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
15139;name_party;":
Med hensyn til juristerne så drejer det sig om
Erik Werlauff, og det drejer sig om - nu er det jo
ikke så let lige at finde navnene, for vi har ikke
haft megen tid til at forberede os på det her - jo,
professor Hjalte Rasmussen, lektor Peter Pagh
og lic.jur. Peter Vesterdorf.
Og spørgsmålet er rejst i EU, hvor talsmanden for Mario Monti har udtalt, at han er
bekymret over lovforslaget, og det er der andre
EU-eksperter, der har bakket op.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at det af hensyn til debatten er nødvendigt, at nogle ting bliver sat på plads, før fru Eva
Møller i en dårlig sags tjeneste mobiliserer en
række ufuldstændige oplysninger, som ikke
skal ligge til grund for den videre debat.
For det første har Kammeradvokaten ikke
udtalt, at denne lov er en særlov. Kammeradvokaten har mig bekendt overhovedet ikke udtalt
sig om denne lov. Kammeradvokaten blev bedt
om at vurdere, om problemerne kunne klares
inden for den eksisterende lovgivning, og sagde, at det kunne de ikke. Og det er baggrunden
for, at vi så fremsatte dette lovforslag.
Den anden påstand er, at Justitsministeriet
skulle have taget afstand fra dette lovforslag.
Det har Justitsministeriet ikke.
Den tredje påstand er, at EU-kommissær
Monti skulle have taget afstand fra eller sået
tvivl om dette forslag. Det har han ikke. Så sent
som i går afgav han i Parlamentet en klar udtalelse om, at der, så vidt han kunne vurdere, ikke
var elementer i den danske lovgivning, der gav
anledning til problemer i forhold til EU-retten.
Det er rigtigt, at der har været en talsmand
eller talskvinde, der har udtalt sig på vegne af
Monti, fordi en journalist ringede fra dagbladet

4150

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)

Børsen og fyldte den pågældende talskvinde
med usandfærdige oplysninger om lovgivningen. Efterfølgende har Venstres medlem af
Europa-Parlamentet rejst spørgsmålet direkte
over for hr. Monti, og han har i går afvist dette
spørgsmål.
Endelig er der påstanden om de såkaldte jurister. De juridiske udtalelser, der kom, var jo alle
sammen båret af, som de pågældende også
understregede, at de ikke havde haft lejlighed til
at læse loven. Nu har jeg altid haft stor respekt
for folk, der var gode til at tolke love, men det er
klart, at min respekt er endnu større for folk,
som med sikkerhed kan udtale sig om love, de
ikke har læst.
Jeg er imidlertid ikke klar over, at der efterfølgende har været den store uenighed. Man
kan altid diskutere, om denne her lovgivning er
hensigtsmæssig eller ej: det mener jeg er en politisk bedømmelse, men der er for mig at se ikke
skygge af tvivl om, at dette er i fuld overensstemmelse med både grundlovsbestemmelser
og med EU-retten.
Havde man derimod fulgt fru Eva Møllers,
hendes partis og Venstres opfordringer i
betænkningen - og nu citerer jeg altså den
betænkning for Folketinget, som fru Møller selv
har skrevet, hvor der står, at jeg på regeringens
vegne burde have sikret en dansk løsning, og
havde regeringen involveret sig i at sikre en
dansk løsning, og nu tænker vi altså på NESA så ville det have været åbenbart i strid med
EU-reglerne.
Regeringen har ikke noget imod, at udenlandske interessenter får adgang til at erhverve
aktiver i Danmark. Eksempelvis har Vattenfall
købt - jeg tror, det er 10 eller 12 pet. af aktierne i hvert fald 10 pet. af aktierne i NESA. Vi ved
også, at Enstedværket delvis er ejet af Preussen
Elektra. Vi ved, at der er et samarbejde på gassiden, hvor der fra dansk side ejes andele i
udlandet, og hvor der tilsvarende også i fremtiden kan blive tale om udenlandske interesser i
Danmark, så regeringen har holdt sin sti fuldstændig ren, og der er ingen problemer i det her
forslag.
Hvis man derimod havde fulgt fru Møller,
Venstre, mindretallet i udvalget og Gentofte
Kommune i denne her sag, så havde vi begået
en alvorlig overtrædelse af EU's regler.
Jeg synes, det er fair nok, at man kan have det
politiske synspunkt, at elforsyningsvirksomhed,
hvis den er organiseret som aktieselskab, skal
betragtes som ethvert andet aktieselskab, og at

de - selv om værdierne er kommet til, som hr.
Martin Glerup har beskrevet det, ved at forbrugerne i et meget stort område over hvile i sig
selv-princippet har betalt det hele - der ejer
aktierne, skal have lov at score hele gevinsten.
Det synspunkt kan man have.
Hvorfor skal det ikke være dem, kan man
sige, der bor i Frederiksborg Amt, i Gentofte
Kommune eller i Københavns Amt eller et andet
sted, der skal have gevinsten, selv om en masse
andre har været med til at bidrage til det?
Den holdning har regeringen ikke, og derfor
er dette forslag kommet frem. Vi er imidlertid
ikke modstandere af en strukturudvikling. Vi er
heller ikke modstandere af et samarbejde med
udlandet på de her felter. Denne lovgivning her
er i alle henseender en god lovgivning.
Min sidste bemærkning skal være den, at det
virker ejendommeligt på mig, når fru Møller har
mod til at sige, at regeringen har forsømt Folketinget under udvalgsarbejdet. Der gik 3 uger,
hvorefter hr. Behnke som formand for udvalget
kunne meddele offentligheden, at der i denne
sag ikke var stillet ét eneste spørgsmål. Det vil
sige, at forslaget lå i 3 uger i Folketingets Energipolitiske Udvalg, uden at fru Møller sammen
med sine partifæller kunne samle sig sammen til
at stille ét eneste spørgsmål.
Og så står fru Møller hernede i Folketinget i
dag og siger, at det også er forfærdeligt, at vi
ikke kan få svar på vores spørgsmål. Jamen når
man ikke stiller dem, så kan man jo ikke få svarene. Og hvis man ikke kan lide at høre svarene
og ikke kan lide, at éns forkerte påstande bliver
tilbagevist, ja, så er det éns sag, men det er ikke
det samme som at sige, at Folketinget ikke har
fået en god behandling i denne her sag.
Jeg lægger afgørende vægt på, at - selv om vi
er uenige - Folketingets udvalgs arbejde skal
respekteres fuldt ud, og der skal gives svar på
alle spørgsmål, og derfor er jeg vel også den
minister, der svarer på flest spørgsmål her i Folketinget. Jeg tror, jeg sidste år besvarede 1.700
skriftlige spørgsmål og 200-300 samrådsspørgsmål, og det gør jeg også fortsat. Men hvis der er
nogen, der har svigtet i denne her sag og svigtet
fatalt, så er det fru Møller.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
21356;name_party;":
Ministerens ansigtsfarve blev nu i overensstemmelse med dette lovforslags egentlige motiv, og
efter lange bemærkninger omkring juridiske
finurligheder nåede vi også frem til sandheden
om, hvad det her drejer sig om.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)
Det, det drejer sig om, er, at vi har en socialistisk minister siddende, som ikke vil acceptere,
at der er nogle frit omsættelige aktier. Og når
der er nogen, der har udsigt til at tjene penge på
de aktier, ja, så skal man altså med djævelens
vold og magt sørge for, at de penge bliver draget ind i statskassen.
Jeg takker ministeren for så præcist og tydeligt at have redegjort for, hvad det handler om.
Det handler simpelt hen om, at staten skal ud og
konfiskere nogle penge - nogle penge, som det
er muligt at tjene på et ellers frit aktiemarked.
Det kommer til at betyde, at det danske aktiemarked vil lide ubodelig skade, for alle vil sidde
og vente og sige: Hvad bliver den næste sag,
som ministerens øjne falder på, hvor man går ud
og konfiskerer et overskud?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
22420;name_party;":
Jamen der kan siges meget om denne her sag.
Det væsentligste omkring lovforslag nr. L 125
er, at det er et rent panikforslag. Ministeren
starter for mere end et halvt år siden med en
liberaliseringslov, og det, der ikke er fulgt op på,
er, hvordan den liberalisering overhovedet skal
kunne gennemføres. Og så støder man ind i
nogle problemer her, som man overhovedet
ikke kan tackle.
Altså vi kan starte med at konkludere, at det,
vi taler om her, er dårligt hjemmearbejde i Energiministeriet, og det er der så ikke noget at gøre
ved.
Dernæst kan jeg så sige, at når forholdene
ændrer sig - i hvert fald stemmemæssigt her i
Folketinget, når Venstre og De Konservative
med flere kunne få magt dertil - vil det her være
en af de love, som hurtigst vil blive ændret igen.
Jeg tror egentlig, hvis ministeren skulle være
helt ærlig her oppe på talerstolen, så er det den
lov, som ministeren gerne vil have ændret hurtigst muligt, men det kan man selvfølgelig ikke
høre på indlægget i dag.
Klart: der er sagt de ting, der skal siges. Retssikkerheden over for kommuner og andre i
deres investeringer har lidt et ubodeligt knæk.
De ved nu hverken ud eller ind om, hvordan de
skal forholde sig, når de efter gældende lovgivning deltager i forskellige finansielle konstruktioner.

4151

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
23733;name_party;":
Nu har miljø- og energiministeren og jeg jo gentagne gange sagt til hinanden, at ingen af os er
jurister, men jeg vil gerne sige til ministeren, at
han i hvert fald kender det gamle kneb med at
hæve stemmen, når argumentationen er svag.
Og i forbindelse med jurister skal jeg gøre
opmærksoin på, at en lang række af de juridiske
indvendinger, som jeg fremhævede i mit første
og i mit andet indlæg, er kommet, efter at lovforslaget er fremsat, efter at vi har haft det til
første behandling og altså ikke på baggrund af
nogle løse tanker og overvejelser, som ministeren gjorde sig.
Jeg skal medgive ministeren, at der gik et
stykke tid, inden vi stillede spørgsmål. Nu skal
det vel retfærdigvis nævnes, at lovforslaget blev
førstebehandlet den 12. december, efter at det
var fremsat den 11. Der var jul og finanslov
imellem, men jeg skal såmænd sige, at vi troede
faktisk også - og det er selvfølgelig naivt at have
det håb - at ministeren på baggrund af førstebehandlingen og indvendingerne kunne blive en
lille smule klogere, og så var der jo ikke nogen
grund til at ødelægge en god proces. Jeg synes
faktisk, som jeg har sagt før til ministeren, at der
var nogle åbninger i de bemærkninger, ministeren og jeg udvekslede under førstebehandlingen
fortroligt og med hinanden, men sådan var det
altså ikke.
Det, jeg ankede imod, var dels, at tredjebehandlingen er kommet fuldstændig og aldeles
uvarslet. Jeg vidste i hvert fald ikke i morges, at
jeg skulle ned og have tredje behandling af dette
lovforslag i dag. Det var ikke på ugeplanen.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at det er
korrekt, at vi har fået svar på alle spørgsmål i
udvalget - det sagde jeg også - det er indholdet
af svarene, jeg anfægter. De er indholdsløse hele
vejen igennem.
Der er måske en grund til, at netop miljø- og
energiministeren ustandselig bliver sat til at
svare på spørgsmål og har svarrekord, og det er
jo, at når svarene er af så ringe kvalitet, som de
er, bliver man jo nødt til at spørge igen i et fromt
håb om, at man måske på et eller andet tidspunkt kunne få et svar, som forholdt sig til
spørgsmålet og ikke bare var ren partiideologi.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
25906;name_party;":
Det, vi er vidne til her, er en taktik, som især Det
Konservative Folkeparti har søgt tilflugt i. Det

4152

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)

er, at ethvert fornuftigt miljøtiltag forsøger man
at gøre juridisk diskutabelt. Man får advokater
til at udarbejde responsa af enhver art.
Sidst var det, da vi behandlede den ny planlov om butikker, hvor der var voldsom kritik af,
om call in-bestemmelsens brug var lovlig eller
ej. Der er ikke rejst nogen sag stadig væk. Det er
kun juridisk spilfægteri.
Det samme kan vi se nu omkring NESA og
omkring indgrebet her, som har til hensigt at
gøre det uinteressant at sælge aktierne. Og i den
forbindelse har der jo fra start været rejst juridisk tvivl om spørgsmålet især fra konservativ
side.
Jeg vil gerne spørge miljøministeren, om det
er sådan, at der er rejst en sag, eller om det kun
er tvivl, der er rejst. Er der rejst nogen konkret
sag? Har jeg ikke ret, når jeg kan sige, at det er
den måde, hvorpå Det Konservative Folkeparti
forsøger at så tvivl om spørgsmålene? Det er
ved hele tiden at rejse juridisk tvivl uden at føre
det til ende og rejse en egentlig sag.";Bent Hindrup Andersen
27046;name_party;":
Vi er i SF utrolig glade for, at der i dag bliver
vedtaget et lovforslag, der på effektiv måde fjerner Gentofte Kommunes lyst til at sælge aktierne og dermed at score alle de penge og de
gevinster, som 500.000 elforbrugere i NESAområdet har betalt.
Vi har jo selv taget et initiativ - nemlig fremsat et beslutningsforslag - og det forslag er stort
set identisk med det lovforslag, der her kommer
til vedtagelse.
Vi mener, det er utrolig vigtigt, at hvile i sig
selv-princippet, som er et bærende princip i
elforsyningen, fastholdes og respekteres - og
sådan, at forbrugerne kan være sikre på, at
deres penge ikke bliver fjernet og taget op af
kasserne. Så vi er særdeles godt tilfredse med, at
det forslag bliver vedtaget her i dag.
Men det er jo utroligt, hvad vi har kunnet
iagttage fra den borgerlige side. De har været så
optaget af at sikre aktieejerne her, at de fuldstændig ser bort fra de brede interesser, alle de
mange mennesker, der har betalt de her penge
til elforsyningen. Nej, de er interesseret i ensidigt at varetage en enkelt kommunes interesser i
særdeleshed og andre kommuners interesser og
også kapitalinteresserne, der er knyttet til det
her.
Jeg vil gerne sige, at jeg oplever det som et
utroligt misbrug af det notat, der er udarbejdet,
når det her fremføres, at det er i strid med lov-

givningen, og at det er i strid med EU's bestemmelser. Der er jo her ikke tale om nogen særlov.
Det er en lov, der gælder for samtlige kommuner og amter i det her land - og specifikt i forhold til elforsyningen.
Så er det fremført fra Venstres og De Konservatives side, at det ville få konsekvenser for
elver denen, hvis man sætter alle aktiviteter i stå.
Det gør man jo faktisk ikke. Men det er jo heller
ikke hensigtsmæssigt, at elverdenen begynder
at ændre meget væsentligt på deres struktur,
når der er nedsat en gruppe i ministeriet, der
arbejder med reformering af hele elforsyningsområdet.
Så der er jo meget gode grunde til, at vi får
mulighed for at få en folkelig debat om, hvordan energiforsyningen skal se ud i fremtiden, så
der er sådan set ingen grund til at have hastværk med strukturændringer i elverdenen.
Det fremføres også fra Venstres og De Konservatives side, at amterne ikke driver elforsyningsvirksomhed, og det har åbenbart været
noget, som man sådan ville forsøge at hænge sig
vældig fast i lige til det sidste, men der er jo ikke
noget på den sag. Det er historisk bestemt, at
der er nogle kommuner, der ejer nogle aktier i
NESA, og det er noget, de selvfølgelig kan fastholde, indtil man f.eks. i en passende sammenhæng ændrer elforsyningsloven.
Det er bare helt utroligt at se, at Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet i den grad
vil tilgodese aktiehaverne her og er fuldstændig
ligeglade med de mange elforbrugere. Vi er
meget glade for, at dette lovforslag kan blive
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
29916;name_party;":
Fru Anni Svanholt påstår, at det ikke er en særlov, men selvfølgelig er det en særlov. Det er
ingen i tvivl om, sikkert heller ikke ministeren,
for den omhandler kun kommuners ejerandel i
elselskaber. Hvis nu der havde været tale om
renovation eller andre ting, havde det jo ikke
været omfattet, og staten havde ikke ønsket at
gå ind og konfiskere gevinster. Så det må stå
helt klart for Folketinget og for alle ordførere, at
der er tale om en særlov, og at der er tale om en
form for konfiskation med tilbagevirkende kraft.
Det kan da overhovedet ikke diskuteres.";Peter Hansen-Nord
30498;name_party;":
Så vidt Fremskridtspartiet kan se, er det lovforslag, vi har liggende foran os, inderlig overflø-

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)
digt. Allerede under førstebehandlingen fik vi
den klare tilkendegivelse fra ministeren, at han
havde fået det indtryk, at Gentofte Kommune
havde ladet sig pædagogisk adfærdsregulere.
Da Gentofte Kommune kunne se, hvordan flertalskonstellationen kunne blive i Folketinget,
havde den trukket følehornene til sig og mistet
interessen for at sælge aktierne med risiko for, at
overskuddet fra aktiesalget skulle konfiskeres til
en statsfond.
Derfor var vi mange, der gik fra førstebehandlingen med det indtryk, at denne sag skulle
få lov til at dø i udvalget, som det hedder, og
når vi engang nåede frem til grundlovsdag, ville
man bare konstatere, at her var et lovforslag,
som kun var blevet førstebehandlet. Vi var
mange, der gik på juleferie med ro i sindet og
med sikkerhed for, at når julefreden også sænkede sig over ministeren, ville han indse, at der
ikke var noget behov for det pågældende lovforslag.
Stor var foruroligelsen derfor, da vi kom tilbage efter jul, efter at de tre magiske uger var
gået, og opdagede, at lige pludselig ønskede
ministeren rent faktisk sagen fremmet til
betænkningsafgivelse, og så gjaldt det jo om
efter bedste evne at få anskueliggjort for nutiden
og for fremtiden, at det lovforslag, vi har liggende foran os, er et lovforslag, man efter vores
mening skal afholde sig fra at få vedtaget.
Det er der flere grunde til. Den første er den
vigtigste: Det er en uskik, at man laver en særlig
lov, når en enkelt kommunes adfærd ønskes
reguleret. Bevares, der bliver sagt, at det ikke er
en særlov, da den gælder alle kommuner. Jo tak,
men der er kun én kommune, nemlig Gentofte
Kommune, der har en aktiebesiddelse og er i en
økonomisk situation, som de regler, vi nu skal
have vedtaget, er anvendelige på. Det er jo ikke
sådan, at vi har 10, 20, 30 eller 50 kommuner,
der ejer aktier i elforsyningsselskaber, og som
vil være omfattet af loven. Der er kun en enkelt
kommune, der vil blive omfattet af loven, nemlig Gentofte Kommune.
Kommunerne må med rette sidde tilbage og
bekymret vurdere, hvad det næste bliver.
Københavns Kommune kan være glad for, at
den gigantiske ejendomshandel, den formåede
at gennemføre igennem Ejendomsselskabet
TOR, var et projekt, der gled igennem Folketinget med Socialdemokratiets aktive medvirken,
for ellers burde det overskud jo også have været
konfiskeret ind i en statsfond, for hvad med alle
de beboere, der har været med til at sikre værdi-

4153

erne i de ejendomsselskaber og de ejendomme
igennem årene? Hvorfor skulle de penge nu gå
direkte til Københavns Kommune og ikke ind i
en statsfond, som tilfældet er med det foreliggende lovforslag?
Den anden begrundelse for, at man skal stemme imod det, er, at vi end ikke engang under
udvalgsarbejdet har kunnet få klarhed over,
hvad det er for en pris, vi taler om. Der er stor
usikkerhed om selve den pris, der skal være
beregningsgrundlaget for opgørelsen af det
overskud, der skal konfiskeres. Vi har svar, der
siger, at man først kan begynde at regne på de
ting fra 1987, fordi vi da fik en særlig elforsyningslov. Ministeren har over for udvalget tilkendegivet, at man vil foretage en nærmere
beregning, men den beregning er ikke foretaget.
Det vil altså sige, at Gentofte Kommune er i den
situation, at den end ikke engang aner, hvor
stort et beløb den kan risikere at få konfiskeret.
Det tredje argument er spørgsmålet om, hvem
pengene egentlig tilhører. Jeg skal ikke gå ind i
en lang diskussion herom, om tilblivelse af
aktiekurser osv., men de mennesker, der hævder, at det skulle være nogle elforbrugere, der
skal nyde godt af nogle aktiekurser, er folk, der
ikke har forstået, hvordan en børs fungerer, og
hvordan aktiekurser bliver til.
Men skal vi alligevel lege med tanken og så
spørge: Hvem skal det overskud, der må være,
så tilgå? Dér er det også Fremskridtspartiets
opfattelse, at pengene selvfølgelig bør tilgå forbrugerne, som det har været god praksis i dansk
elforsyning igennem ganske mange år, men det
sker jo ikke med dette lovforslag, og derfor burde SF stemme imod.
SF har fremsat et beslutningsforslag, der stadig væk foreligger, som går ud på, at pengene
skal gå til forbrugerne. SF støtter nu en regering,
hvor pengene kommer til at gå i statskassen, ja,
de skal ned i en eller anden ikke nærmere
beskrevet statsfond, som man heller ikke vil
definere, og grunden til, at ministeren ikke vil
fortælle Folketinget, hvordan den statsfond skal
fungere, er, at i samme øjeblik der sættes blæk
på papiret om den statsfond, render ministeren
ind i en EU-sag, for så bruger man nemlig midlerne til selektiv subsidiering, og det er jo formålet med den fond. Pengene skal gå til forskelligt: Man skal bygge en vindmølle her, man skal
lave lidt energibesparelser dér osv. Hvorfor skal
jeg som borger i Århus Kommune, som ikke har
noget som helst med NESA at gøre, begunstiges
af de penge?

4154

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)

Hvis man ville gøre det fuldt ud, sådan at det
er elforbrugerne, der kommer til at nyde godt af
det her, burde man lade provenuet blive i
NESA-selskabet, lade det blive omkring Sjællandske Kraftværker, lade det blive omkring det
netværk, der er af elforsyningsvirksomheder på
Sjælland, sådan at borgerne dér kunne se frem
til, at de kommende års investeringer i et Avedøreværk 2 og andre ting kunne gøres nemmere
og billigere som følge af, at man havde dette
aktieoverskud som investeringsgrundlag.
Men det er ikke det, vi skal tage stilling til i
dag, for det er ikke det, ministeren agter at gøre.
Ministeren ønsker at skræmme kommunen fra
at sælge aktierne, for det har ministeren et
socialistisk mål med, og hvis endelig kommunen skulle formaste sig til at sælge aktierne, putter man dem ind i en statsfond og deler dem ud
til tant og fjas her og der.
Det er de tre saglige argumenter for, hvorfor
man skal stemme imod dette lovforslag, og det
er derfor, vi i Fremskridtspartiet vender tommeltotten nedad og siger: Aldrig i livet om vi vil
være med til det her. Det ødelægger så meget
for aktiemarkedet, for elforsyningsstrukturen og
for hele forståelsen af vores forsyningsvirksomheder i Danmark, at man kun kan stemme imod
det her.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
36786;name_party;":
Når SF kan støtte det lovforslag, der her foreligger, er det, fordi vi mener, at der er god overensstemmelse mellem det forslag, regeringen
har fremsat, og det forslag, SF har fremsat, og
hvad angår de penge, som eventuelt kunne
komme i en fond, skal de jo netop anvendes til
elforsyningen. Vi ser nogle muligheder i fonden
for at få lavet en omfordeling, sådan at det ikke i
fremtiden skal være en enkelt kommune som
Gentofte Kommune, der har en helt dominerende stilling i et elforsyningsselskab.
Vi ønsker, at der bliver en anderledes fordeling på kommunerne, sådan at den er i langt
større overensstemmelse med de elforbrugere,
der er i de enkelte kommuner.
Det er baggrunden for, at vi synes, det er
udmærket med den fond, og at vi kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
37584;name_party;":
Jeg skal blot lige for historieskrivningens og
referatets skyld sige til hr. Bent Hindrup Ander-

sen, at der er god grund til, at Det Konservative
Folkeparti her i Folketinget bekymrer sig om de
retspolitiske aspekter. Vi mener faktisk, det er
noget af det, vi har skrevet under på, da vi i sin
tid trådte ind i Folketinget. Men dermed være
ikke sagt, at det er Det Konservative Folkeparti
eller Folketingets politikere, der skal rejse sagerne, når de opstår.
Med hensyn til planlovsagen, som hr. Bent
Hindrup Andersen nævnte at vi har sået tvivl
om, ligger den rent faktisk hos Ombudsmanden.
Med hensyn til dette lovforslag må vi jo
afvente, hvad der sker, men efterfølgende forventer jeg helt klart, at Gentofte Kommune vil
rejse sagen, for det er jo den, det går ud over. Vi
andre har kun mulighed for at påpege, at der
her begås noget, som set med vore øjne er på
kant med juraen.
Jeg forstår, at ministeren føler sig helt overbevist. Jeg spurgte under førstebehandlingen, men
fik ikke svar, og det forventer jeg såmænd heller
ikke at jeg får i dag, om ministeren, når han nu
er så overbevist om, at han har en god og rigtig
sag, ville bevilge Gentofte Kommune fri proces,
dersom den rejste sag mod regeringen.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
38836;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at der
ingen som helst logik er i det, fru Anni Svanholt
siger her fra talerstolen.
Fru Anni Svanholt har det synspunkt, og det
er jo et fair synspunkt, at de forbrugere i NESAområdet og i hele det sjællandske område, der
har været med til at opbygge den kapital, der er
i NESA, Sjællandske Kraftværker osv., skal have
provenuet - profitten for at bruge et ordvalg,
der kan forstås i SF - når man nu sælger sælger
aktierne.
Jeg er så nødt til at spørge fru Anni Svanholt:
Jeg, Kim Behnke, bor i Århus. Jeg får forsyning fra ARKE, som er en del af Elsamstrukturen. Der er aldrig gået en eneste krone fra min
elregning til NESA, til Sjællandske Kraftværker
eller hele det system på Sjælland. Hvorfor i
alverden skal profitten fra dette aktiesalg så gå
til mig og til andre borgere i Århus Kommune?
Det er jo så ulogisk, som noget kan være, men
det er det, der kommer til at ske i det øjeblik,
man støtter ministerens lovforslag, for så går
pengene ned i en statsfond, og så kan man dele
ud til tant og fjas i hele landet.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
39972;name_party;":
Det er altså fuldstændig fordrejet, hvad hr. Kim
Behnke her siger.
Der er tale om, at pengene skal opsamles i en
fond, og at de skal bruges til elforbrugerne og til
elforsyningen, men det er netop endnu ikke
nærmere bestemt, hvem der skal tilgodeses, hvis
det skulle blive tilfældet, at der kom penge i den
fond.
Jeg er da naturligvis den første til at ønske, at
der ikke kommer én krone i fonden, for hele formålet har naturligvis været, at Gentofte Kommune og andre kommuner og amter fuldstændig skal miste lysten til at sælge deres aktier. Og
det har de jo heldigvis allerede gjort.";Anni Svanholt
40587;name_party;":
Jeg skal for en ordens skyld sige, at Dansk Folkeparti naturligvis stemmer imod det lovforslag
fra miljø- og energiministeren, som vi her har til
behandling.
Vi finder, at der er tale om ekspropriation af
privat ejendom, i det her tilfælde Gentofte Kommunes, og vi synes, at de argumenter, der i dag
er blevet bragt på bane af mange ordførere,
viser, at den måde, det er kørt frem på også her
ved tredjebehandlingen, er helt uhørt.
Der er stadig væk mange uopklarede spørgsmål, og derfor er det vores opfattelse i Dansk
Folkeparti, at Folketinget bør overveje at tage
alle til rådighed stående midler i anvendelse for
at undgå, at dette lovforslag bliver ført ud i livet.
Og det vil vi gå i tænkeboks med efter tredjebehandlingen her i dag.
Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke støtte
lovforslaget og stemmer imod.";Kristian Thulesen Dahl
41423;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld sige, at CD stadig
væk støtter lovforslaget.
Jeg synes, det er en lidt underlig diskussion.
For det første vil jeg gerne afvise diskussionen om, hvorvidt det er en særlov eller ikke er
en særlov. Det er ikke en særlov for Gentofte
Kommune, har aldrig været det og vil heller
ikke blive det. Det er en generel lov.
For det andet må jeg sige, at jeg synes ikke, at
Gentofte Kommune har håndteret denne sag alt
for smart. I al fald er det ikke mere end 3 uger
siden, jeg havde Gentofte Kommunes borgmester på besøg, og han fik at vide, at vi stadig væk
stod bag loven, men hvis man kunne finde en
anden løsning, som kunne lede frem til nogle

4155

forhandlinger om at løse nogle af de grundlæggende problemer, kunne vi godt være med til
det. Mig bekendt mente han, da han gik fra mit
møde - og sagde også offentligt, og det er derfor, jeg kan referere til det - at nu ville Gentofte
Kommune overveje et udspil.
Jeg har i hvert fald ikke set noget udspil, så
interessen for et udspil har vel ikke været så
stor.
For det tredje kan jeg ikke helt forstå, at det
borgerlige Danmark, som jeg jo føler mig som
en del af, mener, at det pludselig skulle være
god borgerlig politik, at nogle, der kan klare sig
selv, kan få offentligt tilskud. Man er jo meget
optaget af, at man i relation til bistandslov og alt
muligt andet skal sige, at når folk kan klare sig
selv, skal de i hvert fald ikke på overførselsindkomst.
Jeg kan ikke forstå, at Gentofte Kommune
skal på overførselsindkomst. Jeg kan ikke forstå,
at Gentofte Kommune eller andre, samtidig med
at de kan gå ud og skrabe penge i land på disse
handler, så rent faktisk kan gå ud og få bloktilskud. Jeg synes, det er en meget fornuftig ordning, der kommer her, og derfor støtter vi rent
faktisk stadig væk lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
43263;name_party;":
Om problematikken særlov vil jeg ganske kort
sige til hr. Peter Duetoft, at jeg må fastholde, at
vi her taler om en særlov, og det gør vi, fordi det
kun drejer sig om provenu ved salg af elforsyningsselskaber. Hvad med andre selskaber, som
kommuner. eller amter deltager i? Lad os stoppe
diskussionen dér. Enhver kan se, at der er tale
om en særlov, der kun rammer et specifikt
område.
Men det, der egentlig får mig til at komme på
talerstolen, er vel egentlig at høre ministeren på
baggrund af mit tidligere indlæg. Jeg er selv af
den klare overbevisning, at ministeren gerne var
foruden denne lovgivning, hvis ellers arbejdet
var gjort rigtigt med henblik på elliberalisering.
Kan jeg få ministeren til i dag at sige her fra
talerstolen, at denne lov er en midlertidig lov,
som skal fjernes, så snart ministeriet har fået
gjort sit arbejde færdigt med henblik på at klæde Danmark på til den kommende elliberalisering? Det er jo det, det hele dybest set drejer sig
om.

4156

Torsdag den 20. februar 1997 (L 125)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige, at en af de ting, der har glædet
mig ved denne sag, denne lovgivning, er den
stærke tilkendegivelse, jeg har mødt fra mennesker fra alle partier, inklusive mennesker med
en vidt forskellig holdning fra min, som har
været positive over for dette lovinitiativ.
Jeg tror ikke, det er nogen tilfældighed, når
man er i de kommuner, der umiddelbart bliver
berørt - det var jo i første række Frederiksborg
Amt, derefter Gentofte, men som hr. Duetoft jo
rigtigt sagde, er det jo en lov, der gælder for alle
kommuner - og når man møder borgerne i disse
kommuner, at de har, selv om de måske kunne
have en personlig økonomisk eller i hvert fald
lokaløkonomisk fordel ved det, haft stor sympati med dette lovforslag.
Villabyerne, som er et vigtigt lokalblad i Gentofte Kommune, foranstaltede en afstemning, og
der var et massivt flertal, der bakkede op bag de
synspunkter, der ligger til grund for denne lovgivning. Man kan altså ikke i dette spørgsmål
sige, at der er et skel mellem venstre og højre i
befolkningen. Der er et skel mellem befolkningen og de borgerlige partier i Folketinget forstået som Venstre og De Konservative og de to højrepartier. Befolkningen er enig i det. Befolkningen forstår godt baggrunden for det. Jeg synes,
fru Svanholt og hr. Gier up har forklaret det så
glimrende, så det behøver jeg ikke at trætte med
længere.
Men jeg vil gerne til hr. Hansen-Nord sige, så
der ikke er tvivl om det, at selv om vi har lagt
dette lovforslag frem med det klare formål, er vi
selvfølgelig altid åbne over for at diskutere
strukturudviklingen i den danske elforsyningsvirksomhed, også i lyset af den liberalisering,
der kommer. Det, vi bare ikke vil være med til,
er spekulation i de værdier, som forbrugerne
har været med til at betale. Det skal være reelle
strukturændringer til gavn for Danmark, til
gavn for elforsyningen, til gavn for forbrugerne,
men det skal ikke være strukturudvikling, der
alene sker på baggrund af spekulation i værdier,
der er tilvejebragt ved forbrugernes betaling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 49 (V, KF, FP og DF).";Peter Hansen-Nord
46481;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ministerorlov).
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/297. 97. Anden behandling 18/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46973;name_party;":
Så skal vi vedtage den radikale særlov. Nu skal
der hjemmeservice til den radikale folketingsgruppe. Man har fortrudt lidt, at man har fået
tre ministre fra folketingsgruppen, så nu skal
der særhjælp til Det Radikale Venstre. Det er jo
ikke første gang, at Det Radikale Venstre skal
have særhjælp, det fik de også med lex Philip,
men nu synes man ikke, den er tilstrækkelig
god, nu skal der ekstra hjælp til, og det er jo
noget, der skæpper i kassen. Så bruger man som
begrundelse, at man skal adskille den udøvende, den dømmende og den lovgivende magt.
Men det gør man jo ikke. Hvis flertallet bag
denne lov mente noget med det, skulle den jo
være generel, så skulle den jo gælde for alle
ministre. Men det vidste Det Radikale Venstre
godt at man ikke kunne få igennem, og derfor
laver man denne mellemting, og man får ekstra
hjælp i den radikale folketingsgruppe. Det er
måske nødvendigt - det skal jeg ikke bedømme,
men jeg kan bedømme, at det bliver dyrt for
skatteyderne: det koster meget ekstra.
Når nu der skal laves om her i Folketingssalen, som jeg ved, vi bliver nødt til at tage højde
for, så vil vi fra konservativ side holde på, at de,
der har stemmeret, skal sidde her i salen, og så
må det være dem, der ikke skal stemme, der
flytter ud bagved, eller hvor de nu skal sidde.
Det må være sådan, at folketingsmedlemmerne,

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)
der skal stemme, ikke skal skubbes ud bagved,
fordi der er nogle ministre, der skal have ekstra
hjælp.
Vi ser frem til en forhandling i Præsidiet. Vi
må jo tage højde for, at der kunne være andre
ministre, så det er omkring 18-20 pladser, der
skal skaffes ekstra. Salen er jo ikke for stor i forvejen, og vi er jo allerede begyndt at rykke lidt
ud bagved, men det er for at hjælpe Det Radikale Venstre, og det er for at hjælpe den radikale
folketingsgruppe.
Vi havde samtidig syntes, det var meget
rimeligt, at man ventede med at lade loven træde i kraft til efter et folketingsvalg, så vælgerne
vidste, at hvis de stemte på en af de radikale folketingskandidater, så risikerede de, at det var en
helt anden, der kom til at indtage pladsen, hvis
vedkommende blev minister. Det havde været
rimeligt, at vælgerne var forberedt på det: det er
de ikke.
Til gengæld kan vi så sige - og det tror jeg
alle, der stemmer imod, er enige med mig i - at
får vi flertallet efter næste folketingsvalg, så vil
vi leve op til, at når et medlem er valgt til Tinget,
så bliver medlemmet også nødt til at være i Tinget og ikke tage orlov for at få ekstra mandskab
ind.";Henning Grove
49509;title_name;"Vi glider ind i ordførerrækken. Fru Pia Gjellerup
og derefter fru Birthe Rønn Hornbech.";Formanden
49614;name_party;":
Jeg behøver såmænd kun en kort bemærkning.
Det, dette forslag ændrer på i forhold til, hvad
der har været gældende regler, og hvad der er
gældende regler, og hvad hr. Henning Grove og
hans parti ikke har foreslået ændret tidligere, er,
at ministre, der har været medlemmer af Folketinget, som ikke har deres hverv som folketingsmedlemmer, mens de er ministre, kan komme
tilbage til Folketinget, det øjeblik de ikke er
ministre længere.
Det eneste indhold er, at de vil kunne komme
tilbage, det øjeblik de ikke er ministre længere,
hvis de har været valgt til Folketinget. Jeg tør
næsten ikke sige det, men jeg synes, det er lidt
komisk, alt, hvad der har været lagt i bemærkningerne fra hr. Henning Grove, for det har faktisk ikke rigtig noget med forslaget at gøre. Det
eneste, forslaget har med at gøre, er, at ministre
kan vende tilbage til Folketinget, når de ikke er
ministre længere. Det er det, vi stemmer om.

4157

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
50577;name_party;":
Nogle vil undre sig over det, jeg gør nu, men jeg
vil forsvare Det Radikale Venstre og sige, at jeg
synes, det er ualmindelig uanstændigt at hævde,
at en lov, der er generel som denne lov, er rettet
mod at redde et parti eller give et parti flere
mandater.
Jeg vil godt i stilfærdighed sige, at allerede i
1970'erne støttede CD sådan et forslag, og det
var bestemt ikke for at redde Det Radikale Venstre eller os selv. Vi synes faktisk, det både principielt og praktisk er et rigtigt forslag, og jeg
synes, hr. Grove har gjort folkestyret en bjørnetjeneste ved at rejse land og rige rundt og skrive
artikler, og hvad han ellers har gjort, hvor han
har ført de mest banale og tåbelige synspunkter
frem om, hvad der vil ske i denne sal.
Da man i sin tid havde et parti med 22 folketingsmandater, der skulle danne regering, var
der mange ministre, der ikke var medlemmer af
Folketinget. Skulle man bygge Folketingssalen
om på det tidspunkt? Nej, det skulle man ikke.
At begynde at bruge det som et argument mod
dette lovforslag er da et tydeligt udtryk for, at
man ikke har nogen ordentlige argumenter.
Men jeg ser selvfølgelig frem til, at De Konservative aldrig nogen sinde vil bruge den ordning,
hvis det engang skulle ske, de kom i regering.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
51859;name_party;":
Der er to ting at sige til det. For det første: Hvis
det ikke er nogen stor ændring, hvorfor så overhovedet lave ændringen? Og for det andet:
Ministre har altid kunnet vende tilbage. Vi har
tit givet orlov til nogle ministre, og så kunne de
vende tilbage hertil - selvfølgelig.
Men det her er jo en permanent ordning, og
det er bare for at få et sikkerhedsnet, hvis man
skulle gå af uden valg. Hvorfor ikke køre videre
efter den gamle ordning? Det er, fordi den radikale folketingsgruppe skal have særhjælp, og
det er det, man beder om, så længe man sidder i
regering. Det er en stor forandring fra det
nuværende.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
52516;name_party;":
Når jeg beder om ordet her ved tredje behandling af dette lovforslag, er det for at forklare,
hvorfor jeg i dag stemmer ja til forslaget, når jeg
i tirsdags ved andenbehandlingen stemte
anderledes ved to ændringsforslag til lovforslaget.

4158

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)

Da Folketinget for 4 år siden ændrede pensionsvilkårene for borgmestre og rådmænd,
lavede opsat pension og satte 60-års-grænsen,
ønskede jeg samme vilkår for andre politikere
på samme måde, altså også for ministre. Det har
det indtil nu ikke kunnet lade sig gøre at få flertal for, og jeg havde håbet, at det foreliggende
forslag kunne have banet vejen herfor. Det kan
det ikke, har jeg konstateret, men jeg appellerer
til, at vi får taget os sammen til at få ordnet det
forhold. Udvalget for Forretningsordenen og
Præsidiet må nu finde ud af på samme tid at
ordne pensionsvilkårene for ministre på lignende måde, som vi gjorde det for borgmestre og
rådmænd for 4 år siden, og gøre vederlag og
ventepenge bedre, og det må også gerne gælde
medlemmerne af Folketinget.
Jeg taler altså ikke om at forringe vilkår, men
om at lave lighed og forbedringer for alle mennesker, for alle politikere, der på fuld tid deltager i det demokratiske arbejde.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
53781;name_party;":
For det første glæder jeg mig over, at hr. Henning Grove på klædelig vis kommer til at fortale
sig, når han her helt modsat af, hvad han ellers
går rundt og prædiker, mener, at denne regering
holder meget længe. Det synes jeg er en god fortalelse. Hvad hjertet er fuldt af, det løber munden over med.
Derudover vil jeg stadig sige, at alt det dér
med penge og med pladser i salen er fuldstændig det samme som i dag bortset fra den ene
ændring, at de ministre, der måtte vælge at gå
ud af Folketinget, når de bliver ministre, kan
vende tilbage, når de ikke er ministre længere,
hvis deres mandat ikke forinden er blevet forkastet af vælgerne.
Det er den eneste ændring. Det betyder ikke,
at salen bygges om. Det har det ikke gjort hidtil,
så hvorfor skulle det gøre det nu?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Min kollega hr. Peter Duetoft har allerede sagt,
at CD har haft et standpunkt, der svarer til denne lov, allerede for 20 år siden. Nogle vil huske,
at forhenværende grønlandsminister Tom
Høyem ofte gjorde sig til talsmand for det.
Men lad os nu et øjeblik gå ind på den leg,
som hr. Grove her leger om, at det er hjælp til et
enkelt lille parti. Så vil jeg minde om det gamle
ord, der siger, at den raske tror ikke den syge,

og den rige tror ikke den fattige, fordi de ikke
forstår hinanden.
Det Konservative Folkeparti er i øjeblikket af
en størrelsesorden, hvor de ikke har de problemer, men der er da ingen grund til at skjule, at
der er forskel på problemerne for et regeringsparti, som er nogle ganske få, og det kunne jo
også overgå De Konservative en skønne dag.
Jeg har da været medlem af dette Ting, da De
Konservative var ti personer i Folketinget og
endda blev decimeret til ni. I den situation er jeg
sikker på, at hr. Grove ville have talt anderledes
end i dag. For selvfølgelig gør det da en forskel,
om man er fire, fem, seks eller syv, og de gode
demokratiske traditioner, vi har i denne sal, tilsiger, at man tager hensyn til sådan noget, så
både regeringsarbejdet og folketingsarbejdet
kan blive maksimalt udført.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
55864;name_party;":
Til hr. Arne Melchior: Det er der taget hensyn
til. Det er der gjort ved den hjælp, vi har stillet
til rådighed for partierne, og dér er der i hvert
fald taget specielle hensyn til de mindre partier.
Det her drejer sig om befolkningen, om, hvem
befolkningen vælger til at repræsentere sig herinde. Her giver man en ekstra repræsentation af
folkevalgte. Det gør man i kraft af, at man først
har tre, der er valgt, som så træder ind og fortsætter i regeringen og arbejder, og så får man tre
ekstra ind. Det er en kæmpe forskel.
Det er jo ikke det, man går til valg på. Man
siger ikke: Nu skal jeg vælges, så går jeg ud
igen, og så kan den næste komme ind. Dér snyder man vælgerbefolkningen i allerhøjeste grad.
Vælgerne forventer, når de stemmer på et af
partierne - det kan være et stort, det kan være et
lille - at man så gør det arbejde, man bliver
valgt til, og ikke noget helt andet.
Dér er forskellen i allerhøjeste grad.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
56829;name_party;":
Jeg skal bare belyse dette punkt lidt yderligere.
Det er da klart, at hvis vælgerne har foretrukket én kandidat og vedkommende så forsvinder
ud af billedet, ville det være uheldigt. Det er
også noget, vi har oplevet i flere partier igennem
årene.
Men det er der jo ikke tale om. Ifølge grundlovens § 3 er den lovgivende magt hos regering
og Folketing i forening. Altså vil den person, der
er valgt, fortsat være en del af den lovgivende

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)
magt, ja, vedkommende vil endda få ekstraordinært stor indflydelse, og det kan de vælgere, der
har stemt på den person, sikkert ikke være kede
af. Det vil de sikkert være tilfredse med. Og da
de jo desuden har stemt på denne kandidat som
kandidat for det pågældende parti, vil de da
kun være tilfredse.
Derfor holder - også ifølge hr. Groves eget
udsagn lige nu i hans sidste korte bemærkning argumentet om, at man dermed fører vælgerne
bag lyset, aldeles ikke. Det modsatte er i virkeligheden tilfældet. De får mere indflydelse for
deres stemme, end de ellers ville have fået.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
57922;name_party;":
Jeg forstår overhovedet ikke hr. Groves påstand
om, at man får ekstra indflydelse, ekstra mandater, ekstra styrke i Folketinget ved denne ordning. Altså man har det antal stemmer i Folketinget, som vælgerne har givet én, hvad enten
den ordning eksisterer eller ikke eksisterer.
Men det vil jo svare til, at da Venstre i sin tid
altså havde sine 22 mandater og havde valgt 5,
6, 7 ministre uden for Folketinget, skulle man
altså også have haft større styrke i Folketinget,
fordi man havde taget ministre udefra. Skal vi
så også forbyde det?
Altså jeg kan ikke se forskel på, om der sidder
nogle ministre, som har været valgt til Folketinget, som får orlov og dermed ikke kan stemme i
Folketinget, eller man tager mennesker udefra,
som altså ikke er medlemmer af Folketinget,
men som også sidder på de bænke, hvor regeringen sidder.
Jamen hvis Det Radikale Venstre havde valgt
det anderledes, giver det altså også et større
antal radikale på regeringsbænkene og i denne
sal, end vælgerne har peget på, men ikke flere,
der har stemmer.
Jeg fatter overhovedet ikke logikken i hr.
Groves argumentation. I øjeblikket tror jeg, at
hr. Grove nærmest er i gang med at nedlægge
alle de ordninger, der findes her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
59178;name_party;":
Der kom jo ikke nye argumenter frem her. Det
eneste, jeg vil sige til det, er, at her er det også
vælgerne, det drejer sig om. Hvis man tager en
minister udefra, er det ikke noget, vælgerne har
været med til at afgøre. Det, vælgerne afgør, er,
hvem skal sidde her i salen, og hvis man er valgt
hertil, så bør man enten træde helt ud eller også

4159

fortsætte sit arbejde. Det er dér, forskellen er.
Her vil man begge dele på én gang.
Hvis man mente noget med at adskille den
lovgivende og den udøvende magt, skulle det jo
gælde permanent for alle, sådan som det er i
Norge. Men det kunne Det Radikale Venstre
ikke få igennem, for det ville Socialdemokratiet
ikke være med til. Deri ligger det jo.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
I Venstres skyggeministerium er vi naturligvis i
fuld sving med at forberede den liberale regering, der snart vil komme til her i Danmark, og
vi har også forberedt en række love, der omgående skal afskaffes. Regeringen har i dag sørget
for at få vedtaget to love, som bliver de allerførste. Jeg håber, at ministerorlovsloven bliver den
allerførste, som en kommende borgerlig liberal
regering får afskaffet.
Jeg har bemærket en ny sprogbrug her i Folketingssalen fra hr. Peter Duetofts side. Når
man er uenig i synspunkterne, så er de tåbelige,
hørte jeg mig til. Jeg vil nøjes med at sige, at jeg
er komplet uenig med hr. Peter Duetoft.
Vi stemmer ikke bare imod denne lov i Venstre, vi stemmer imod med næb og kløer. Den
form for krisehjælp til et nødstedt parti vil vi
ganske enkelt ikke være med til, selv om krisehjælp er blevet meget moderne i dagens Danmark.
Dette lovforslag er en radikal særlov, der alene kommer til at forgylde De Radikale. Det er en
radikal særlov, der ikke bare forgylder ministrene, der nu skal bestille mindre, men have det
samme i løn, men partiet skal også forgyldes.
Det er vælgerbedrag. Dette skyldes jo, at vælgerne ikke er tilfredse med Det Radikale Venstre, og derfor tiltusker man sig ved et snuptag
nogle pladser, som vælgerne slet ikke har
ønsket man skulle have.
Så siger hr. Arne Melchior: Jamen det er jo
vanskeligt at være et lille parti. Ja, det er da rigtigt, men det er nu engang vælgerne, der
bestemmer, hvor stort eller hvor lille et parti
skal være.
Så var fru Pia Gjellerup inde på, at det her
ikke er nogen større ændring. Jo, det er det, for
vælgerne ved jo ikke, hvem der er folketingsmedlemmer, for den ene dag er man minister,
og den anden dag er man ikke mere minister, så
er man pludselig tilbage som folketingsmedlem.
Det er jo fuldkommen i strid med, hvad vælgerne har besluttet.

4160

. Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)

Når Udvalget for Forretningsordenens
betænkning bliver trykt i Folketingstidende, vil
man kunne læse et meget interessant bilag om,
hvad det her koster, hvad det betyder af muligheder for, hvad Det Radikale Venstre nu kan få
af yderligere økonomiske midler, hvad det
betyder for Folketingssalen.
Det her er en studehandel. Det er en tuskhandel, som vi i Venstre vil hive frem i lyset til hver
en tid, også i valgkampen. Der skal ikke være
tvivl om, hvordan Det Radikale Venstre på denne måde forsøger at omgå valgresultatet. Det er
pamperi, det er snyd, og vi vil hurtigst muligt få
det lovforslag kastet på møddingen, når vi får
magt, som vi har agt.
Jeg siger velbekomme.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
62522;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, om der er så stor forskel
på udtrykket tåbeligt og så det om pamperi og
snyderi. Jeg synes nu nok, at sprogbrugen i det
sidste er nok så stærk i forhold til det, jeg sagde.
Men jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn
Hombech: Tiltuskede Venstre sig ekstra pladser
i Folketinget fra 1973 til 1975, da man havde 22
mandater, valgte en række ministre uden for
folketingsgruppen og dermed fysisk anbragte
flere Venstrefolk i Folketingssalen, end mandaterne gav anledning til? Det svar vil jeg gerne
have, for i princippet er det jo det samme, der
sker nu.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Var det tiltusk, var det pamperi, var det
snyderi, da Hartling valgte at gøre det? Og vil
man love, at man aldrig gør det igen?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
63308;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech nævner sådan med
en håndbevægelse de økonomiske konsekvenser af det her.
Se, de økonomiske konsekvenser i forhold til,
hvad der kunne ske under de gældende regler,
er ingen. Hvis man er meget nøjeregnende, er
det vist endda en lille bitte smule billigere, fordi
de stedfortrædere, der kommer ind, ikke vil
kunne få orlov ved udsendelse i offentligt
hverv, hvor Folketinget vil skulle betale for
deres stedfortrædere. Det er faktisk en lille bitte
smule billigere.
Man skal være meget nøjeregnende for at få
det til at være billigere, men man skal være
uærlig for at kunne få det til at blive dyrere - så
hellere nøjeregnende.

Jeg synes i øvrigt ikke, at det er klædeligt for
Venstre, der selv har medlemmer, som arbejder
intenst andre steder, hvor vi, når vi møder dem
her som medlemmer, er overraskede over, at de
stadig er medlemmer også her, at Venstre tillader sig at smide med så store sten, som man gør
i dag. Man bor selv i et glashus.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
I modsætning til andre lande har vi i Danmark
den ordning, at medlemmer af Folketinget kan
udpeges til ministre. Den ordning er vi fortsat
tilhængere af.
Vi har også den ordning, at en statsminister
her i landet kan hente ministre ind udefra. Den
ordning er vi også tilhængere af. Det er fuldkommen op til statsministeren.
Det, vi vender os imod, er, at man ad bagvejen får folketingsmedlemmer ind, som overhovedet ikke er valgt, som ikke har kunnet få
det fornødne stemmetal, at man siger, at man
ikke kan overkomme det arbejde, som man er
valgt til, og derfor vil have mindre arbejde for
de samme penge og derved får flere pladser i
Folketinget.
Hvad der er endnu værre: Det system er fuldkommen uigennemskueligt: vælgerne kan ikke
med den ordning, der nu indføres, vide, hvem
der egentlig er folketingsmedlem. For hvis det
går, som det gik lige før jul, hvor alt åndede fred
og ro, var der pludselig nogle ministre, der ikke
var der. Hvis de nu havde haft orlov, var de altså fra den ene dag til den anden ikke ministre
mere, men de var pludselig blevet folketingsmedlemmer igen, og nogle andre var røget ud.
Det er jo ikke sådan, at vi skal sammensætte
et Folketing. Vi skal sammensætte det, som
vælgerne har bestemt.";Pia Gjellerup
65569;name_party;":
Det er fantastisk at høre V's og K's ordførere i
dag.
Under andenbehandlingen i tirsdags stemte
de nej til et forslag om at indføre rimelige pensionsregler for ministre, regler, der for længst er
indført for borgmestre, som ikke engang ville
ramme de forhenværende ministre, som har fået
retten.
Men bjergsomheden i de to folketingsgrupper
er for stor: der er for mange, der går rundt og
håber en dag at blive minister og derved sikre
sig et livsvarigt tillæg til lønnen. Det stemte de
to partier imod, forslaget om at indføre rimelige

(521)
Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)
regler, og de gjorde det i total tavshed. I dag er
det ikke tavshed, i dag er det store ord, vi hører.
Og hvad handler det her om? Ja, det handler
om, at i ordentlige demokratier er man ikke
samtidig medlem af regering og Folketing.
Sådan en ordning så vi gerne indført i Danmark,
men det kan vi ikke få flertal for. Nu indfører vi
i det mindste en frivillig ordning, således at de,
der selv ønsker det, kan indføre den skelnen
mellem regering og Folketing, som burde være
fast regel.
Det synes jeg er fair nok: det er et skridt på
vejen, så det vil vi gerne bidrage til.
Men Venstres og De Konservatives holdning
kan jeg kun se som udtryk for en principløs og
umaskeret bjergsomhed.";Kjeld Rahbæk Møller
66854;name_party;":
Det har været en ganske speciel oplevelse at
deltage i arbejdet omkring L 124 og det tilknyttede beslutningsforslag. Jeg tror roligt, jeg kan
sige, at nogle af politikerne fra V og K - jeg tror,
jeg vil nøjes med at fremhæve dem i denne her
sammenhæng - har ikke levet op til de sædvanlige krav om seriøsitet. De har været ekstremt
populistiske, og jeg vil godt føje til: indimellem
på grænsen til det tarvelige.
Jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbech her for
et øjeblik siden understregede karakteren og
lødigheden eller den manglende lødighed i
argumentationen ved at bruge en formulering,
som gik på, at der her var tale om, at man ad
bagvejen får folk ind, som ikke kunne få det
nødvendige stemmetal. Jeg tror, fru Birthe Rønn
Hornbech kan mindes fra førstebehandlingen,
hvordan vi repeterede Venstres historie fra valget i 1973, hvor Venstre som bekendt ikke fik et
godt valg. De mistede adskillige gruppemedlemmer, dannede derefter alligevel regering,
havde store problemer med at fylde en ministerliste ud og hentede derfor seks af de medlemmer, som netop var faldet ved valget, ind.
Og så skal man høre en sådan udtalelse fra fru";Jørgen Estrup
68016;title_name;"det synes jeg er pinligt.
Men debatten har jo også indimellem haft
sine mere muntre, og jeg vil sige komiske sider,
og jeg tror, at hr. Grove vist nok scorer topkarakter i den sammenhæng. Det var lidt af en
oplevelse at høre hr. Grove fortælle om, hvordan Folketinget nu måtte udbygge Folketingssalen: fprdi der blev gennemført ministerorlov.
Enhver1 ved, at i 1993 nedlagde tre radikale
ministre og en fra Kristeligt Folkeparti deres
mandater og fik stedfortræderne ind, altså præ-

4161

cis det samme, som der nu er overvejelser om.
Førte det til nogen ændring af Folketingssalen?
Nej, det gjorde det ikke, og derfor måtte vi også
opleve, at præsidiemedlemmet endnu en gang
ikke havde hold på facts, men prøvede at sælge
en umulig historie, som omgående blev dementeret af resten af Præsidiet inklusive Folketingets formand.
Jeg synes ikke, det gør hr. Grove og Det Konservative Folkeparti ære, at man prøver at fordreje debatten på den måde, men det er meget
typisk for, hvad der er sket.
Og jeg konstaterer selvfølgelig, at de, der har
ført sig specielt frem i denne debat, har været
politikere fra V, K og Z, og dermed har yi jo
også fået markeret, hvad det her drejer sig om,
nemlig striden mellem en opposition, som ikke
kan sidde stille på deres stole af iver for at komme til, og en regering og nogle regeringspartier,
som prøver at lave arbejdet.
Lad mig så blot føje til, at man under
udvalgsarbejdet har gjort, hvad man kunne for
at lege den kendte leg: Find fem fejl. Og resultatet har mildt sagt været pauvert, ikke et hår i
suppen lykkedes det at finde. Derimod lykkedes
det ganske mange gange at få et klart svar om,
at her var der ikke noget at komme efter.
Hr. Grove har været en af dem, der har ført
sig kraftigst frem, men jeg tror, jeg vil undlade
at citere flere af de lidt pinlige episoder. Jeg kan
dog nævne en, nemlig når hr. Grove taler om,
hvad baggrunden var for at indføre vederlaget
til ministre tilbage i slutningen af 1950'erne,
hvor vi måtte konstatere, at Det Konservative
Folkeparti gik foran i bestræbelserne på at sikre,
at ministre, uanset om de var medlemmer af
Folketinget eller ikke var medlemmer af Folketinget, fik nøjagtig samme løn. Hvem gjorde sig
især anstrengelser for det? Det gjorde den
daværende konservative ordfører, hr. Ole Bjørn
Kraft. Men hr. Grove er lidt historieløs, og det er
som bekendt ikke nogen god ting som konservativ.
Derfor skal jeg blot slutte af med at sige, at jeg
håber, at vi fremover kan finde tilbage til en lidt
mere seriøs tone.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
70564;name_party;":
Nu skal jeg naturligvis ikke kunne udtale mig
om, hvorvidt hr. Estrup har en syg moster, men
for mig lød det lidt som en tale for hr. Estrups
syge moster.

4162

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)

Hr. Estrup betegner det som, og jeg citerer:
»Tarveligt«, at Venstre er optaget af de principielle regler i forbindelse med folkestyret. Jeg
synes, at skal man tale om nogen, der er tarvelige her, så må det være Det Radikale Venstre,
hvis de ikke tager folkestyret mere alvorligt, end
de gør, hvis de siger ja til dette forslag.
Hvad sker der, hvis forslaget vedtages? Så får
vi i Folketinget to forskellige slags medlemmer.
Vi får a-medlemmerne, som er de rigtige folketingsmedlemmer, og vi får et hold b-medlemmer - i parentes De Radikale - som er stand-in
for radikale ministre. Det vil sige, at Folketingets
sammensætning ikke længere bygger på et
mandat fra befolkningen, sådan som hr. Grove
allerede har været inde på.
Men det, jeg vil fremdrage af nyt her, og som
jeg vil spørge hr. Estrup om, er: Bliver det ikke
sådan, at kommende b-medlemmer - i parentes
De Radikale - vil komme i et særligt afhængighedsforhold i forhold til regeringen, fordi deres
medlemskab af Folketinget jo netop står og falder med regeringen? Hvad tror hr. Estrup, disse
medlemmer vil stemme i kabinetsspørgsmål?
Og mener hr. Estrup, at disse b-medlemmer kan
leve op til grundlovens krav om, atMF'er alene
er bundet af deres overbevisning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
72027;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Estrup jo tydeligt understregede i sit indlæg, at det her er en radikal særlov,
for hr. Estrup forventer ikke, at der er andre end
de radikale ministre, der vil bruge den - det
blev der sagt - for hvis hr. Estrup mener, der er
andre, så skal vi jo lave om her i salen. Det ved
hr. Estrup, men hr. Estrup siger, at det ikke bliver nødvendigt, og dermed er det direkte en
radikal særlov, som jeg har hævdet hele tiden.
Den er lavet specielt til de radikale ministre og
ikke til andre.
Derfor tror jeg alligevel, at vi skal overveje
meget i Præsidiet, at vi skal lave om, for hvis nu
der skulle være andre, så må vi jo være forberedte på, hvad der skal laves om. Og vi har jo
også set, hvad det koster. Så det er jo ikke sådan
helt taget ud af luften.
Men hvis hr. Estrup går herop og indrømmer,
at det kun er for de radikale ministre, vi laver
denne lov, så er det jo altså ikke nødvendigt at
lave store ombygninger, for herregud, der er jo
da kun 3 ministre, som vi skal lave plads til. Og
for det andet tror jeg ikke, de er i regeringen ret
længe. Så er vi ude over det problem.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
73166;name_party;":
Jeg tror, når hr. Groves parti bliver reduceret til
naturlig størrelse, vil hr. Grove æde sine ord om,
at man aldrig vil bruge denne lov, i sig igen. Jeg
tror, at dengang Det Konservative Folkeparti
var i nærheden af de 10 mandater, kunne man
godt have brugt denne lov. Dette drejer sig om
store kontra små partier.
Men hr. Grove ved udmærket godt, at det er
ikke afgørende for, om en lov er en særlov eller
ej, hvor mange der bruger den. Barselorlov til
fædre bruges ikke af så frygtelig mange fædre,
men jeg tror ikke, at hr. Grove vil påstå, at det er
en særlov. Så mon ikke vi skulle prøve at finde
et rimeligt niveau, selv om jeg ved, at det er
svært for hr. Grove, som jo ikke er glad for det
seriøse.
Må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at
mage til sludder om a- og b-medlemmer skal
man lede længe efter. Hvis fru Charlotte Antonsen ville afskaffe ordningen med, at man kan
nedlægge sit mandat og indkalde stedfortrædere, så kunne vi måske snakke om det, men det
ved fru Charlotte Antonsen jo udmærket godt er
en langvarig tradition, som ingen drømmer om
at ændre, og som Venstre også har gjort brug af
adskillige gange. Og derfor drejer dette sig
overhovedet ikke om principielle regler i forhold til spørgsmålet om, hvordan Folketinget
skal fungere. Nej, det drejer sig om, at fru
Charlotte Antonsen deltager i en almindelig, lidt
tarvelig hetz, som passer meget godt til en
opposition, der gerne vil til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
74624;name_party;":
Jeg kan love hr. Estrup, at vi stemmer for at
ophæve denne her lov uanset vores størrelse. Til
gengæld kan jeg konstatere, at når hr. Estrup er
så ivrig efter at få den, er det, fordi hr. Estrup
mener, at de har nået den maksimale størrelse i
den radikale folketingsgruppe.";Henning Grove
74915;name_party;":
Jeg er glad for, at økonomiministeren er til stede
i dag, for netop den radikale økonomiminister
havde jo for et døgns tid siden nogle interessante betragtninger om jagt på frynsegoder, hvor
jeg kunne forstå på den radikale minister, at
hvis man købte aktier i et selskab, som udløste
fribilletter, sommerhusophold osv., så var det
noget, der skulle gøres til genstand for en særlig
klapjagt fra skattemyndighedernes side.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)
Men når det drejer sig om, at Det Radikale
Venstre skal have tildelt særlige frynsegoder, så
har jeg ikke hørt det samme engagement. Og det
er jo det, der handler om. Selv om fru Pia Gjellerup i dag forsøger at udstille det, som om det
her aldeles ikke koster noget, så er fru Pia Gjellerup så intelligent, at hun godt ved, at i det øjeblik, en minister i dag indkalder sin stedfortræder midlertidigt, kan det forekomme fra nul
dage og til hele folketingssamlingen eller hele
valgperioden. Altså er det i dag en variabel
omkostning.
I det øjeblik ministeren, lige så snart ministeren er udpeget, nedlægger sit mandat og partiet
udpeger et nyt folketingsmedlem, så er der altså
en fuld omkostning for hele perioden, hvad
enten det så er en folketingssamling eller hele
valgperioden. Derfor kommer det her til at koste
skatteyderne nogle ekstra penge. Det kommer
nemlig til at koste skatteyderne det, at der nu
ikke kun aflønnes 179 folketingsmedlemmer
med folketingsvederlag, der kommer også et
større eller mindre antal ekstra. Ministrene er
nemlig ikke tilfreds med kun at få ministervederlag: ministrene vil ud over deres ministervederlag også have vederlag som folketingsmedlemmer.
Det kan der argumenteres for i det øjeblik,
hvor ministeren samtidig udøver et stykke folketingsarbejde. Men hvis ministeren har nedlagt
sit folketingsmandat og fået en anden kaldt ind
til at udføre arbejdet her i Folketinget, så er der
ingen logisk argumentation for, at ministeren
stadig væk skal oppebære en løn for et arbejde,
vedkommende ikke udfører.
Hvis man får løn for noget, man ikke laver, så
får man unødvendig fryns, i det her tilfælde
oven i købet på skatteydernes bekostning, og
det synes vi i Fremskridtspartiet er usmageligt
og uanstændigt.
Derfor burde det være sådan, at vælgerne fik
lov til at tage stilling til det her spørgsmål. De
ændringsforslag, som bl.a. Fremskridtspartiet
havde stillet ved andenbehandlingen, åbnede
mulighed for, at vælgerne kunne tage stilling til
spørgsmålet. Men det ønskede man ikke, for
man er så begærlig efter at få fat i disse skatteydermidler, så det gælder om, at ordningen
kommer til at gælde nu og med det samme, selv
om det også er et kraftigt brud på traditionen
hér i Folketinget.
Tidligere markante ændringer af forretningsordenen, økonomiske forhold for folketingsmedlemmer osv. har altid først fået virkning,

4163

efter at der har fundet nyvalg sted, sådan at folketingsmedlemmer og befolkningen, vælgerne,
ved, hvilke regler de har at rette sig efter.
Men det ønsker man ikke i det her tilfælde.
Dér skal det gælde nu, for tænk hvis vælgeme
fik lov til at have det her med i deres overvejelser om, hvem de ønsker at stemme på, så kunne
man jo være bange for ikke at blive valgt. Og det
er en angst, som vi godt kan forstå, man nærer.
Derudover er der hele diskussionen om,
hvorvidt folketingsmedlemmer også skal kunne
være ministre, og det er en stor diskussion. Vi i
Fremskridtspartiet er tilhængere af den norske
ordning, hvor man altså har den lovgivende
magt og den udøvende magt adskilt. Men det er
jo ikke det, vi skal tage stilling til i dag: den diskussion er stor og bør tages på et andet tidspunkt.
Det, vi skal tage stilling til i dag, er, om økonomiministeren og hendes parti skal have lov til
på skatteydernes regning at blive tildelt noget
ekstra fryns. Efter vores mening skal svaret
være et utvetydigt nej, og derfor vil vi anbefale
Folketingets medlemmer, at man stemmer nej til
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
78876;name_party;":
Hr. Kim Behnke brugte udtrykket usmageligt,
og det synes jeg er det eneste velvalgte udtryk
om hr. Kim Behnkes eget indlæg.
Som jeg sagde før: Hvis man er nøjeregnende,
er der tale om en besparelse. Det tror jeg skatteyderne vil se på med en vis mildhed: det vil
være en meget beskeden besparelse, og man skal
være meget nøjeregnende. Hvis man er uærlig,
får man det til at koste noget, og det gør hr. Kim
Behnke på den måde, han fremstiller det. Hr.
Kim Behnke havde nemlig sådan en meget
interessant måde at adskille omkostninger på.
Hvis omkostningerne var variable, var det nogle
væmmelige omkostninger, hvis de derimod var
faste og indgik i det lange forløb, så var det ikke
nogle væmmelige omkostninger.
Altså: Hr. Kim Behnke må beslutte sig til, om
man vil tale om, hyad ting koster, uanset hvilke
regelsæt der ligger til grund, så man kan sammenligne, hvad den ene situation vil koste, og
hvad den anden situation vil koste. Hvis det
kostede mere samlet set, ville jeg kunne forstå
en lille bitte flig af hr. Kim Behnkes argumentation, men det er der ikke tale om. Det, vi taler
om her, er udelukkende, om ministre kan vende
tilbage som folketingsmedlemmer, når de ophø!홢

'

4164

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)

rer med at være ministre, og det koster ikke
noget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
80193;name_party;":
Jo, det koster mere, for i den tid, ministeren vælger at sidde på ministerposten og stadig hæver
folketingsvederlag, samtidig med at et nyt medlem bliver indkaldt og også får udbetalt folketingsvederlag, betaler skatteyderne altså folketingsvederlag til mere end 179 medlemmer, og
det er her, kæden hopper af i fru Pia Gjellerups
argumentation.
I dag er det sådan, at en minister kan få indkaldt en stedfortræder for en uge eller for 14
dage eller for en måned, og så er der en ekstraudgift i den periode: men i samme øjeblik
stedfortræderen forlader Folketinget igen, er der
kun 179, der modtager vederlag. Det, man
ønsker nu fra Det Radikale Venstres side, er en
permanent ordning, hvor man kan hente folk
ind, som kan sidde en hel valgperiode og udløse
folketingsvederlag til to personer, nemlig både
til ministeren og til folketingsmedlemmet - og
vel at mærke til en minister, som ikke udfører et
stykke folketingsarbejde, men blot er minister.
Hvis ministre er utilfredse med deres ministervederlag, må de gå til statsministeren, og så
må statsministeren gå til finansministeren, som
igen må gå til os i Finansudvalget. Så kan vi tage
stilling til spørgsmålet. Men man skal ikke lade
skatteyderne automatisk betale for flere folketingsmedlemmer, end der reelt er.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
81500;name_party;":
Vildledningen bliver større og større. Det, vi
taler om i dag, er en ændring af en lov, og så må
vi naturligvis også forholde os til: Hvad er det,
ændringen giver anledning til rent økonomisk? I
forhold til reglerne i dag giver ændringen ikke
ekstraudgifter.
Så har hr. Kim Behnke nogle forskellige
betragtninger om, at hvis man nu gør det ene
under det ene regelsæt, og hvis man gør det
andet under det andet regelsæt, vil der være
nogle forskelle. Det er også fuldstændig indlysende. Men regelsættet i sig selv giver ikke
anledning til yderligere udgifter, og det synes
jeg er væsentligt at slå fast. Det er en væsentlig
ting.
Så vil jeg i øvrigt sige, at når hr. Kim Behnke
fremhæver det norske system, vender de ministre, der går af, tilbage til Stortinget, og det er i

virkeligheden den del af det norske system, vi
tager til os. Som afgået minister skal man kunne
vende tilbage til Folketinget, så hr. Kim Behnke
får altså noget af den norske model, han synes
så godt om.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
82518;name_party;":
Må jeg blot kort sige til hr. Behnke i forlængelse
af det, fru Pia Gjellerup sagde, at der er jo ikke
nogen tvivl om, at dette forslag ikke medfører
ekstraudgifter i forhold til de ordninger, vi har i
dag.
Vi ved godt, at hr. Kim Behnke meget gerne
vil ændre verden, og det er en ærlig snak: hr.
Kim Behnke var ikke i Folketinget, da de ordninger blev lavet, og det er også ærlig snak. Men
det, vi snakker om, er netop: Der er ingen ekstraudgifter. Og hvis hr. Kim Behnke er i tvivl, vil
jeg bede hr. Kim Behnke om at læse bilag 14,
hvor Folketingets formand så hjælpsomt har
forklaret, at denne ændring ingen forskel gør i
forhold til, hvad der gjaldt i 1993. Jeg tror ikke,
jeg behøver at læse det op for hr. Kim Behnke,
jeg tror godt, hr. Kim Behnke kan klare det selv.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
83327;name_party;":
Man fristes altså til at spørge hr. Estrup: Hvorfor
i alverden skal vi så ændre reglerne, hvis det
ikke giver anledning til noget som helst?
Når man hører fru Pia Gjellerups argumentation, er det jo en sand og ægte socialdemokrat,
der står og taler: Der er ingen udgifter forbundet
med det, der er ingen problemer. Det er fuldstændig, som når man hører ministre og borgmestre osv. rundt omkring i landet: Vi kan roligt
bygge en ny svømmehal, den koster ingenting,
osv.
Dette hus har udgifter på langt over 1 mio.
kr., hver gang man bare indretter et enkelt bette
kontor på 40 m2. Så store er udgifterne her i
huset. De ekstrabevillinger, der er blevet givet
til ekstra sekretærbistand, edb osv. osv. i de
senere år, er enormt dyre, men derfor kan man
godt slå ud med hånden og sige: Det koster ikke
noget det her. Nej, det gør det ikke i en socialdemokratisk begrebsverden, hvor man tror, at alt,
hvad skatteyderne betaler, er gratis. Men jeg
skulle hilse fra skatteyderne derude og sige, at
der er ikke mere lommeuld at komme efter, og
derfor vil man ikke være med til at betale vederlag til folketingsmedlemmer, som i virkeligheden ikke er folketingsmedlemmer, men er
ministre.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
84585;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til hr. Kim Behnke, at når
vi bruger så megen tid på denne debat, er det jo
ikke bare af hensyn til tilhørerne, pressen og
andre, men måske også af hensyn til hr. Kim
Behnke.
Jeg har hørt fru Pia Gjellerup adskillige gange
forklare højt og tydeligt heroppefra, at forskellen består i, at ministrene kan vende tilbage til
Folketinget, uanset om der udskrives valg eller
ej. Hvis regeringen går af uden at udskrive valg,
kan de jo ikke vende tilbage. Det er forskellen,
og jeg synes, det er i orden, at hr. Kim Behnke
kan være uenig i den forskel: men det har intet
med økonomi at gøre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
85230;name_party;":
Hr. Kim Behnke har forsøgt under hele debatten
at gøre det til et spørgsmål om økonomi, og den
seneste metode til at prøve at bilde omverdenen
ind, at det ville koste noget, var spørgsmålet om
kontorerne. Jamen forslaget her medfører ikke
oprettelse af flere kontorer, tværtimod kan man
sige. I forhold til de gældende regler ville en
anvendelse af en regel som den, der lægges op
til her, betyde, at der ikke etableres flere kontorer. Hvis de pågældende ministre nedlagde
deres mandater, ville der blive brug for flere
kontorer, og hvis man vælger at tage ministre
udefra, ville det også medføre flere kontorer.
Men jeg skal takke hr. Kim Behnke for, at jeg
ikke behøver at være helt så nøjeregnende, og
jeg lader mig gerne belære undervejs.";Pia Gjellerup
86010;title_name;":
Jeg føler trang til at sige tak for en meget oplysende og indholdsrig debat om denne meget
vigtige sag for Folketinget.
Jeg har lyttet meget grundigt til debatten,
også til det, jeg har kunnet fornemme som det
holdningsmæssige, som selvfølgelig spiller en
vigtig rolle også i denne type diskussioner: det
vil jeg gerne anerkende. Men jeg føler også
trang til at bidrage til opklaringen af nogle af de
tvistigheder, der har været mellem de forskellige ordførere.
Men inden jeg gør det, kunne jeg godt have
lyst til at spørge hr. Kim Behnke - ikke fordi jeg
skal have et svar her i dag, for det behøver jeg
såmænd ikke, men bare for at anskueliggøre
dimensionen af de indlæg, der er kommet - om
hr. Kim Behnke med et slag på tasken kunne

4165

oplyse, hvad det har kostet vælgerne, at Fremskridtspartiet er blevet splittet i to partier. Det
må jo med de tilskudsordninger, vi har, og den
særlig fordelagtige støtte til de små partier have
kostet noget mere end det, vælgerne regnede
med, det ville koste, da de stemte på Fremskridtspartiet ved sidste valg.
Men så til sagens egentlige indhold og først
temaet om at føre vælgerne bag lyset. Jeg kan
forstå på Venstre og De Konservative, at den
ordning, man har i Norge og Sverige, må karakteriseres således, at man fører vælgerne bag
lyset, ligesom det er tilfældet, hvis vi holder os
til de danske ordninger og ser på den mulighed,
jeg selv har benyttet tidligere - nemlig fra
omkring den 25. januar 1993 til valgets udskrivelse i september 1994 - for at nedlægge sit
mandat. Det er jo fuldt lovligt, og det er i øvrigt
også blevet gjort af andre end De Radikale.
Så er der spørgsmålet om de særlige frynsegoder. Der er reelt ingen økonomiske forskelle
på at bruge den ordning med at nedlægge mandatet, jeg lige har refereret til, og den ordning,
der bliver vedtaget med dette lovforslag: økonomien er fuldstændig ens. Fru Pia Gjellerup
har oven i købet antydet, at den kunne blive lidt
billigere under visse omstændigheder.
Så er der spørgsmålet om ministrene, der skal
bestille mindre. Det synes jeg er en beklagelig
udlægning, for det giver befolkningen en forestilling om arbejdet her i salen, på Christiansborg i øvrigt og i ministerierne, som ikke stemmer med virkeligheden. Enhver, der sidder i
denne sal, og enhver, der har udtalt sig om denne sag, ved jo udmærket, at ministrene ikke
udfører folketingsarbejde, når de er ministre,
undtagen på ét eneste punkt, nemlig når de
stemmer i salen. Det er den eneste forskel på det
arbejde, jeg skal påtage mig som minister og
som medlem af Folketinget, hvis jeg får orlov.
Men det giver mig anledning til at spørge, når
der nu er så meget moral og holdning og værdidiskussioner i denne sag: Ér det helt i folkestyrets ånd, at der er så relativt mange dobbeltmandater? Der er folketingsmedlemmer fra bl.a.
Venstre, der oppebærer folketingsvederlag og er
medlemmer af dette Folketing, samtidig med at
de er valgt til Europa-Parlamentet, oppebærer
det vederlag, der følger af det, og passer deres
arbejde i Europa-Parlamentet. Jeg kunne godt
lide at vide, om vælgerne virkelig får leveret
den indsats, de har krav på, når man skal passe
et dobbeltmandat og hæver to fulde vederlag
med diverse tillæg. Men her er det jo godt, vi
har et clearingsystem i Folketinget. '

4166

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)

Det sidste, jeg skal komme ind på, er igen
økonomien. Jeg vil gøre brug af den ordning,
som Folketinget vedtager i dag. Det betyder, at
jeg giver afkald på mit såkaldt skattefri omkostningstillæg, som svarer til godt og vel 3.000 kr.
skattefrit om måneden, og det gør jeg med
sindsro. Det er udmærket, at der er en anden,
der får det omkostningstillæg, og det gjorde vi
også, dengang vi nedlagde mandaterne i perioden fra januar 1993 til valget i 1994.
Da Nyrup Rasmussen-regeringen trådte til i
1993, blev Ole Stavad skatteminister, og denne
første socialdemokratiske skatteminister afskaffede en særordning, som havde været brugt tidligere - selvfølgelig også af borgerlige regeringer - som gik ud på, at når man blev hentet ind
som minister udefra og ikke fik omkostningstillæg, fik man et skattefradrag, som svarede til
værdien af omkostningstillægget. Det har ministre udefra i Nyrup Rasmussen-regeringerne
ikke fået, men det har ministre udefra i
Schlüterregeringerne fået som kompensation for
ikke at modtage omkostningstillæg.
Det, der er muligt for sådan en som mig, er
at fradrage faktiske udgifter efter skattelovens
§ 6 a, og man kunne jo spørge, om det var en
ordning, der burde gælde for flere folketingsmedlemmer. Når der nu er så megen moral og
frynsesnak i denne sag, er spørgsmålet, om man
kan oppebære skattefrit omkostningstillæg, eller
om man ikke burde gå efter udgifter. Det kunne
være et bidrag til diskussionen på samme
niveau, som vi har hørt fra andre ordførere.";Marianne Jelved
90828;name_party;":
Jeg synes, vi må være økonomiministeren evigt
taknemmelige. Den forsvarstale, vi netop har
hørt, vidner jo om, at vi har ret i vores antagelse
af, at dette er en radikal særlovgivning.
Så over til en konstatering af, at en gang imellem virker det, som om man tror, at det bedste
forsvar er et angreb. Hvis folketingsmedlem fru
Marianne Jelved ud over at være økonomiminister også fulgte med i, hvad der foregår i Folketinget, ville økonomiministeren vide, at da den
særbevilling, som blev givet til de fire folketingsmedlemmer, der - på trods af at de var
valgt på Fremskridtspartiets liste - valgte at gå
vælgerne imod og stifte deres eget parti, var til
forhandling og blev vedtaget i Folketinget,
stemte Fremskridtspartiet imod.
Så der var svar på det direkte spørgsmål. Det
vidner nemlig om, at i Fremskridtspartiet har vi
ikke én moral, når det gælder os selv, og en

anden moral, når det gælder andre. Vi er konsekvente i vores holdning, og vi ønsker at reducere udgifterne mest muligt.
Birthe Rønn Hombech (V):
I forbindelse med økonomiministerens forelæsning om, hvad radikal moral er, bragte økonomiministeren begrebet dobbeltmandater ind i
debatten.
Dertil vil jeg sige meget klart:
Venstres moral, både når det drejer sig om
minister orlov og om dobbeltmandater, og hvad
enten det drejer sig om EU eller om byrådsmedlemsarbejde, er således, at Venstre går ind for at
følge vælgernes beslutning, og er man blevet
valgt som folketingsmedlem, så beholder man
sit mandat som borgerligt ombud, også hvis
man skulle blive udnævnt til minister.
I Venstre overlader vi det til vælgerne at
bestemme, om de vil have dobbeltmandater, og
det har vist sig, at Venstres vælgere ønsker
dobbeltmandater, idet flere af vores medlemmer
er valgt ind i Folketinget, samtidig med at de
sidder i et byråd, eller valgt ind i EuropaParlamentet, samtidig med at de sidder her i
Folketinget. Det overlader vi til vælgerne.";Kim Behnke
92756;name_party;":
Da vi hørte økonomiministeren, var det jo tydeligt, at vi har fuldstændig ret i, at det her er en
radikal særlov, for økonomiministeren brugte
megen tid på at sige, at der ikke er stor forskel
på de forhold, vi har i dag, og de ændringer, der
er i lovforslaget her.
Hvorfor skal loven så laves om? Hvorfor skal
vi så have denne særlige lov? Det må jo være,
fordi Det Radikale Venstre ønsker en ekstra sikkerhed, for det betyder altså, at fordi økonomiministeren, som er valgt af vælgerne i Nordjylland, er blevet økonomiminister og derfor holder op med at være folketingsmedlem, kommer
der et nyt radikalt folketingsmedlem fra Nordjylland, og det er jo en måde at forøge sit mandattal på. For det er jo meget godt at sige, at en
minister så ikke kan stemme her i Folketingssalen og derfor ikke har indflydelse på sagerne,
men økonomiministeren ved lige så godt som
jeg, hvilket gode det er at have et ministerium til
hjælp for folketingsgruppen. Det foretager jo
mange ting, der giver en ekstra styrke til folketingsgruppen - det ved vi da - og derfor er det
alligevel en forøgelse af Det Radikale Venstres
folketingsgruppe imod det normale parlamentariske valg og dermed en slags hjemmeserviceordning.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)
Det er realiteten, og det er det, man ønsker, og
derfor er det en radikal særlov.";Henning Grove
94109;name_party;":
I anledning af den seneste meningsudveksling
mellem økonomiministeren og hr. Kim Behnke
føler jeg trang til at sige, at det grundlag, som
Dansk Folkeparti opererer på her i Folketinget,
er godkendt i Udvalget for Forretningsordenen,
også af Fremskridtspartiet.
Det er rigtigt, at der har været en diskussion
om ikrafttrædelsestidspunktet, men jeg syntes
bare, at jeg burde sige det fra Folketingets talerstol, så de, der lytter, ikke kan være i tvivl om, at
det faktisk var et enigt Udvalg for Forretningsordenen, der godkendte de regler, hvorefter
Dansk Folkeparti opererer.
Derefter vil jeg gerne sige, at jeg i øvrigt
synes, det er fuldstændig rigtigt af Udvalget for
Forretningsordenen, at grupperne her i Folketinget har ens vilkår. Så kan man diskutere,
hvilke vilkår grupperne skal eksistere på, men
at der skal være ens behandling af alle partigrupper her i Folketinget, synes jeg er et rigtigt
princip.
Dernæst vil jeg sige til økonomiministeren, at
det, som økonomiministeren sagde om folketingsmedlemmers omkostningstillæg og om,
hvorvidt vi eventuelt burde overgå til at have
fradragsret for udgifter, synes jeg er meget rigtigt sagt. At vi ser på reglerne for folketingsmedlemmers dækning af udgifter, er en tanke,
som har Dansk Folkepartis fulde støtte.
Endelig skal jeg sige om det forslag, som vi
nu behandler, og som hele debatten jo vitterlig
burde have handlet om, at det kan Dansk Folkeparti ikke støtte, for vi finder, at det har nogle
grundlæggende forkerte principper i sig, og det
er der fra mange sider med mange forskellige
argumenter redegjort for, men jeg skal bare for
en ordens skyld sige, at når vi skal trykke på
knapperne, vil Dansk Folkeparti trykke på de
røde knapper og stemme imod lovforslagets
endelige vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
95901;name_party;":
. Nu har jeg én gang i dag fået konstateret, at fru
Birthe Rønn Hornbech i denne sag har en dobbeltmoral, så det basker, men nu er hr. Henning
Grove så fremme, og hr. Grove er altså meget
optaget af, at hvis Det Radikale Venstre nu får
det samme antal mandater i salen, der kan
stemme, som det har ministre på regerings-

4167

bænkene, så har det fået en styrket indflydelse,
og den styrke, den styrke!
Og så vil jeg spørge hr. Grove, om hr. Grove
vil fremsætte forslag her i Folketinget om, at det
er forbudt for en statsminister at have ministre i
en regering, der ikke er medlemmer af Folketinget. For der er jo ingen forskel på, om man flytter et folketingsmedlem over på regeringsbænkene og så får en stedfortræder for den
pågældende herind eller man tager et partimedlem, som ikke er folketingsmedlem, ind som
medlem af regeringen. Antallet af medlemmer
af det pågældende parti i denne sal stiger ganske vist, men ikke antallet af medlemmer, der
kan stemme. Det er kun rent fysisk, antallet af
medlemmer i det pågældende parti stiger, og
hvis det er galt i det ene tilfælde, er det vel også
galt i det andet tilfælde.
Så vil hr. Grove fremsætte forslag om, at det
er forbudt at havetministre uden for folketingsmedlemmernes kreds, og vil hr. Grove også
love, at man aldrig nogen sinde i Det Konservative Folkeparti kunne drømme om at bruge den
ordning, som bliver gennemført nu?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
97326;name_party;":
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige: Hvis hr.
Peter Duetoft havde hørt efter, ville han også
forstå, at jeg tidligere i dag klart har sagt, at vi
ønsker at ophæve denne lov.
Og til det andet, hr. Duetoft spurgte om, vil
jeg sige: Jeg kunne ikke drømme om at blande
mig i statsministerens udpegning af ministre,
for det kommer man ikke godt fra, så det kunne
jeg heller ikke drømme om at lovgive om.";Henning Grove
97764;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg synes, det er helt i orden, at Dansk Folkeparti fik de midler, som det skulle have. Det, jeg
sagde, var ikke møntet på det: det var møntet på
hr. Kim Behnkes argumentation.
Og så vil jeg blot notere, at jeg nu har fået at
vide, at Venstre har en moral. Det er jeg glad for
at vide.
Dernæst skal jeg sige, at jeg også har noteret
mig, at Venstre går ind for, at det er vælgerne,
der afgør, om Venstres medlemmer kan have
dobbeltmandater.
I den forbindelse vil jeg sige, at jeg så vil
overlade det til Det Radikale Venstres vælgere
at tage stilling til, hvem der skal vælges ind i
Folketinget, og at jeg kunne ønske, at både Det

4168

Torsdag den 20. februar 1997 (L 124)

Konservative Folkepartis ordfører, hr. Henning
Grove, og Venstres ordfører, fru Birthe Rønn
Hornbech, også ville overlade det til vælgerne at
vurdere denne sag. Jeg skal gerne hjælpe dem
med det.
Hermed sluttede forhandlingen.
/

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
59 stemmer (S, SF, RV, EL og CD) mod 48 (V,
KF, FP og DF).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 47 (V, KF, FP og DF).";Marianne Jelved
98973;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget.
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/2 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af § 2
forkastedes, idet 46 (V, KF, FP og DF) stemte for,
59 (S, SF, RV, EL og CD) imod.
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om normal
beskatning af politikere m.fl.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 5/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (FP, EL og DF) stemte for, 95 (S, V, KF,
SF, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

..

Torsdag den 20. februar 1997 (B 43)

Forhandling";Formanden
100679;name_party;":
Som det er fremgået af talrige debatter her i Folketinget, hersker der ikke tvivl om, at Venstre
ønsker reglerne for udvisning af kriminelle
udlændinge skærpet ganske betragteligt.
Vi har derfor skubbet til ministeren adskillige
gange, og på et tidspunkt igangsatte ministeren
et udvalgsarbejde og lovede at komme med et
lovforslag. Men dette lovforslag er altså ikke
kommet endnu, og jeg vil derfor i dag spørge
ministeren, hvornår vi kan forvente et sådant
lovforslag, eller om vi er nødt til at fremsætte
vort eget.
Jeg vil i den forbindelse benytte lejligheden til
at spørge ministeren, om ministeren er indstillet
på at ophæve den mulighed, som ministeren har
for at omgøre en udvisningsdom. For det virker
jo lidt mærkeligt, at en domstolsafgørelse i dag
kan omgøres af ministeren og af og til faktisk
bliver omgjort.
Endelig vil jeg stille et spørgsmål om en
konkret sag, som vedrører et grundlæggende
synspunkt, og som medfører nogle praktiske
vanskeligheder:
Nu har ministeren jo i tv ført sig frem med
stor glæde over, at nogle af narkopusherne er
blevet udvist, og den glæde deler vi bestemt, for
vi stemte jo for lovforslaget, men hvordan vil
ministeren sikre, at de narkopushere, der er
udvist, også rent faktisk bliver sendt ud af landet? Jeg tænker her specielt på det problem, at
de pågældende har anket deres sag til landsretten.
Ved vi overhovedet noget om, hvor de er? Og
på hvilken måde vil ministeren drage omsorg
for, at de rent faktisk bliver sendt ud af landet?
For jeg går ud fra, at vi er enige om, at en udvisningsdom ikke er meget værd, hvis den ikke
følges op af en faktisk udsendelse.
Og til sidst skal jeg så sige, når vi alligevel
stemmer imod dette beslutningsforslag, selv om
vi altså ønsker en væsentlig skærpelse af udvisningsreglerne, skyldes det - som vi også har
forklaret under førstebehandlingen og i betænkningsbidraget - at reglerne ikke er til at anvende, fordi de er for firkantede og rammer de forkerte.";Birthe Rønn Hornbech
102646;name_party;":
Det er jo flot at høre, at Venstre ønsker, at reglerne skal strammes, og at Venstre ønsker,
at kriminelle udlændinge skal udvises af

4169

Danmark, og det samme synspunkt gør sig jo
gældende for Det Konservative Folkepartis
vedkommende.
Og man undlader jo ikke at benytte chancen,
når der skal være folketingsvalg, til at indrykke
store annoncer i dagbladene om, at både Venstre og De Konservative ønsker, at der skal
strammes op, når vi taler om kriminelle udlændinge.
Men hvad er så resultatet, når der kommer
forslag på bordet i Folketinget? Ja, det er en eller
anden forklaring om, at det ikke lige er den
måde, man havde tænkt sig det på, og derfor
kan man desværre ikke støtte forslaget fra
Fremskridtspartiet.
Dette forslag går jo ud på, at de udlændinge,
der laver så grov kriminalitet, at de bliver idømt
fængselsstraf, dvs. mere end 30 dages ubetinget
fængsel - og det skal der temmelig grov kriminalitet til - samtidig selv har bedt om at få lov til
at forlade Danmark, og det hjælper vi dem så
gerne med.
Når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at forslaget er for lidt nuanceret, og at der burde være
andre regler, og efterlyser et forslag fra regeringen, så synes jeg, at fru Birthe Rønn Hornbech
og andre, der har interessen, skulle læse på side
3 i forslaget, hvor der jo præcis står:
»Fremskridtspartiet er villig til at diskutere en
grænse for, hvilken straf der fører til udvisning,
dvs. om grænsen for idømt og afsonet fængselsstraf skal hæves, før udvisning kommer på
tale. Det kunne være en ubetinget fængselsstraf
af en anden varighed end minimumsstraffen 30 dages fængsel - og/eller en gentagen overtrædelse af straffeloven. Endvidere kan det diskuteres, om også en længerevarende hæftestraf
skal føre til udvisning.«
Det vil sige, at beslutningsforslaget her faktisk lægger op til, at hvis viljen var der fra Venstre, hvis viljen var der fra De Konservative, så
kunne man under udvalgsbehandlingen sørge
for, at der blev afgivet et betænkningsbidrag,
som præciserede, i hvilken retning forslaget
skulle gå. Som tidligere nævnt er der tale om et
beslutningsforslag, hvorefter regeringen - hvis
det blev vedtaget - skulle lave et egentligt lovforslag, og dermed havde udvalget alle muligheder for at præcisere, hvad det var man ønskede.
Men Venstre og De Konservative har ikke
tænkt sig at gå ind i det arbejde, har vi jo set
under udvalgsbehandlingen. Venstre og De
Konservative nøjes med at holde flotte taler i

4170

Torsdag den 20. februar 1997 (B 43)

forsamlingshusene og skrive flotte indlæg i aviserne.
Det synes vi i Fremskridtspartiet er lidt synd.
Vi havde egentlig håbet, at Venstre og De Konservative ville stå fast på deres politik, også når
der skulle stemmes i Folketinget.";Tom Behnke
105379;name_party;":
Da Dansk Folkeparti ikke er betænkningsberettiget, skal jeg kort redegøre for partiets holdning.
Jeg er også meget undrende over for, at Venstre og De Konservative endnu en gang ikke kan
støtte det her forslag. Det er jo ikke første gang,
det sker, og hver evig eneste gang forslaget bliver fremsat, er det faktisk de samme bemærkninger, som Venstre og De Konservative kommer med. Det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt
overhovedet.
Jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech
har nogle underhåndsmeldinger fra indenrigsministeren om, at der skulle komme et forslag,
eller om, hvornår udvalget er færdigt, for det er
jo ikke første gang, vi behandler det her forslag.
Jeg synes, det er sølle, rent ud sagt, at Venstre og
De Konservative ikke kan støtte det, og Dansk
Folkeparti vil selvfølgelig konstant gøre vælgerne opmærksom på, at det vil Venstre og De
Konservative ikke, og at det ikke er særlig troværdigt.
Jeg skal give varm tilslutning på Dansk Folkepartis vegne til dette forslag fra Fremskridtspartiet og sige: Vi kunne såmænd ikke have
gjort det bedre selv.";Pia Kjærsgaard
106480;title_name;":
Jeg vil gerne besvare de spørgsmål, der er stillet
af fru Birthe Rønn Hornbech.
Det første lyder: Hvornår kommer der et lovforslag som opfølgning på Udvisningsudvalgets
arbejde? Til det er svaret, at det kommer så hurtigt som overhovedet muligt, efter at Udvisningsudvalget har afsluttet arbejdet. Det sker
omkring den 1. april, og at forestille sig, at man
skulle lave et lovforslag inden da, ja, det tror jeg
nok, langt de fleste ville betragte som hovedløst.
Og hvorfor er denne betænkning så ikke
kommet her ved nytårstid, som vi havde håbet?
Ja, det er, fordi det viser sig, at dette område
simpelt hen er så dybt kompliceret, at når vi skal
røre ved den fine balance, der naturligvis skal
være i en så indgribende foranstaltning, som
udvisning nu engang er, så skal vi være helt sikre på, at vi har fast grund under fødderne.

Men at hensigten med at nedsætte udvalget
er, at vi godt vil stramme lovgivningen, ja, det
fremgår jo allerede af kommissoriet. Og at vi
også i regeringen er meget optaget af, at det skal
ske så hurtigt som overhovedet muligt, turde
også være fremgået af en anden kendsgerning,
nemlig den kendsgerning, at når det gjaldt narkokriminalitet, har vi taget det ud til en særlig
lovbehandling, sådan at det allerede er trådt i
kraft. Det er ifølge den lovgivning, at der nu ved
domstolene sker udvisninger i en langt større
målestok, end der har været tale om hidtil.
Det andet spørgsmål, jeg bliver stillet, er, om
jeg vil give tilsagn om, at den mulighed, der er
for at ophæve en udvisning, skal falde bort. Jeg
kan give den oplysning, at det naturligvis er et
af de spørgsmål, som Udvisningsudvalget kigger på, og i lyset af den indstilling, der kommer
derfra, vil det selvfølgelig også komme til at
indgå i et opfølgende lovforslag.
Det sidste spørgsmål gik på, hvordan man
kan sikre sig, at der ikke kommer et slip imellem
udvisningsdommen ved første instans og den
eventuelle behandling, når der er anket til
anden instans. Dér kan jeg give den oplysning,
at i den allerførste dom, der er blevet afsagt efter
den nye lovgivning, har man ved berammelsen
sikret sig, at den bliver behandlet inden for den
frist, der er i forbindelse med varetægtsfængslingen. Det er naturligvis vigtigt, og derfor er vi
meget optaget af det.
Vi følger også meget godt med i, hvordan det
går med de enkelte sager, og jeg kan som sagt
understrege, at det kommer til at ske på præcis
den måde, som vi vel også i fællesskab har
ønsket det skulle foregå.
Birthe Rønn Hombech (V):
For lige at gøre det helt forståeligt: Jeg hører
ministeren sådan, at når det drejer sig om den
første pusher, der har fået en frihedsstraf, og
som har anket dommen, så er han frihedsberøvet under hele anken, sådan at han får dom,
mens han er frihedsberøvet. Sådan forstod jeg
ministeren. Det synes jeg er udmærket.
Jeg vil så spørge ministeren, om vi ikke kunne
få det lovforslag fremsat i denne folketingssamling. Kunne ministeren ikke komme herop og
love det?
Det er jo sådan, at flere af dem, der sidder i
udvalget, er ministerens egne folk. Ministeren
følger det og ved jo, hvad der foregår, og der
kommer jo en indstilling, som vel så kan blive til
et lovforslag. Kunne ministeren ikke love, at det

Torsdag den 20. februar 1997 (B 43) '
forslag bliver fremsat før sommerferien? Det
ville være dejligt.";Birte Weiss
109815;title_name;":
I god overensstemmelse med, hvad jeg sagde
før, afgiver jeg ikke hovedløse løfter. Nu har vi
fået lavet et dybt kompliceret betænkningsarbejde. Jeg kender ikke konklusionerne på dette
betænkningsarbejde endnu, så at stå her og love,
at jeg nogle få dage efter, at betænkningen er
kommet, ville kunne fremsætte et lovforslag, det
ville ikke være rimeligt - og det er heller ikke
rimeligt at stille krav om det fra Venstre.";Birte Weiss
110254;name_party;":
Jeg er glad for, at indenrigsministeren netop i
denne her sammenhæng fremhæver regeringens forslag om at stramme op, således at personer, der handler med narkotika, kan udvises
af Danmark. Det var et forslag, som vi i Fremskridtspartiet støttede. Vi synes, det er helt urimeligt, at udlændinge bruger deres tid i Danmark på at sælge narkotika, og selvfølgelig støttede Fremskridtspartiet forslaget.
Men hvor er konsekvensen i regeringens politik og regeringens holdninger så henne? Hvordan er det f.eks. med de udlændinge, som laver
tyveri, hærværk, indbrud, overfald, vold, voldtægt, menneskesmugling? Ja, de kan få lov til at
blive i Danmark.
Og det kan man så stille op over for hinanden
og spørge, hvad der er forskellen på de gerninger, de har begået i Danmark. Tja, alle dem, der
laver direkte angreb på andre borgere i dette her
samfund, kan få lov at blive her, men de, der
sælger narkotika til folk, som frivilligt køber det,
bliver smidt ud. Hvor er konsekvensen henne?
Hvor er den røde tråd i regeringens politik? Den
mangler fuldstændig.
Hvis regeringen ville følge op på lovforslaget
om, at de, der handler med narkotika i Danmark, er til skade for det danske samfund og
derfor skal udvises - og det er et sundt og godt
synspunkt, som vi støtter i Fremskridtspartiet så bør regeringen følge sin egen politik op og
sørge for, at det samme gør sig gældende, hvis
udlændinge i øvrigt laver overgreb på den danske befolkning.";Tom Behnke
111724;title_name;":
Jamen det er jo præcis af den grund, vi har nedsat Udvisningsudvalget. Det er netop for at få
skabt større klarhed over, hvordan praksis
egentlig er i relation til udvisningsreglerne.

4171

Jeg vil så samtidig inddrage fru Birthe Rønn
Hornbech i besvarelsen af det her spørgsmål, for
sandheden er jo, at Venstre og De Konservative
og de to Fremskridtspartier - undskyld, Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet - gentagne
gange har talt om det her spørgsmål, men dengang, da Venstre og De Konservative havde
regeringsmagten, gjorde man ikke en eneste
seriøs forberedelse til at gøre noget ved det.
Man nedsatte ikke et sagkyndigt udvalg, så
da den socialdemokratisk ledede regering kom
til, var der ikke en eneste kendsgerning at gå ud
fra. Derfor måtte man starte med et stort udredningsarbejde for overhovedet at få overblik
over, hvordan reglerne bruges, hvilke domme
der er afsagt, og hvilken praksis der er i de
enkelte politikredse. Og det er så baggrunden
for, at man nu har måttet bruge megen tid på
dels at få kortlagt kendsgerningerne og derefter
at få lavet et forslag til, hvilken ny praksis man
skal sætte ind.
Det betyder naturligvis, at vi er optaget af så
hurtigt som overhovedet muligt - siger jeg som
besvarelse til fru Birthe Rønn Hornbech - at få
fremsat et lovforslag. Det ville være herligt - og
jeg håber da også, at det vil kunne ske - hvis vi
nåede det i denne folketingssamling: men det,
som jeg siger, er, at jeg ikke vil love det, fordi
det er et så kompliceret område.";Birte Weiss
113246;name_party;":
Historien kan fortælles på mange måder, også
mange forkerte måder. Det er rigtigt, at en tidligere regering for mere end fire år siden ikke
iværksatte noget arbejde på det her område,
men der var jo også klare og tydelige meldinger
fra et stort flertal i Folketinget om, at man ikke
ønskede nogen form for stramninger.
Det forslag, indenrigsministeren bryster sig
af, og som vi endelig har fået gennemført, om
udvisning af narkohandlere og narkopushere,
var blevet stemt ned af indenrigsministerens
parti og de øvrige regeringspartier adskillige
gange i dette Folketing, og først da tv og Ekstra
Bladet kørte en kampagne, blev man altså overbevist om, hvad der var rigtigt.
Det udvalgsarbejde, indenrigsministeren
snakker om, blev vel iværksat for omkring halvandet år siden efter gentaget pres fra bl.a.
undertegnede, der klart og tydeligt ønskede, at
personfarlig kriminalitet begået af udlændinge
skulle medføre en langt hårdere, langt hurtigere
og langt mere konsekvent reaktion. Men det tog
2/4 år, før indenrigsministeren gik med til at
nedsætte et udvalg.

4172

Torsdag den 20. februar 1997 (B 43)

Se, det er den sande historie.";Helge Adam Møller
114406;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Helge Adam Møller
siger, at der skal en intens mediedebat til, før
der bliver gjort noget som helst. Så kan ministeren gå til pressen og sige, at ministeren selv bor i
et kvarter, hvor der er narkopushere, og at
ministeren ikke kan holde ud at se på det, så nu
bliver der grebet ind.
En gang imellem burde ministeren måske
flytte lidt rundt og også komme hen til nogle
kvarterer, hvor der er voldsforbrydelser, stor
kriminalitet osv. blandt udlændinge: så kunne
det være, at der også blev gjort noget ved det.
Men det her skal vel ikke være noget, der
betragtes som valgflæsk. Det skal vel ikke være
sådan, at ministeren går og tøver med at gøre
noget, og så hen mod det tidspunkt, hvor den
socialdemokratisk ledede regering siger, at nu
skal der være folketingsvalg, så kommer ministeren med et eller andet forslag.
Så tendentiøst håber jeg ikke, ministeren tænker. Jeg håber på, at ministeren vil gøre det her
af hensyn til den danske befolkning, hvis der
overhovedet sker noget.
Og må jeg så sige til hr. Helge Adam Møller,
som sagde, at der var et stort pres for at få
udvist narkopushere: Hvis nu Venstre og De
Konservative kunne støtte det her forslag, så var
der også et stort pres på ministeren for at få
udvist kriminelle udlændinge, som man naturligvis bør gøre, for det, det drejer sig om, er at
lægge størst muligt pres. Selv om der ikke kan
blive flertal her og nu, så vil jeg stadig væk
fremhæve, at det er utrolig svagt af Venstre og
De Konservative, at man ikke kan give tilslutning og dermed være med til at presse ministeren.";Pia Kjærsgaard
115994;name_party;":
Da der er fremkommet nye interessante oplysninger i sagen her ved andenbehandlingen, skal
jeg bede om, hvis det er muligt for formanden,
at forslaget tilbagevises til udvalget til fortsat
udvalgsbehandling.";Tom Behnke
116214;title_name;"Hvis forslaget skal tilbagevises til udvalget, skal
der træffes beslutning om det. Ønsker forslagsstillerne at opretholde forslaget om, at det skal
tilbagevistes til udvalget? (Tom Behnke. Nej!). Nå,
det betyder, at vi så er derhenne, hvor jeg kan
spørge, om der er flere, der ønsker at udtale sig.

(Ophold). Da dette ikke er tilfældet, går vi til
afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 5 (FP og DF) stemte for, 89 (S, V, KF, SF, RV,
EL og CD) imod: 9 (Inge Dahl-Sørensen (V),
Tove Fergo (V), Jonna Grønver (V), Erik Larsen
(V), Johannes Martin Olsen (V), Hans Christian
Schmidt (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup
(V) og Jens Vibjerg (V) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
116964;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.18

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 5/2 97. 2 ændringsforslag af
arbejdsministeren (Jytte Andersen) 18/2 97).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af arbejdsministeren (Jytte
Andersen).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 14)
Forhandling";Formanden
117710;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Fremskridtspartiet redegøre for sin stillingtagen her
ved andenbehandlingen, og det var jo, fordi der
kom en række ændringsforslag lige op til, at der
skulle afgives betænkning, og der er endda også
kommet ændringsforslag, efter at der er afgivet
betænkning.
I den forbindelse skal jeg starte med at sige, at
Fremskridtspartiet jo allerede ved førstebehandlingen havde den opfattelse, at der var lige
vel mange ministerbeføjelser i forslaget: det er
der fortsat. Forslaget er jo et forslag til en helt ny
lov om Arbejdsretten, altså en fuldstændig
omskrivning, revidering af lov om Arbejdsretten.
Vi har under udvalgsbehandlingen været
med til at stille en række spørgsmål og diskuteret forslaget her meget positivt, og vi havde
egentlig til det sidste håbet på, at forslaget ville
blive så positivt og så godt, at også Fremskridtspartiet kunne støtte forslaget.
Vi kan i Fremskridtspartiet støtte ændringsforslag nr. 8, som jo lægger op til, at også små
forbund vil kunne anlægge sager direkte.
Vi har støttet ændringsforslag nr. 9 om, at når
der er uenighed blandt dommerne, så skal det
fremgå af udskriften. Det skal fremgå, hvilken
dissens der har været. Det er to gode forslag,
som vi klart har støttet i Fremskridtspartiet,
men vi kan også se på betænkningen, at de
ændringsforslag ikke vil blive vedtaget i Folketinget i dag.
Så støtter vi også for god ordens skyld ministerens ændringsforslag nr. 10 og nr. 11, som jo
er af mere teknisk karakter vedrørende ikrafttrædelsesdatoen: det har vi ikke noget imod.
Men kort sagt er vi i en situation, hvor forslaget ikke har fået den udformning, som vi i
Fremskridtspartiet havde håbet på. Vi synes, at
lovforslaget faktisk er blevet dårligere end den
eksisterende lov, og det kan vi naturligvis ikke
støtte i Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
119549;name_party;":
Hele lovforslag nr. L 14 handler jo i virkeligheden om at føre Arbejdsretten i retning af en civil
domstol, og det er i grunden overordentlig
mærkeligt, al den stund de sager, der skal afgøres, drejer sig om vurdering af brud på aftaler,
som er indgået mellem nogle parter, og det er
altså det, man nu ser, at parterne gradvis skal
trækkes ud af det.

4173

De forslag, som vi har følt os nødsaget til at
stille som ændringsforslag - der er 9 af dem handler bl.a. om dommerens placering i det,
f.eks. altså det forslag, der ligger om, at de skal
beskikkes på livstid: Det finder vi er meget
uheldigt. Vi foreslår i stedet for, at man kommer
til at udtræde automatisk efter 5 år.
Så mener vi, der skal være en mulighed for, at
man kan overføre sagen til faglig voldgift, hvis
man kommer i en situation, hvor faglige organisationer har modsatrettede intentioner. Og det
var jo i grunden det, der var hele årsagen til, at
man overhovedet reviderer loven. Det tror man
så er løst ved, at man kan trække partsdommerne ud, men problemet er aldeles ikke løst på den
måde.
Så er der hele bodsspørgsmålet, og det gælder
såvel den individuelle bod som organisationsboden. Der er hele spørgsmålet om mulighed
for fritstilling, hvor der er opstået den praksis, at
arbejdsgiverne i næsten enhver situation, hvor
der er tale om en arbejdsnedlæggelse, benytter
fritstillingsvåbenet. Dér har vi nogle ændringsforslag til, hvordan det kan løses, bl.a. ved at
forpligte arbejdsgiverne til at forsøge at løse
problemerne ved forhandling.
Så er der hele spørgsmålet om konfliktret på
minimallønsområdet. Altså sådan som forslaget
lyder nu, ser det meget ud til, at mulighederne
for at konflikte på minimallønsområdet bliver
meget vanskeliggjort, og det betyder jo, at man
på lang sigt kommer til at reducere hele minimallønsområdet til et normallønsområde bare
med en meget lav løn.
Så er der hele spørgsmålet om at sikre den
direkte overenskomstpart retten til at føre en
sag. Den ret ligger ikke i de eksisterende lovforslag, og vi er i hvert fald af den overbevisning,
at det vil føre til en lang række sager om, hvorvidt det nuværende forslag er i modstrid med
ILO-konventionen. Det betyder, at vi altså får
en række sager, som gør, at det lovforslag, der
nu foreligger, heller ikke vil være tidssvarende.
Der er endog stor sandsynlighed for, at det også
er i strid med menneskerettighedskonventionerne, men jeg kan forstå, at det er der ikke
mange, der beskæftiger sig med på nuværende
tidspunkt.
Endelig er der så et ønske om, at det skal
være offentligt kendt, hvordan dommerne
stemmer, og det har vi altså stillet forslag om og
fået opbakning til fra en del af partierne i salen.
Langt de fleste af de ændringsforslag, vi har
stillet, er stillet i forlængelse af forslag, som er

4174

Torsdag den 20. februar 1997 (L 14)

vedtaget på LO-kongressen i 1991 og 1995. Hvis
de her ændringsforslag bliver stemt ned af et
flertal i Folketinget, og det er der meget, der
tyder på, så skal det flertal også være klar over,
at man går klart ind som parter i en strid, altså
det vil sige, at flertallet så klart går ind på
arbejdsgiverside i en strid.
Det er måske ikke så underligt, at Venstre og
De Konservative går ind på den side i en strid,
men man må spørge Socialdemokraterne, om de
er klar over, at de altså nu går ind som parter på
arbejdsgiversiden i hele striden om, hvordan
Arbejdsretten skal indrettes, og dermed gør den
til det, den meget ofte er blevet kaldt lidt agitatorisk: En arbejdsgiverret. Men det er det, der
sker ved vedtagelsen af det her lovforslag.";Jette Gottlieb
123130;name_party;":
Jeg synes, det var et meget interessant indlæg.
Vi var jo faktisk netop igennem hele den dér
retorik også ved førstebehandlingen af lovforslaget. Som det dengang blev påpeget, var
grundlaget jo for det lovforslag, der ligger her,
som det har været ved alle de andre ændringer,
der har været omkring Arbejdsretten:
At parterne sådan set havde en indstilling til,
hvordan tingene skulle se ud, og dermed mener
jeg, at jeg tror, at de forhandlere, der har været
fra LO's side, fuldt ud har levet op til det ansvar,
som det er at være i den situation, hvor det jo
selvfølgelig var én ting ligesom at have stillet
nogle målsætninger op, og hvor noget andet er,
hvad man så kan få gennemført, når man skal
prøve i fællesskab at finde nogle fornuftige løsninger. Og jeg har ikke på nogen måde grund til
at tvivle på, at de ikke skulle være opmærksomme på den situation.
Så hørte jeg godt fru Jette Gottliebs indlæg om
den situation omkring ILO-konventionen, og
jeg synes, at ministeren meget godt har redegjort både i spørgsmål og svar, men også i selve
lovforslaget, for, hvorfor man netop har indrettet sig på den måde, som man nu har.
Så var der et spørgsmål omkring Esbjergkonflikten og andre konflikter med fritstillelse og de
ting dér. Min opfattelse er, at der ikke er noget,
der siger, at de her spørgsmål ikke kan løses på
anden vis end i Arbejdsretten, og det tror jeg er
parternes opfattelse omkring de her ting, og det
ligger måske i udliciteringsloven, og det kan ligge i virksomhedsoverdragelsesloven, og dér kan
man få disse ting lidt mere konkretiseret, så man
ikke kommer i den situation, at man overhovedet behøver at have det stående i loven om
Arbejdsretten.

Så jeg må sige, at alt i alt ser jeg ingen grund
til, at vi skulle bekymre os, men jeg forstår godt
fru Jette Gottliebs øvrige betragtninger, og dem
har jeg stor respekt for: det, at man har en holdning til det her spørgsmål og til, hvordan man
synes, Arbejdsretten burde være, og at parterne
er fuldstændig tåbelige i den måde, hvorpå de
håndterer det dér spørgsmål, mener jeg er en
konsekvens, som man i Enhedslisten har taget,
hvor man ligesom siger, at man godt vil have et
fuldstændig anderledes arbejdsretssystem. Det
har jeg stor respekt for, men det er altså ikke den
holdning, der har været den gennemsyrende,
når det drejer sig om, hvordan vi håndterer hele
arbejdsretsproblematikken.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
125538;name_party;":
Nej, men vi vil jo så også konstatere ved afstemningen, at hr. Ole Vagn Christensen har ret i, at
der vil blive stemt på den måde, som han redegør for. Jeg vil bare sige, at spørgsmålet om forholdet til menneskerettighedskonventionerne
og ILO-konventionerne bliver jo ikke afklaret
ved den afstemning.
Det bliver afklaret, når de første klagesager
indløber, og jeg mener, man kan være fuldstændig sikker på, at det første forbund, der ikke får
ret til at procedere deres egen sag ved Arbejdsretten, selvfølgelig vil foretage en sådan indklagelse for den pågældende domstol. Det vil kun
tiden vise.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
126181;name_party;":
For at der nu ikke er nogen, der skal kaste sig ud
i at følge fru Jette Gottliebs opfordring, vil jeg
gerne sige, at vi har undersøgt det forhold og vi
har prøvet at stille det op over for hinanden. Vi
føler ingen grund til - og derfor vil jeg ikke
anbefale nogen det - at gå den vej og så tro på,
at man kan betræde den vej. Vi befinder os
meget på sikker grund, hvad det andet angår.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 84 imod.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 14)
§§ 4-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 86 imod.
§§ 8-11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 85 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 13 stemte for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 12 stemte for, 79 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 13 stemte for, 87 imod.

4175

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af regleme, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en
retsafgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 13 stemte for, 84 imod.

Afstemning

§ 12 vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 31 stemte for, 64 imod.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§§ 13-18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 40 stemte for, 59 imod.
§§ 19-22, ændringsforslag nr. 11 og 12 uden for
betænkningen af arbejdsministeren, ændringsforslag nr. 10, § 23, således ændret, og § 24 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
128341;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.";Margrete Auken
128440;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
\\
홢 홢
V홢
홢' 홢
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til løv om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 5/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling, under ét.

4176

Torsdag den 20. februar 1997 (L 122)

Forhandling";Margrete Auken
129153;name_party;":
Da der blev skrevet betænkning om dette lovforslag, var vi i Enhedslisten ikke helt færdige
med vores studium af det. Det er vi blevet nu,
og vi kan meddele, at vi kan støtte forslaget.";Frank Aaen
129377;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
129761;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Camegies
Belønningsfond for Heltemod).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 5/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og økonomiministeren:
»Hvad har regeringen konkret foretaget eller
tænkt at foretage sig for at få EU's strukturfonde afviklet eller tilpasset på en sådan måde, at
EU er parat til udvidelse med yderligere medlemslande samt at forhindre misbrug/ svindel
med strukturfondenes midler?«
Af Annette Just (FP), Kim Behnke (FP), Tom
Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke
Christensen (FP), Niels Højland (FP) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 96).
Begrundelse";Margrete Auken
131184;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at da jeg bad om,
at denne forespørgsel skulle for Tinget, vidste
jeg ikke, hvor aktuel den reelt ville blive.
Jeg er meget glad for, at vi får holdt denne
forespørgsel netop to dage efter, at DUPI-rapporten er kommet, fordi det gør selve essensen
af at diskutere strukturfondene i EU om muligt
endnu mere aktuel, i betragtning af at det nu er
slået fast med syvtommersøm, at hvis vi mener
det seriøst, at regeringskonferencen skal munde
ud i, at vi har mulighed for at udvide EU med
de øst- og centraleuropæiske lande, så skal vi
have set på strukturfondene. Alternativet bliver
en rent økonomisk katastrofe, ikke blot for de
nuværende EU-lande, men så sandelig også for
de fremtidige EU-lande. Derfor glæder jeg mig
til at høre ministrenes svar på det.
Lad mig med det samme sige, at min mening
er ikke, at vi skal have en eller anden hæsblæsende debat om en motiveret dagsorden, vi kan
stå og slå hinanden i hovedet med. Til gengæld
håber jeg på, at ministrene tager det i samme

(523)
Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
ånd, som denne forespørgsel er stillet i, nemlig
at vi kan få en seriøs debat om, hvordan vi også
kan få økonomien i EU til at fungere - forhåbentlig betydelig bedre - også i fremtiden.
Besvarelse";Annette Just
132485;title_name;":
På regeringens vegne vil jeg besvare den del af
forespørgslen, der angår strukturfondene og
EU's udvidelse. Økonomiministeren vil redegøre for indsatsen mod svig og misbrug af strukturfondenes midler.
Samhørighedspolitikken, der skal styrke de
økonomisk og socialt svagere udviklede regioner, har igennem tiden været et helt centralt led
i EU-samarbejdet. EU's tidligere udvidelser har
ført til en styrkelse af strukturpolitikken. Udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande
vil ikke mindske, men øge behovet for en strukturpolitik til støtte for den økonomiske og sociale udvikling i disse lande.
Kommissionen afholder den 28. til 30. april i
år en konference i Bruxelles om økonomisk og
social samhørighed i EU for at drøfte den fremtidige strukturpolitik. Herefter ventes Kommissionen at fremlægge et samlet oplæg om finansieringsreformen, når regeringskonferencen er
afsluttet. Kommissionens udspil ventes at foreligge i løbet af efteråret. Herefter vil forhandlingerne gå i gang.
Regeringens grundlæggende indfaldsvinkel
til denne sag er, at strukturpolitikken skal fortsættes. Der skal ydes støtte til de nye medlemslande ligesom ved de tidligere udvidelser af EU.
De central- og østeuropæiske lande bør ved tiltrædelsen behandles efter samme kriterier som
de nuværende EU-lande. Der kan ikke være tale
om nogen form for diskrimination af de nye
medlemslande. De egentlige forhandlinger om
strukturfondenes fremtidige indretning ligger et
stykke ude i tid. Regeringen har påbegyndt sine
overvejelser.
Der er under Udenrigsministeriet nedsat et
tværministerielt embedsmandsudvalg, som ser
nærmere på de danske erfaringer med strukturfondene samt strukturfondenes fremtidige virksomhed. Udvalget afslutter sit arbejde i løbet af
foråret 1997 med en rapport til regeringen.
Regeringens og Folketingets stillingtagen til
strukturfondenes fremtidige indretning vil på
helt normal vis blive fastlagt på grundlag af
Kommissionens udspil.

4177

Jeg vil gerne pege på nogle forhold, som må
indgå i de videre overvejelser. For det første bør
samhørighedspolitikken, som jeg har nævnt det,
videreføres også efter udvidelsen med de centrale og østeuropæiske lande, og de nye lande
bør behandles på lige fod med de nuværende
medlemmer.
For det andet viser erfaringerne, at der uanset
udvidelsen er behov for effektivisering og forenkling af strukturfondenes virksomhed og
administration. En styrkelse af kontrollen og
evalueringsindsatsen må indgå i de videre overvejelser.
Endvidere viser erfaringerne, at der er behov
for at overveje en øget integration af beskæftigelses- og miljøhensynet i strukturfondenes
virksomhed og administration.
Efter regeringens opfattelse vil strukturfondene og samhørighedspolitikken også i fremtiden være et helt centralt element i EU-samarbejdet. Traktaten er tilstrækkelig fleksibel til, at
alle de ti central- og østeuropæiske lande kan
indpasses, samtidig med at der fastholdes en
strukturfondsindsats i de nuværende medlemslande. Regeringen er derfor fortsat af den opfattelse, at regeringskonferencens afslutning må
afventes, inden forhandlingerne om strukturfondsreformen påbegyndes.";Niels Helveg Petersen
135646;title_name;":
Forespørgslen giver mig anledning til at drage
tre konklusioner, som jeg gerne vil indlede med.
Forvaltningen af EU's strukturfonde har over
en længere periode været mangelfuld, men er
nu inde i en positiv proces mod en sundere forvaltning.
EU og ikke mindst det indre marked har draget fordel af strukturfondene. Meget afhænger
dog af den økonomiske politik, der føres i modtagerlandet.
EU's udvidelse vil stille fondene over for nye
udfordringer. Budgetrammerne er begrænsede,
reglerne for strukturfondene vil komme til forhandling med EU's kommende finansieringsreform, der ventes i 1999.
Svig og dårlig forvaltning med EU's midler er
fortsat og ikke mindst på strukturfondsområdet
et problem. Det viser de årlige rapporter fra
revisionsretten. Danmark vil derfor fortsat presse på for fremskridt på svigbekæmpelsesområdet. Vi har allerede fra dansk side været medvirkende til, at svigspørgsmålet i de senere år er
kommet højt op på dagsordenen i EU-samarbejdet, og jeg kan nævne den note, som jeg på

. 4178

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

regeringens vegne fremlagde i Ministerrådet i
maj 1994. Der er efterfølgende bl.a. vedtaget en
rammeforordning og en forordning om kontrol
og inspektion på stedet.
Traktatgrundlaget blev allerede styrket med
Maastricht-Traktaten, og regeringens forslag
om en yderligere styrkelse af Traktaten på dette
område i regeringskonferencen vidner om vores
ønske om yderligere fremskridt. Englands, Hollands og Danmarks initiativer bidrog til Kommissionens opmærksomhed på behovet for bedre forvaltning af EU-midler.
Det er baggrunden for, at Kommissionen i
1995 præsenterede et nyt program for sund
finansforvaltning. Programmet blev døbt SEM
2000, og Kommissionen opdelte programmet i
tre faser. De første to faser, der er gennemført,
sigtede på opstramninger i Kommissionens
egen budgetkontrol og i det interne regelsæt.
Tredje fase inddrager medlemslandene og sigter
på en styrkelse af samarbejdet mellem Kommissionen og medlemslandene med henblik på en
bedre gennemførelse af EU's budget.
En ganske stor del af arbejdet vedrører faktisk
strukturfondsområdet, som jo også udgør en
stor del af EU's samlede budget. Som eksempel
kan nævnes, at reglerne vedrørende støtteberettigelse skal gøres mere klare. Også mulighederne for at tilbageholde beløb til konkrete projekter i tilfælde af uregelmæssigheder bør afklares
og styrkes. At midler falder bort, hvis bevillingsgrundlaget ikke er i orden, er et sundt princip.
Det fortsatte arbejde under regeringskonferencen med at styrke Traktatens bestemmelser
mod svig med SEM 2000 m.v. udgør et godt
afsæt for en yderligere styrkelse af fondenes
finansforvaltning.
Det skal også nævnes, at strukturfondene har
haft en positiv effekt ved at indsnævre indkomstforskellene mellem EU's regioner, og det
var et af formålene med dem.
Som bekendt er der delvis tale om en ledsagepolitik til det indre marked. Det falder dog i
øjnene, at kun 3 af de 4 lande, der hidtil har
modtaget flest midler fra strukturfondene, har
oplevet en positiv effekt af strukturfondsmidlerne. Det drejer sig om især Irland, men også
Portugal og Spanien. Derimod er der ikke i
Grækenland sket en økonomisk indhentning af
de rigere EU-lande, og forklaringen på denne
forskel er bl.a. modtagerlandenes egen økonomiske politik.

Irland opfylder eksempelvis EU's konvergenskriterier, mens den græske økonomi har
og især har haft store stabilitetsproblemer. Det
er ganske klart, at de erfaringer, der er gjort, kan
bruges i det arbejde, vi skal i gang med med
henblik på udvidelsen med central- og østeuropæiske lande.
Strukturfondenes bidrag til infrastrukturprojekter er sammen med en uddannelsesindsats
medvirkende til at forbedre rammebetingelserne i landene, og det stimulerer igen investeringerne, og det er jo på den måde, der sættes en
god cirkel i gang.
Vi kan dog ikke gennem strukturfondene
overføre ubegrænsede midler, uden at det giver
anledning til problemer. Hvis landene får tilført
for store midler, kan det give anledning til
skævvridninger i deres økonomi, til inflation og
til andre uheldige følgevirkninger. Med andre
ord skal landene være i stand til at absorbere
midlerne.
I Økonomiministeriets publikation »Danmark
i det økonomiske samarbejde i EU 1996« indikeres det, at hvis et land får overført midler, der er
større end f.eks. 4 pet. af BNP om året, kan det
have uheldige virkninger. Da strukturfondenes
midler særligt går til infrastrukturprojekter, kan
det medføre en kraftig vækst i bygge- og
anlægssektoren, og det vil dels bidrage til
skævvridninger i økonomien, dels kan det medvirke til en voksende løn- /prisspiral. Derfor er
det meget nødvendigt også i fremtiden at afbalancere størrelsen af strukturfondsmidlerne til
landenes økonomi.
De budgetmæssige rammer for udvidelsen er
også begrænsede, og også EU-budgettet underlægges budgetdisciplin. Omfanget af EU's
udgifter vil i højere grad følge udviklingen i
medlemstaternes budgetter, end det måske tidligere i historien har været tilfældet. Det ser vi
allerede nu med EU's 1997-budget.
Regeringen ser frem til de kommende års forhandlinger om disse emner, og jeg har tillid til,
at vi når frem til løsninger, der sikrer en sund
finansforvaltning af også strukturfondene i et
udvidet EU. Og det er en proces, der allerede er
i gang.
Forhandling";Marianne Jelved
140953;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke de to ministre for svarene og sige, at jeg måske havde

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
håbet at få lidt mere konkret, men det kan være,
at vi kan nå frem til det i løbet af debatten og i
hvert fald i den kommende tid.
Jeg vil så ydermere sige tak til økonomiministeren for alle de glimrende bøger, vi har fået,
som i virkeligheden beviser, hvor tåbeligt strukturfondene bliver brugt, og hvor farlig en kurs,
man er inde på, hvis man ikke får lavet en virkelig revision af, hvordan man laver den omfordeling i EU, som der er tale om, for ifølge Økonomiministeriets egne bøger, og som økonomiministeren så helt korrekt citerede, om jeg så må
sige, fra sin egen bog, »Danmark i det økonomiske samarbejde i EU 1996«, bliver det indikeret,
at hvis et land får overført midler, der er større
end f.eks. 4 pet. af BNP om året, kan det have
uheldig virkning. Enig. Det havde jeg også fundet frem til i den bog, som ministeren selv står
som ansvarlig for.
Sagen er bare, at når vi udvider, hvilket jeg
virkelig håber vi får gjort, med de nye øst- og
centraleuropæiske lande, er der, hvis vi ikke får
lavet om på strukturfondene, lande, der vil få
mellem 30 og 50 pet. af BNP via strukturfonde
og samhørighedsfonde. Mellem 30 og 50 pet. er
altså sådan i gennemsnit 40 pet. Jeg ved godt, at
det ikke er alle landene, men vi må alle sammen
erkende, at ikke blot vil det totalt slå hul i hele
EU's økonomi, det vil også ødelægge de lande,
vi taler om, for jeg er nemlig også enig i det,
udenrigsministeren sagde, at alle skal have lov
at være lige den dag, de er blevet medlemmer.
Vi skal ikke have a- og b-medlemmer, når det
gælder tilskud. Skal de være lige medlemmer,
skal de have lige muligheder, men så er vi også
nødt til at lave om på det her.
Jeg ved godt, at jeg også godt kunne have stillet mig herop og have sagt: Fint, vi afvikler
strukturfondene over 3 år. Færdigt arbejde! Vi
kunne have fremsat forslag om en motiveret
dagsorden, og så havde den potte været ude, og
vi havde ikke haft mere diskussion.
Det er ikke sagligt. Det saglige er at prøve på
at få en diskussion ved at spørge: Hvordan får
vi lavet det her, sådan at EU også kan leve med
det, sådan at EU kan have så megen troværdighed, at det rent faktisk kan tages seriøst, at det
gerne vil udvide? Ellers står regeringen over for
en regeringskonference eller rettere sagt midt i
den, der har som hovedtema at forberede EU til
udvidelsen med de øst- og centraleuropæiske
lande, og de når ikke ét - bare ét - miniatureskridt i den rigtige retning, fordi de ikke tør tage
sagen alvorligt.

4179

Jeg blev glad for, at udenrigsministeren nu
siger, at Kommissionen skam har nedsat et
udvalg, der skal starte allerede til april. Samtidig hermed må vi lige huske, at regeringen regner med, at regeringskonferencen er færdig til
sommer, jeg har ikke sat dato på, men til sommer. Udenrigsministeren udvider det med at
sige, at så kommer Kommissionen med et udspil
til efteråret.
Det er altså efter, at der rent faktisk skulle
have været sat de rammer, der skal til, for at de
nye lande også kan forstå, hvad det egentlig talt
er, de går ind til, når de skal gå i direkte forhandlinger om indtræden i EU. Derfor føler jeg,
det er vigtigt, at vi allerede nu seriøst i hele
Europa, men startende i Danmark - og det er
det eneste, vi kan gøre her - spørger: Hvordan
gør vi det? Hvordan får vi effektiviseret den fordelingspolitik, der rent faktisk hele tiden har
været talt om? Er den eneste måde at forhindre
svindel og misbrug på og få EU til at fungere på
det, som Fremskridtspartiet hele tiden har sagt:
Nedlæg de strukturfonde. De vil kun animere til
kassetænkning, til kreativ bogføring, til omfordeling ikke blot mellem fattige områder og rige
områder, men mellem dem, der er bedst til at
søge. Det er den måde, omfordelingen også i
dag fungerer på.
Jeg er glad for, at økonomiministeren i det
mindste indrømmede, at der stadig er for megen
svindel, og at der skal ses også på de områder.
Det er trist at måtte erkende, som også økonomiministeren gjorde, at kun Irland reelt har
haft nytte af strukturfondsmidlerne, og jeg må
sandelig sige, at Irland også har fået sin del af
kagen.
Vi har igennem de senere år måttet erkende,
at ligegyldig hvilken kasse, vi taler om - nu taler
vi kun om strukturfonden i dag - om det er
landbrugskassen, eller hvad det end er, er Irland
på førstepladsen, når det gælder om at søge og
sikre sig: om ikke andet kan de da i det mindste
bruge Nordirland som begrundelse for at få lidt
ekstra tilskud.
Det er usmageligt, det er unfair over for tanken om et frit Europa, og uanset hvor mange der
end tror, at Fremskridtspartiet ikke går ind for
et frit Europa, er det faktisk sådan, at Fremskridtspartiet går ind for et frit Europa og
ønsker, at der skal være mulighed for, at vi kan
udvide, så vi sikrer et stabilt Europa.
Men vi sikrer ikke nogen stabilitet ved at
opbygge et tilskudssamfund. Vi sikrer ikke
nogen stabilitet ved ikke at se på, hvordan vi får

4180

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

denne forespørgsel? Jeg forstår da godt, at begøkonomien i EU til at fungere, og derfor er jeg
ge ministrenes taler måtte være sådan lidt på
glad for, at vi i dag har startet debatten med
den ene side og lidt på den anden side, for det er
strukturfondene.
Jeg kan forsikre ministeren eller rettere sagt jo altså ikke klart, hvad det er, Fremskridtspartiet i virkeligheden ønsker med den her foreregeringen om, at landbrugsfondene vil komme
spørgsel.
efter. Vi vil ikke finde os i, at det skal bruges
Jeg kan sige helt klart fra Det Konservative
som undskyldning for, at de øst- og centraleuropæiske lande ikke kan komme med, hvad Folkeparti, at hvis det er en afvikling af strukturfondene, så ønsker vi det ikke, men vi vil
enten det drejer sig om de tre baltiske lande, om
meget gerne gå ind i en diskussion og en debat
Rumænien, om Bulgarien eller om hvilket som
om: Hvordan får vi tilpasset strukturfondene til
helst af de andre. Og nu har jeg kun nævnt de
EU-udvidelsen?
lande, som, hvis man laver om på strukturfondene, skulle have mellem 30 pet. og 50 pet. af
(Kort bemærkning).
deres bruttonationalprodukt over strukturfonKeld Albrechtsen (EL):
dene ifølge DUPI's seneste rapport, der udkom
Jeg har helt klart opfattet det sådan, at forespørfor to dage siden.
gerne ønsker, at EU's strukturfonde skal afvikDerfor føler jeg, at regeringen burde tage
les. I det spørgsmål er vi fra Enhedslistens side
denne diskussion noget mere seriøst, prøve på
at komme og sige andet end: Jamen vi nedsætter fuldstændig enige med forespørgerne: de bør
et udvalg, som engang om et halvt års tid måske afvikles hurtigst muligt sammen med landI brugsstøtteordningerne.
kommer med et eller andet, når vi i øvrigt har
Samtidig mener vi, at spørgsmålet om støtte
hørt, hvad Kommissionen siger, for vi skal jo
til de østeuropæiske lande, der har mest behov,
endelig passe på, at vi ikke står frem og siger,
men også til landene i Middelhavsområdet bør
hvad vi reelt selv mener.
løses på en helt anden måde, og for at give
Jeg synes, det er en smule luset. Jeg ville
ønske, at vi kunne provokere regeringen til også debatten noget kød og blod og noget at tage stilling til skal jeg på den baggrund fremsætte følat turde sige, hvad den mener, og ikke bare blive ved med, som statsministeren har for vane, at gende:
sige: Jamen det hører under det kompromis, vi
har lavet om forhandlingsoplægget, og dermed
Forslag om motiveret dagsorden
basta!
Der er faktisk ting, der trænger til en diskus»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
sion, der trænger til en debat, ikke bare her i
for,
Folketingssalen, men sandelig også rundt
- at der sker en hurtig afvikling af EU's strukomkring i landet, for det kommer til at påvirke
turfonde og landbrugsstøtteordninger,
os alle sammen, navnlig hvis vi ikke får det
- at der i stedet for EU-ordningerne bilateralt
lavet om.
eller via organisationer som OSCE eller Europarådet gives støtte til løsning af økologiske
(Kort bemærkning).
eller sociale problemer i de lande i Østeuropa";Annette Just
149010;name_party;":
og i Middelhavsområdet, hvor behovet er
Når jeg tager ordet så tidligt i debatten, er det,
størst.
fordi jeg synes, denne forespørgsel er meget
Folketinget går herefter over til næste sag på
uklar. For det første er den uklart formuleret, og
for det andet er det, som fru Annette Just har dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 55).
sagt her fra Folketingets talerstol på Fremskridtspartiets vegne, også meget uklart. På den";Kent Kirk
149469;title_name;":
ene side argumenterer man for, at EU's strukDer er nu fremsat følgende forslag om motiveret
turfonde skal afvikles: er det det, vi skal debatdagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
tere? For på den anden side argumenterer man
herefter i forhandlingen.
for, hvad regeringen agter at gøre for at få tilpasset strukturfondene til Øst- og Centraleuropa.
Så jeg er nødt til at spørge fru Annette Just:
Hvad er det, Fremskridtspartiet ønsker med

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
149991;name_party;":
Jeg vil blot svare hr. Kent Kirk, at enten kan han
ikke læse indenad, eller også vil han ikke, hvis
han tror, det kun er, fordi vi vil have en konfrontationskurs. Der står klart og tydeligt, at vi
ønsker at få EU-strukturfondene afviklet eller
tilpasset.
Når jeg har skrevet sådan, er det faktisk med
velberåd hu, for jeg kan også godt tælle. Det går
jeg ud fra at hr. Kent Kirk også kan og også kan
tælle sæder herinde i Folketingssalen.
Og hvis vi ikke kan - og det kan vi ikke, fordi
vi altså ikke er nok - få regeringen til at gå ind
for, at vi skal afvikle strukturfondene her og nu,
det sagde jeg også klart og tydeligt: O.k., det er i
virkeligheden vores mål, men det kan vi ikke, så
er vi i hvert fald nødt til at tale om, hvordan bliver de tilpasset, så de ikke står som en forhindring for udvidelsen af EU: og det gør de i dag.
Det står i øvrigt også klart og tydeligt: hvis man
læser Økonomiministeriets egne rapporter, kan
man se, at der i virkeligheden står, at det vil
være en forhindring, hvis det ikke bliver lavet
om.
Hvorfor starter vi så ikke debatten nu? Vi er
jo alle sammen enige om, at EU skal kunne
udvides, men der er ikke nogen, der bare vil
gøre dét, som sandsynligvis er det vigtigste
overhovedet: at få økonomien til at passe, således at den ikke skal bruges som forhindring. For
det er det, der kommer til at ske, hvis der ikke er
nogen, der tør tage debatten. Men det lader til,
at der er nogen, der stadig putter hovedet under
armen og ikke engang vil være med til at forhindre misbrug af systemet.";Annette Just
151542;name_party;":
Socialdemokratiet er tilhænger af udvidelsen af
EU med de 11 lande, der i dag har søgt om medlemskab af Unionen, og vi er tilhænger af, at den
udvidelse også fremmes ved anvendelse af
strukturfondenes midler. Vi ønsker altså ikke
strukturfondene afviklet.
Af hensyn til tilhørerne skal jeg måske sige, at
de 11 lande, vi snakker om at udvide EU med, er
Estland, Letland, Litauen, Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn, Slovenien, Rumænien, Bulgarien samt Cypern, og for så vidt angår Cypern, er
det jo i forvejen et så velstående samfund, at det
ikke vil have væsentligt behov for overgangsstøtte.
Anderledes stiller det sig jo unægtelig med de
øvrige 10 ansøgerlande: jeg plejer at kalde dem
I[

4181

tredjedelslandene. Det er ca. en tredjedel af det
nuværende befolkningstal i EU, det er ca. en
tredjedel af det nuværende areal i EU, og de har
en gennemsnitsindkomst pr. indbygger, der er
ca. en tredjedel af den nuværende gennemsnitsindkomst i EU. Så det siger lidt om, at der er tale
om ganske betydelige problemer, omstillingsproblemer, for de pågældende lande, problemer, der selvfølgelig også vedrører os som
medlem af EU, der skal modtage dem.
Så kan man spørge: Har vi nogle erfaringer
fra 1989, da Muren faldt, til i dag, som vi kan
analysere problemerne på baggrund af? Jeg vil
godt sige, det ligger det nok lidt tungt med. Finland måtte omstille sig fra en meget stor andel af
sin udenrigshandel med Sovjetunionen til at
handle med Vesten: det er en omstilling, som de
øvrige østeuropæiske lande også er igennem.
Finland kom hurtigt over sin omstilling og har
allerede i dag en produktion, der er større end
før 1989.
Ser vi på genforeningen af Øst- og Vesttyskland, gælder det også her, at det er vanskeligt at
drage nogen konklusioner. Forholdene var
anderledes, Østtyskland blev med det samme
eller næsten med det samme inkorporeret i
Vesttyskland, og vigtigst af alt måske blev den
østtyske mark ombyttet med den vesttyske
mark i forholdet 1:1. Det gav anledning til en
række forskellige økonomiske problemer, men
berøvede klart Østtyskland det vækstpotentiale,
der havde ligget i en lavere omvekslingskurs. Så
det kan vi heller ikke rigtig lære noget af.
Den forespørgsel, som vi har i dag, drejer sig
om strukturfondene. Allerførst vil jeg godt
påpege - jeg tror også, udenrigsministeren var
inde på det - at tidshorisonten for en revision af
disse fonde ligger fast. Vi lever for øjeblikket
under et finansieringsskema, der løber frem til
1999, derefter eller forinden udgangen af 1999
skal der forhandles om de nye struktur- og
samhørighedsfonde dækkende perioden fra år
2000 og antagelig til år 2004, altså en ny 5-årsperiode. Så der er god tid til at føre de forhandlinger, der er god tid til at gøre sig de overvejelser: beslutningerne skal først træffes i 1999.
Det er også vigtigt, synes jeg, at gøre sig klart,
-erie økonomiministeren understregede, at det
er begrænset, hvor store midler EU har til rådighed til at investere i Østlandene. I Edinburgh
drøftede man et indtægtsloft på 1,27 pet. af
bruttonationalproduktet for medlemmerne i EU.
Den udvidelse er stadig ikke ratificeret eller var
for et halvt år siden stadig ikke ratificeret af

4182

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

samtlige parlamenter i EU, og det giver os et
fingerpeg om, at det, vi står over for, altså er en
betydelig omlægning af støtten inden for EU's
budget. Det må vi også nok sige til nogle af de
lande, der i dag får ganske betydelige støttemidler, selv om deres indkomstniveau måske
ikke er særlig højt.
Så siger fru Annette Just: Hvorfor kan vi ikke
i dag tage stilling til, hvordan det her bliver?
Hvorfor kan vi ikke få det her belyst? Dertil vil
jeg sige: Fordi der er sket meget, og der kommer
til at ske fantastisk meget. DUPI-rapporten
belyser meget klart den udvikling, de østeuropæiske lande har været igennem fra 1989 og til i
dag. Vi ved, at EU's hjælpeprogram PHARE
allerede 1995-99 vil give omkring 7 mia. ecu i
støtte til Østlandene. Vi ved, at der over den
europæiske udviklingsbank vil blive ydet et
ganske stort lånebeløb, omkring knap 5 mia.
ecu, til Østlandene.
Vi ved altså, at der vil blive gjort en meget
stor indsats for at opbygge landene, for at
omstille landene, for at bringe deres samfundssystemer på omgangshøjde med det, vi kender i
den vestlige verden, i de vestlige demokratier.
På nuværende tidspunkt forbereder man også
optagelsen af Østlandene gennem Europaaftalerne, som man har indgået med disse lande.
Det vil yderligere fremme omstillingen i landene med henblik på at kunne leve tinder markedsøkonomiske forhold, med henblik på at
kunne leve under et samfundssystem, som er
det, de har ansøgt om at blive medlemmer af,
nemlig det, der er herskende i EU.
Så hvad angår den første del af forespørgslen,
synes jeg, man med rimelighed kan sige, at det
må man afvente, og jeg lægger vægt på det, som
også udenrigsministeren sagde: På ministerrådsmødet i Madrid bad man Kommissionen
om efter afslutningen af regeringskonferencen
om udvidelsen af EU at fremkomme med et
oplæg, der belyste, hvad de økonomiske konsekvenser er, også under hensyntagen til udvidelsen. Så det saglige grundlag, der gennemanalyserer hele området, vil altså antagelig først foreligge i løbet af august eller september måned i
år.
Det er det grundlag, som man kan begynde at
drøfte seriøst ud fra. Indtil da vil det være mere
eller mindre gætterier.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at regeringen har iværksat et arbejde, hvor man
undersøger, hvad det egentlig er for erfaringer,
vi har i dag, med henblik på at lade disse erfa-

ringer indgå i de drøftelser, der så skal påbegyndes, som sagt antagelig i september i år.
Den anden del af forespørgslen, misbrug af
og svig med EU-midler, om den vil jeg godt
sige, at jeg umiddelbart blev en smule overrasket, da jeg så, at det stod her. Ikke fordi vi ikke
altid skal være koncentreret om spørgsmålet om
at bekæmpe svig, at bekæmpe misbrug, men
måske mere, fordi vi altid siger, at det vil vi, og
det er vi enige om: det er ikke noget politisk
stridstema. Enhver form for svig og misbrug
skal bekæmpes.
Men når jeg blev lidt overrasket, var det, fordi
regeringen har jo fremlagt egentlig ganske vidtgående forslag til regeringskonferencen netop
med henblik på at bekæmpe svig og misbrug.
Det drejer sig for det første om forslaget om at
indføre en overordnet bestemmelse om sikring
af sund finansforvaltning i EU-traktaten. Det
drejer sig for det andet om at give en helt specifik hjemmel i Traktaten, hvorefter rådet med
kvalificeret flertal endda kan vedtage foranstaltninger til forebyggelse og bekæmpelse af svig.
Det drejer sig for det tredje om, at der udarbejdes en årlig rapport om gennemførte foranstaltninger på svigområdet, som så kan danne afsæt
for de næste initiativer, der skal tages i bekæmpelsen af svig og misbrug.
Det drejer sig for det fjerde om mulighed for,
når der er konstateret svig, at kunne vedtage
passende foranstaltninger, der kan finde anvendelse straks, over for de pågældende lande. Det
drejer sig for det femte om, at der med kvalificeret flertal kan fastlægges nærmere bestemmelser, der kan forbedre Revisionsrettens arbejde.
Og det var for det sjette forslag om et forbedret
samarbejde mellem Kommissionen, Revisionsretten og medlemslandene. Ikke mindst det sidste er jo helt centralt, hvis man effektivt skal
komme misbrug til livs.
Jeg vil godt sige, at det virker, som om Fremskridtspartiet overhovedet ikke har læst de forslag, men i stedet er faldet ned i den dér fure
med at sige: Misbrug og svig er noget, vi må
bekæmpe, og det er noget, der er i EU, og det er
noget, vi må bekæmpe, og det er noget, der er i
EU, og det er noget, vi må bekæmpe, og det er
noget, der er i EU osv. osv. osv.
Den reelle indsats, synes jeg, er det, som blev
beskrevet af økonomiministeren - initiativer,
der er sat i gang - og så de oplæg til opstramninger i Traktaten, som regeringen har foreslået.
Jeg synes egentlig, at Fremskridtspartiet burde
have kvitteret for den indsats, der er ydet på det
område.

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
Så skal jeg slutte med at sige, at hr. Keld
Albrechtsen har fremsat et dagsordensforslag
på Enhedslistens vegne. Hvis man læser det
dagsordensforslag igennem, er det et forslag om
begyndende afvikling af EU. Det synes jeg hverken ligger inden for den forespørgselsdebat, vi
har i dag, eller har et særligt skær af realisme
over sig, og jeg skal på Socialdemokratiets vegne meddele, at vi ikke kan stemme for dette
dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
160069;name_party;":
Når jeg tager ordet nu til den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus Hækkerup, er det, fordi
jeg har lidt svært ved at finde ud af Socialdemokratiets holdning til tidshorisonten i forbindelse
med en udvidelse af EU, for som jeg forstår det,
har Socialdemokratiet i meget klare vendinger
rost den rapport, som DUPI fremlagde for to
dage siden, og i den rapport fremgår det meget
tydeligt, at realitetsforhandlinger om udvidelse
først kan finde sted, når man har fået fastlagt
den kommende ramme for strukturpolitikken.
Det, jeg i dag kan forstå er den socialdemokratiske politik, er, at den debat om strukturfondsmidlernes fremtid først skal finde sted i
forbindelse med den almindelige revision i 1999,
hvor man fastlægger en ny 5-års-periode, og så
har jeg lidt svært ved at se, at realitetsforhandlingerne om en udvidelse kan finde sted før det
tidspunkt. Samtidig ved vi jo også, at der vil
være en årrække, hvor man forhandler. Altså
man starter jo ikke lige én forhandling, og så
udvider man EU: der går nogen tid med det.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Hækkerup:
Hvad er Socialdemokratiets tidshorisont egentlig i forbindelse med en udvidelse af EU? Er vi i
den socialdemokratiske terminologi godt på den
anden side af årtusindskiftet, inden der kan ske
en udvidelse?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161383;name_party;":
Nogle gange ville det klæde nogle af ordførerne,
hvis de prøvede at lytte efter i stedet for at være
så begejstret over, at de selv har skrevet et talepapir, at de overhovedet ikke hører efter, hvad
der bliver sagt.
Jeg startede faktisk med at takke økonomiministeren og glæde mig over hendes udtalelser og
over de ting, der blev gjort for at prøve at forhindre misbrug og svindel. Det var det, jeg startede med, men det har jeg lagt mærke til at hr.
Klaus Hækkerup ikke har hørt.

4183

Når jeg i forespørgelsesteksten har skrevet og det står der - »at EU er parat til udvidelse
med yderligere medlemslande samt at forhindre
misbrug/svindel«, er det faktisk, fordi jeg også
har læst og endog meget grundigt de forslag,
som regeringen er kommet med, jeg har givet
mandat til dem, og jeg synes, de er gode.
Men der står ikke en lyd om, hvordan man vil
kontrollere de nye lande, og med de muligheder, der ligger, hvor de nye lande skal have
mellem, lad os sige 30-40 pet. - der er enkelte
lande, der skal have op til 50 pet. - så kan jeg
godt garantere for, at der vil blive lavet en sådan
svindel, som vi aldrig nogen sinde har set hverken før eller siden, hvis man ikke laver ændringer i strukturfondene.
Derfor er det på høje tid, og derfor er det ikke
nok at sige: Jamen Kommissionen kommer
engang om et års tid med et eller andet, og så tro
på, at et budget på 222 mia. kr. bare bliver lavet
om fra den ene dag til den anden. Den tror ikke
engang jeg på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
162883;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup kan have ret i, at det er et
forslag til at afvikle en del af Unionen, - vi bruger selv i Enhedslisten udtrykket tilbagerulning
af Unionen - og på dette punkt tror jeg, at det er
også et udtryk for, hvad en meget stor del af den
danske befolkning ønsker, nemlig at vores skatteydermidler ikke skal bruges til at asfaltere
omegnen omkring Dublin med miljøfjendtlige
motorveje, sådan som det foregår i øjeblikket.
Jeg tror ikke, at der er folkelig opbakning til at
smide pengene ud ad vinduet på den måde, og
derfor skal det selvfølgelig afvikles.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, at regeringen og Socialdemokratiet har et stadigt voksende troværdighedsproblem i forbindelse med
EU-udvidelsen. Nu forklarede hr. Klaus Hækkerup, at det her tager lang tid. Man ved ikke
engang, om det kan lade sig gøre at gennemføre
disse forhandlinger, og man gennemfører en
regeringskonference med det påskud, at den
handler om at bane vejen for udvidelsen, men
konkret foretager regeringen sig ingenting for at
sikre, at udvidelsen af EU rent faktisk kan lade
sig gøre.
Jeg vil godt spørge hr. Klaus Hækkerup om,
hvordan man forestiller sig, at man kan skabe
sikkerhed for, at disse forhandlinger kan gennemføres på en sådan måde, at udvidelsen rent
faktisk kan lade sig gøre.

4184

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
164247;name_party;":
Det, jeg tager en kort bemærkning til, er hr.
Klaus Hækkerups bemærkninger om, at vi har
god tid til at drøfte det her, for det skal jo først
endelig afgøres i 1999. Det synes jeg egentlig er
en dum bemærkning, og jeg håber også, det var
en forkert bemærkning. Jeg forstod på udenrigsministeren, at regeringen har nedsat et
embedsmandsudvalg, som snart kommer med
en rapport, og det betyder vel dybest set, at den
danske regerings politik er, at vi skal være på
forkant, og at vi snart skal til at ruste os til den
diskussion.
Så jeg vil gerne spørge hr. Klaus Hækkerup,
om hr. Kiaus Hækkerup ikke er enig i den melding, som udenrigsministeren har givet, som jeg
ikke kan opfatte på anden måde, end at man
netop vil forberede sig i god tid.
Når jeg siger det, skyldes det, at skal man
være troværdig i retning af, at vi vil gøre alt,
hvad vi kan for at fremskynde processen, så
man kan komme til realitetsforhandlinger med
Central- og Østeuropa, må vi jo være dem, der
presser på for at få drøftelserne om struktur- og
landbrugspolitikkens fremtid rykket frem og
ikke lagt helt hen i slutningen af 1999. Og det
siger jeg jo også i forlængelse af konklusionen,
som andre har nævnt, på DUPI-rapportens indhold.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
165495;name_party;":
Jeg forestiller mig processen omkring udvidelsen og strukturfondene forløbe på den måde, at
alle de nationale medlemslande i EU gør sig
deres overvejelser, og at Kommissionen efter
afslutningen af regeringskonferencen - antagelig i juni i år - kort efter fremlægger sin vurdering af de finansielle aspekter for EU for perioden fra år 2000 og antagelig til år 2004. På baggrund af det vil der så gå en drøftelse i gang,
som altså vil løbe fra september 1997, og uden at
kunne spå vil jeg tro, at de sidste søm først bliver slået i, når man er langt henne i 1999, for det
er ganske politisk ømtålelige områder, man
kommer til at drøfte her.
Når hr. Thulesen Dahl spørger om, hvornår vi
i Socialdemokratiet forventer, at udvidelsen vil
ske, vil jeg sige: Gerne så hurtigt som muligt for
vores skyld, gerne med samtidig start med
optagelsesforhandlingerne med samtlige medlemslande, gerne med samtidigt optagelsestidspunkt, men med meget lange overgangsordnin-

ger for dem, hvor det er nødvendigt, og for dem,
hvor det er knap så nødvendigt, med kortere
overgangsordninger. Om det er realistisk, tør
jeg selvfølgelig ikke spå noget om på nuværende tidspunkt. Jeg har bemærket, at DUPI-rapporten siger, at optagelse af de første medlemmer vil kunne ske i år 2004, og det synes jeg
måske nok er en anelse pessimistisk.
Så vil jeg godt sige til fru Annette Just, at det
er, ligesom om forespørgeren overhovedet ikke
tager i betragtning, at vi selvfølgelig kommer til
at ændre strukturfondene, når hun siger, at den
støtte, der kommer fra EU, vil dække mellem 40
og 50 pet. af de pågældende landes indkomster i
dag. Selvfølgelig vil det ikke blive sådan, at de
lande får stillet midler til rådighed, de ikke er i
stand til at absorbere. Det er jo lige præcis det,
der skal være indeholdt i den redegørelse, Kommissionen skal komme med.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
167372;name_party;":
Man kan vel nok sige, at det var et svar, hvor hr.
Klaus Hækkerup samtidig gik på listefødder.
Det var meget forsigtigt: Det var nok muligt, at
man i et eller andet år fik påbegyndt nogle forhandlinger, og at man nok først fik slået nogle
søm i i 1999!
Men er vi ikke enige om, at medmindre man
allerede nu, måske endda i forbindelse med
regeringskonferencen, åbner diskussionen om
strukturfondspolitikken, er det ikke realistisk, at
forhandlinger om den kommende 5-års-periode
er færdige før 1999 som minimum - måske
senere, men ikke før - og at de så danner baggrunden for, at man påbegynder de egentlige
realitetsforhandlinger omkring en udvidelse?
Det er vel situationen, og det er meget lig det,
som DUPI også har sagt i rapporten, som jeg
kan forstå at Socialdemokratiet har erklæret sig
enig i. Hvis man påbegynder realitetsforhandlingerne i 1999, er vi så ikke mindst fremme i år
2004, inden den første udvidelsesrunde kan finde sted? Har DUPI ikke ret i det - også i den
socialdemokratiske terminologi?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
168426;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup sagde i sit ordførerindlæg,
at det mest sandsynlige er, at der må ske en
omfordeling af økonomien inden for de eksisterende rammer. Det vil sige, at de lande, der hidtil har modtaget de største beløb, f.eks. Spanien
og Irland, vil skulle opleve ganske betydelige
nedskæringer.

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
Så vil jeg godt spørge hr. Klaus Hækkerup:
Hvordan har hr. Klaus Hækkerup tænkt sig at
sikre, at de vil acceptere det? Eller har den danske regering tænkt sig, at man fejer det spørgsmål ind under gulvtæppet og lader være med at
få det afklaret, fordi man først skal have regeringskonferencen gennemført? Man vil nemlig
gerne give Unionen noget mere magt, og så bilder man den danske befolkning ind, at regeringskonferencen gennemføres af hensyn til
udvidelsen. Og så viser det sig bagefter, at udvidelsen ikke kan lade sig gøre, fordi Spanien
nedlægger veto.
Jeg synes simpelt hen, det er at stikke den
danske befolkning blår i øjnene at køre det på
den måde. Indrøm dog, at regeringskonferencen
handler om mere magt til Unionen, og at I ikke
ved, om udvidelsen nogensinde bliver til noget,
for I orker ikke at undersøge, om det rent faktisk
kan lade sig gøre. Så indrøm det dog!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
169679;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er glad for,
at det også er gået op for hr. Klaus Hækkerup, at
det er nødvendigt med en revision af strukturfondene, for ellers kan det slet ikke lade sig gøre
at udvide bare den mindste smule: det sagde hr.
Klaus Hækkerup jo også.
Men det kan stadigvæk undre mig, at hr.
Klaus Hækkerup, som jo i virkeligheden er en
begavet mand, på trods af at han er socialdemokrat, kan stå på Folketingets talerstol og sige, at
man kan forhandle med de nye øst- og centraleuropæiske lande, uden at man har økonomien i
orden.
Hr. Klaus Hækkerup indrømmede, at med
den nuværende tidstermin vil det tidligst kunne
ske i slutningen af 1999. Samtidig står Socialdemokratiets ordfører i denne sag og siger: Men vi
skal alligevel starte forhandlingerne med de nye
lande allerede til efteråret.
Jamen det kan ikke lade sig gøre, så dumme
er de nye lande nemlig ikke. De vil ikke begynde at diskutere, hvordan de kan blive medlem
og under hvilke betingelser, uden at man i det
mindste i EU selv har klaret sin økonomiske
situation.
(Kort bemærkning).";Annette Just
170766;name_party;":
Jeg er ikke kommet herop for at sige noget om
begavelse, men jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg ikke helt forstod, om han faktisk har

4185

fortrudt den bemærkning om, at vi har god tid.
Det vil jeg håbe at han har.
Og jeg vil så spørge hr. Klaus Hækkerup, om
han ikke er enig i, at det er helt afgørende for et
land, som kæmper for, at Central- og Østeuropa
kommer med så hurtigt som overhovedet
muligt, at det får lavet og udviklet en politik, så
vi kan begynde at diskutere med de andre?
Vi skal prioritere udvidelsen og de økonomiske ressourcer, den kræver, og samtidig skabe
tryghed i de fattige lande, der i dag modtager
støtte, så der ikke bliver den modsætning, som
vel er det mest djævelske i udviklingsprocessen:
at en række eksisterende EU-lande vil modsætte
sig udvidelsen, fordi de er bange for, at det skal
gå ud over deres fattigste regioner, og fordi de
er bange for, at det skal gå ud over nogle fattige
mennesker, som lever af EU's landbrugsordninger. Det må være en hovedopgave for Socialdemokratiet at få skabt en politik, som overvinder
den farlige modstand mod processen for at åbne
EU for Central- og Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
171950;name_party;":
Jeg vil sige, det ville være en fordel i debatindlæggene, hvis man citerede korrekt, hvad der
bliver sagt.
Jeg prøvede i sidste svarrunde at redegøre
for, at forhandlingerne om strukturfondene - og
det gælder selvfølgelig også forhandlingerne
om landbrugsfondene og alle de andre områder
- vil ske i en fortløbende proces, der for strukturfondenes vedkommende begynder, når
Kommissionen har afleveret sit oplæg til medlemslandene i september 1997. Jeg forestiller
mig, at en realistisk forhandlingsprocedure vil
være, at man efterhånden snævrer sig mere og
mere ind, til man engang i 1999 har de endelige
beslutninger på plads om finansieringen af EU
for perioden for år 2000 og fremefter. Jeg kan
faktisk ikke forestille mig nogen anden måde,
det kan gøres på, og jeg tror også, at de drøftelser vil kunne føres på en måde, som vil være tilfredsstillende for både ansøgerlandene og de
nuværende medlemmer af EU.
Hr. Steen Gade spurgte, hvad jeg mente med
»i god tid«. Jeg vil gøre opmærksom på, at forespørgslen lyder: »Hvad har regeringen konkret
foretaget eller tænkt at foretage sig for at få EU's
strukturfonde afviklet eller tilpasset...«. Jeg vil
sige, at denne forespørgsel er nok i god tid, for
en reel debat om, hvad regeringen har tænkt sig
at gøre for at få strukturfondene tilpasset - som

4186

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

jeg selvfølgelig meget håber de bliver - tager jo
afsæt i, at Kommissionens redegørelse foreligger for os, og at vi på baggrund af den har det
samlede overblik over, hvad omkostningerne
ved udvidelsen kan beregnes til, så godt som
det nu kan lade sig gøre.
Lad mig sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
han snakker om, at vi lige så godt kan erkende,
at regeringskonferencen drejer sig om mere
magt til Unionen og ikke udvidelse, er det en
fejlerkendelse, hr. Keld Albrechtsen er nået til.
Regeringskonferencen drejer sig helt primært
for mig at se om udvidelsen og om ændring af
strukturerne i EU. Jeg mener faktisk ikke, at
regeringskonferencen på nogen måde har mere
magt til Unionen som sit hovedformål.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
174043;name_party;":
Det var en meget interessant bemærkning, hr.
Klaus Hækkerup kom med om, at hr. Klaus
Hækkerup ikke kan se nogen som helst fornuft
i, at regeringen skal tænke nye tanker eller overhovedet overveje situationen, før Kommissionen
er kommet med sin redegørelse. Det var det, hr.
Klaus Hækkerup lige sagde. Men jeg har altså
lige fået udenrigsministerens ord for - og dengang var hr. Klaus Hækkerup såmænd også i
salen - at udenrigsministeren havde nedsat et
udvalg, der skulle starte i april. Jeg er lige ved at
spørge udenrigsministeren: Hvad tør de mennesker overhovedet tænke, hvis Socialdemokratiets ordfører mener, at man ikke må tænke
noget som helst, før Kommissionen har tænkt
alle tanker færdige? Eller er det Socialdemokratiets ordfører, der er på galt spor? Jeg er lige ved
at håbe det sidste.
(Kort bemærkning).";Annette Just
174891;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup svarede ikke på hele det
spørgsmål, jeg stillede, og jeg erkender, at det
også kan være svært for os alle sammen at vurdere, hvad fremtiden vil bringe.
Jeg vil godt sige, at jeg er enig med hr. Klaus
Hækkerup i vurderingen af, at man først i 1999
får den nye fordeling af strukturfondsmidler og
størrelsen af strukturfondene endeligt på plads.
Men jeg tillader mig at gå ud fra, at man også i
Socialdemokratiet er enige i, at det realistiske
tidsperspektiv for en første udvidelsesrunde er
noget, der hedder 2004, som DUPI-rapporten
også fastslår, og at al den snak om, at en udvidelse kan finde sted tidligere, bygger på en ræk-

ke forhåbninger, der ikke har baggrund i noget
særlig realistisk.
Jeg tillader mig at gå ud fra, at jeg kan slutte
af hr. Klaus Hækkerups manglende svar på den
del af mit spørgsmål, at det må være rigtigt. De
egentlige realitetsforhandlinger starter jo først,
når politikken for strukturfondsmidlerne er
fastlagt, og vi har hr. Klaus Hækkerups ord for,
at også i Socialdemokratiet tror man, det først
vil ske i 1999, og så kommer vi ud omkring år
2004, inden en egentlig udvidelse finder sted.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176074;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg godt sige,
at jeg tør ikke love ham, at udvidelserne ikke
kan påbegyndes før år 2004. Jeg vil tværtimod
sige, at jeg håber på, det kan blive muligt at
starte tidligere. Men også udvidelsesforhandlingerne er jo en proces, der allerede er i gang
inden for rammerne af Europaaftalerne og solidaritetserklæringerne, og den proces vil selvfølgelig fortsætte, og jeg håber - og tror måske
også på - at det vil være muligt at starte tidligere end i år 2004. Jeg har bemærket, at for så vidt
angår Cypern, regner man med at kunne starte
allerede et halvt år efter regeringskonferencen,
og mon ikke det så også skulle være muligt at
begynde forhandlingerne med de øvrige central- og østeuropæiske lande tidligere?
Fru Annette Just spurgte, om der ikke er fornuft i, at regeringen overvejer nye initiativer og
tænker nyt på strukturfondsområdet. Til det vil
jeg godt sige: Jo, det er der da bestemt! Nu overvejer regeringen jo mange nye initiativer og
tænker meget nyt, så jeg synes, det er en god og
fornuftig ting, regeringen gør også på dette
område som på så mange andre områder. Det
kan jeg kun være helt enig i.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
177259;name_party;":
Først til det svar, hr. Klaus Hækkerup lige har
givet mig: Det fatter jeg ikke en lyd af, for jeg
ved ikke rigtig, hvad det er, hr. Klaus Hækkerup reelt mener. Han sagde ét, og jeg påviste, at
udenrigsministeren havde sagt noget andet,
hvorpå ordføreren for Socialdemokratiet svarede noget helt tredje. Men o.k., hvis vi skal have
debatten på det niveau, så lad os da nøjes med
det, hr. Klaus Hækkerup kan finde ud af, nemlig
tallene.
Er år 2004 i virkeligheden det realistiske bud
på det år, hvor det første land fra det øst- og

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
centraleuropæiske område kan blive medlem?
Uha nej, siger hr. Klaus Hækkerup, det kan sagtens blive før, selv når han bliver konfronteret
med, at det kan det sandsynligvis ikke. Og det
kan det ikke, fordi bl.a. den danske regering
ikke vil være med til at arbejde for, at vi kommer hurtigere i gang med at få lavet de økonomiske reformer i EU - det er det, vi taler om i
dag - og hvis ikke vi får lavet de økonomiske
reformer, der er pinende nødvendige, før vi
overhovedet kan gå i gang med ordentlige forhandlinger med de nye lande, bliver det tidligst
i år 2004. Men hr. Klaus Hækkerup siger, at det
kan godt være, året 2004 ikke kan holde, det
kunne da godt være, det blev et år tidligere eller
senere.
Jeg kan sige til hr. Klaus Hækkerup, at vores
bekymringer er helt anderledes. Vi er bange for,
at der er nogle, der vil lægge sig i vejen, og at
det bliver langt senere, og det kan vi ikke være
bekendt. Regeringskonferencen drejer sig om at
få udvidet EU, og det er også derfor, vi skal prøve med alle mulige midler at skubbe bagpå for
at give Europa en chance.
(Kort bemærkning).";Annette Just
178937;name_party;":
Jeg må indrømme, at hr. Hækkerups sidste indlæg forbløffede mig en hel del. Hvis det nu skal
være Socialdemokratiets politik, må jeg konstatere, at regeringens og Socialdemokratiets udvidelsesstrategi ligger fuldstændig og totalt i ruiner.
Hr. Hækkerup nævnte muligheden for, at
man kunne begynde optagelsen af et enkelt land
på et fremrykket tidspunkt, selv om det hidtil
har været regeringens påstand - ganske vist en
påstand, der ligger et pænt stykke uden for virkelighedens verden - at man skulle starte samtidig for alle ansøgerlandene og behandle dem på
lige fod. Men nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet har ændret strategi og vil tage landene et
for et med den selvfølgelige konsekvens, at en
del af landene sandsynligvis aldrig kommer
med overhovedet. Jeg vil godt spørge hr. Hækkerup, om det, han sagde, var en fortalelse eller
en fundamental ændring af regeringens strategi.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
179875;name_party;":
Jeg vil sige, at det var da rart at få en vis portion
realisme ind i den socialdemokratiske ordførers
sidste besvarelse af de spørgsmål, der blev stillet, nemlig at det mest sandsynlige nok er, at

l 4187

man optager udvidelsesforhandlinger med nogle lande, men ikke med alle lande på samme tid.
Det var måske en fortalelse, men jeg tror, det
ligger meget tæt på den realistiske verden.
Men hvis det er linjen, betyder det også, som
hr. Keld Albrechtsen netop har sagt, at den socialdemokratiske strategi er afgørende og fundamentalt ændret. I hvert fald indtil det forrige
svar, jeg fik fra hr. Klaus Hækkerup, blev det
stadig nævnt, at det var den officielle socialdemokratiske politik, at man skulle have samme
starttidspunkt for forhandlingerne og samme
tidspunkt for medlemskab, men lange overgangsordninger. Derfor vil også jeg gerne høre,
hvad den officielle socialdemokratiske politik
er, og så kan vi andre jo gå rundt og gisne om,
hvad den uofficielle politik er.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
180889;name_party;":
Når jeg nævnte, at optagelsesforhandlingerne
kunne begynde et halvt år efter afslutningen af
regeringskonferencen, tænkte jeg faktisk på den
beslutning, der blev truffet på topmødet på Korfu om at indlede med Cypern og Malta et halvt
år efter regeringskonferencen. Jeg nævnte også
Cypern i samme forbindelse, så jeg troede, at
både hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen Dahl var opmærksomme på, at det var den
beslutning, jeg henviste til.
Hvis man kan begynde med Cypern et halvt
år efter afslutningen af regeringskonferencen, er
det for mig en indikation for, at man måske også
kunne begynde tilpas tidligere, som, de to herrer
ønsker, med de øvrige lande. Men jeg skal til
fulde bekræfte det, jeg sagde i forrige runde,
nemlig at vi ønsker optagelsesforhandlingerne
påbegyndt samtidig for alle lande og så vidt
muligt også afsluttet på en sådan måde, at de
optages samtidig som medlemmer. Det er det
ønske, vi har til regeringskonferencen.
Så vil jeg endelig sige til fru Annette Just, at
jeg er ganske enig, når hun siger, at vi skal
skubbe bagpå for at give Europa en chance. Det
var, så vidt jeg kunne høre, hovedessensen af
hendes sidste indlæg, så her må jeg med eller
. mod min vilje erklære mig enig med forespørgeren.";Klaus Hækkerup
182150;name_party;":
For Venstre er der ikke nogen tvivl om, at EU's
hovedopgave er udvidelsen mod øst, og at det
er den helt altoverskyggende opgave, vi har i
øjeblikket.

4188 .

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

I den forbindelse mener vi også, det er relevant at diskutere strukturpolitikken, som der er
lagt op til nu. Det er naturligvis en logisk følge
af, at vi ønsker udvidelsen mod øst, at vi også er
nødt til at se på strukturpolitikken, og her
ønsker vi fra Venstres side at medvirke til både
at reformere og reducere de eksisterende ordninger på struktur- og landbrugsområdet. Men
vi ønsker ikke at afskaffe dem, i hvert fald ikke
for nærværende.
Når vi siger, det er nødvendigt af hensyn til
udvidelsen at reformere og reducere ordningerne, skyldes det, at hvis vi forestiller os, at man
viderefører de nuværende ordninger til de 10
østeuropæiske lande, som nu søger om medlemskab, vil det betyde en fordobling af udgifterne på området. Vi vil få en forøgelse af landbrugsarealet alene på 40 pet., og det i sig selv
viser, at vi naturligvis ikke kan køre videre som
hidtil, hvis vi ønsker, der skal være plads til
Østeuropa.
Der er også et andet problem, når vi ser det
fra de østeuropæiske landes synspunkt, og hvis
vi ser på de rigeste af landene, nemlig vicegradlandene. Her viser den tidligere omtalte DUPIrapport, at for denne gruppe lande vil det betyde en forøgelse af deres bruttonationalprodukt
på mellem 10 og 20 pet., hvis de kom ind og fik
de ordninger, som gælder i dag, og dermed er
det jo klart, at de pågældende lande i virkeligheden ville få ødelagt deres markedsøkonomiske udvikling.
Så også af hensyn til ansøgerlandene er man
nødt til at reformere ordningerne, så man ikke
kommer til at smadre disse landes forsøg på at
skabe en egentlig markedsøkonomi.
Men det er naturligvis også et problem for
EU's budget, hvis man blot udvider EU, og vi
har allerede hørt, at et par af de store lande,
Tyskland og Storbritannien, har sagt nej til
overhovedet at øge udgifterne, og under alle
omstændigheder kan man næppe forestille sig,
at der kan blive enighed om eller kvalificeret
flertal for en markant forøgelse af udgifterne i
EU.
Så derfor er vi meget tilfredse med, at man i
EU har planlagt en revision af fondene, og at
man tager fat på det i 1997, og vi håber så, at
man er færdig senest i 1999.
Og GATT-aftalen lægger jo også et loft over
landbrugsudgifterne. Så alene af den grund er
det jo nødvendigt at reducere landbrugsstøtten.
Vi er til gengæld tilfredse med - og dér er vi
jo nok uenige med fru Annette Just - at man i

EU venter med at reformere strukturfondene til
efter regeringskonferencen.
Det, der for os at se kan være problemet ved
at inddrage pengespørgsmålene i regeringskonferencen, er så, at den integration i dybden, som
vi i øjeblikket er i gang med for at muliggøre
Østudvidelsen, og som hr. Keld Albrechtsen
allerede har råbt op om, kan blive forhindret
eller forsinket, hvis vi også tager pengespørgsmålene med, og derfor er vi enige i den dagsorden, man har lagt fra EU's side: at man først
tager reformerne internt i EU og så tager struktur- og pengespørgsmålene bagefter.
Men det, som man så kan håbe bliver udgangen af regeringskonferencen, er jo, at der bliver
indført kvalificeret flertal på dette område, for
det er jo klart, at hvis der bliver kvalificeret flertal i forbindelse med struktur- og landbrugsstøtte, vil det være meget lettere at reformere
ordningerne.
Det har ganske vist været diskuteret lidt, hvor
svært det er at få det her reformeret, men hvis
man fik kvalificerede flertalsafgørelser på dette
punkt, ville det hjælpe gevaldigt, for så kunne
enkelte lande ikke længere foretage afpresning
af de øvrige lande.
Derfor vil jeg spørge regeringen, om den er
indstillet på at støtte et forslag om kvalificeret
flertal, når der er tale om vedtagelser i forbindelse med strukturfondene i EU, for det vil klart
være befordrende for optagelsen af de centralog østeuropæiske lande.
Som sagt er Venstre ikke indstillet på at
afskaffe strukturfondene i EU fuldstændig, for
vi mener, at der er behov for en afbalanceret
udvikling, idet de rige nordeuropæiske lande
under de nuværende forhold har større glæde af
frihandelen og det indre marked i EU, hvorimod
de sydlige lande og de nye ansøgerlande i første
omgang har mindre gavn af det indre marked.
Derfor er det for os at se rimeligt nok, at man i
en periode giver en omstillingsstøtte til de lande, som er bagud i forhold til os, som modvægt
for, at vi jo har fået det, og at vi desuden har
glæde af det indre marked. For det er klart, at i
samhandel er det som oftest de lande, som er
mest velstående, og som har de mest velkonkurrerende virksomhedsgrupper, der har fordelene.
Vi har også i den omtalte DUPI-rapport set,
hvordan EU-landene i 1990 havde et underskud
på 7 mia. kr. i samhandelen med de central- og
østeuropæiske lande, og at det underskud i dag
er vokset til et overskud på over 40 mia. kr. i
ELF-landenes favør, og det viser helt klart, at EU

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
altså har nogle fordele af handelen, og derfor
må det for os at se være rimeligt, at de nuværende EU-lande til gengæld hjælper disse lande
med at komme op på niveau med dem.
Jeg vil slutte med at sige følgende:
For det første er vi enige i den prioritering,
der ligger i, at man af hensyn til effektiviteten i
EU og dermed af hensyn til muligheden for at få
de central- og østeuropæiske lande med først
skal have integration i dybden.
For det andet ønsker vi struktur- og landbrugsreformer.
For det tredje mener vi, at EU skal udvides
med alle de central- og østeuropæiske ansøgerlande så hurtigt som muligt, og at vi dér gerne
ser Baltikum prioriteret, og i forbindelse med
strukturdiskussionen kan man jo sige, at Baltikum er jo ikke det område, der kommer til at
veje tungest på budgettet i EU. Så det er i hvert
fald ikke økonomiske grunde, der skal afholde
os fra fra dansk side fortsat at kæmpe for, at
Baltikum kommer med i første runde.
Og til sidst vil jeg sige nej til Enhedslistens
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
188206;name_party;":
Ja, Venstre ved man hvor man har: Det kan ikke
gå stærkt nok. Jo mere udvidelse i dybden, jo
bedre. Og flertalsafgørelser på strukturfondsområdet.
Det synes jeg er meget interessant, for det er
trods alt ret mange midler, vi her taler om: men
det er godt at få det bekræftet. Og jeg er glad for,
at vi også får bekræftet af fru Charlotte Antonsen, at regeringskonferencen helt entydigt skal
dreje sig om at få EU udviklet i dybden. Det er
meget rart at få at vide, for det er jo nemlig lige
præcis den diskussion, vi ofte har: Går regeringskonferencen ud på reelt at forberede udvidelsen, eller går den ud på at skabe mere union?
Og derfor synes jeg egentlig, det er meget befriende, at vi får så klar en melding fra fru Charlotte Antonsen, som vi har fået her i dag.
Men det, som jeg vil spørge fru Charlotte
Antonsen om, drejer sig netop om udvidelsen
og strukturfondsmidlerne, for jeg forstår altså,
at man også i Venstre erkender, at strukturfondene skal reformeres, inden en udvidelse kan
finde sted, og der er jo ikke grænser for den
retorik, der i Venstre - og også fra Venstres formand - bruges om, at freden er truet, hvis ikke
vi får en udvidelse hurtigt osv., og derfor lyder
mit spørgsmål:

4189

Hvis man virkelig mener, at freden er truet,
hvis udvidelsen ikke kommer til at ske hurtigt,
og man samtidig erkender, at strukturfondsmidlerne skal reformeres, er det så ikke fuldstændig uforsvarligt, at man ikke på regeringskonferencen diskuterer strukturfondene og får
det sat på plads én gang for alle, så udvidelsen
reelt kan finde sted, i stedet for som nu at lade
årene gå, så udvidelsen skubbes ud til langt hen
i næste årtusinde?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
189896;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere for det indlæg, som
Venstres ordfører kom med - forstået på den
måde, at det jo var glasklar og ærlig snak om,
hvad regeringskonferencen handler om, nemlig
det, som fru Charlotte Antonsen kalder integration i dybden, og som jeg måske en anelse mere
folkeligt betegnede som mere magt til Unionen.
Det brød hr. Klaus Hækkerup sig ikke om at
høre, for det er ingen stærk salgsvare for Socialdemokratiet, men det er ikke desto mindre det
reelle indhold, og jeg er glad for, at det bliver
sagt så åbent og klart fra Venstres ordførers
side.
Men så vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvad
ligger der i, at man ikke vil være med til at
afskaffe strukturordningerne øjeblikkelig, sådan
som Enhedslisten foreslår, men altså godt vil
være med til at beskære dem væsentligt? Og så
vil jeg spørge, om Venstre er indstillet på, at vi
sammen udfærdiger et forslag om i hvert fald en
delvis nedskæring, for Enhedslisten er jo indstillet på at tage også de små skridt med. Så hvis
Venstre ønsker det, kan vi altså sammen udarbejde et forslag om i hvert fald en delvis afvikling og måske finde flertal for det i Folketinget.
Det ville da være et fremskridt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191101;name_party;":
Jeg har nu aldrig været i tvivl om, hvor Venstre
står: Venstre har altid ønsket en fuld og hel
union. Og at Danmark skal have lov til at have
et særstandpunkt, synes Venstre ikke om. Så der
er ikke noget nyt i dét. Og der er heller ingen
grund til, at Danmark skal have mulighed for at
tale om, hvor store budgetterne skal være, og
derfor går Venstre ind for, at der skal være kvalificeret flertal med hensyn til økonomien, f.eks.
strukturfondene, og sandsynligvis også med
hensyn til udvidelsen.

4190

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

Det eneste, fru Charlotte Antonsen rent faktisk glemte at sige, var, om udvidelsen skal vedtages med enstemmighed eller Venstre rent faktisk også ønsker, at dét skal være med kvalificeret flertal.
Jeg kan jo godt høre Venstre sige: Uha, vi skal
da ikke have Spanien eller Irland til at blokere
for udvidelsen, bare fordi de måske får lidt færre penge! For at de får færre penge, er helt sikkert. Det gør både Spanien og Grækenland og
for den sags skyld også Portugal, hvis vi skal til
at give disse enorme summer - som er fuldstændig ukontrollable - til Østlandene. Men altså: Ønsker Venstre at køre det hele over til flertalsafgørelser? For hvis det er tilfældet, kan vi
efter Fremskridtspartiets opfattelse mildest talt
lige så godt ophæve kongeriget Danmark. Og
jeg garanterer for, at der er mange Venstrefolk,
der vil være interesserede i et svar.
Ønsker Venstre med sit indlæg reelt at ophæve kongeriget Danmark?
(Kort bemærkning).";Annette Just
192604;name_party;":
Med hensyn til det sidste kan jeg ikke hjælpe fru
Annette Just.
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at vi skal
blande strukturfonddiskussionen sammen med
regeringskonferencen. Men det sagde jeg allerede i min indledning at jeg mener er en dårlig
idé, for så bliver vi ikke færdige med regeringskonferencen og den integration i dybden, der
ligger dér. Så det siger jeg nej til.
Men på den anden side forhindrer det, at vi
nu tager fat på strukturfondene her i 1997, jo
ikke, at vi samtidig tager fat på udvidelsesforhandlingerne, for der er jo også andre ting, Østlandene skal tilpasse sig, bl.a. det indre marked
og miljøkravene og alle mulige andre ting. Så
der er da masser at tage fat på, selv om det endnu ikke er helt afgjort, hvordan disse støtteordninger på landbrugsområdet og på andre områder bliver. Så selvfølgelig kan man tage fat på
dem. Der er jo ikke nogen, der forventer, at de
bliver medlemmer over night, om jeg så må sige.
Det vil da tage et stykke tid, før de bliver det.
Så vi føler ikke, at den disposition fra EU's
side, den prioritering af opgaverne, vil udskyde
udvidelsen. Tværtimod føler vi, at det, hr. Thulesen Dahl lægger op til, kunne føre til det resultat.
Hr. Keld Albrechtsen vil gerne fremsætte et
forslag sammen med Venstre, og dertil vil jeg
sige, at generelt tror jeg ikke så meget på forslag

sammen med Enhedslisten, for jeg kan ikke rigtig se nogen perspektiver i at lave forslag sammen med Enhedslisten. Men Enhedslisten er da
velkommen. Vi ser selvfølgelig altid på de forslag, der kommer, om det er noget, vi kan gå ind
for.
Fru Annette Just spørger, om vi går ind for, at
en udvidelse fortsat skal være med enstemmighed.
Jeg mener ikke, andet er realistisk i øjeblikket.
Jeg tror stadig væk på, der skal være enstemmighed. Men det problem, fru Annette Just rejser, er jo for så vidt meget interessant - ikke så
meget i dag, men meget mere, når vi begynder
at tage fat på udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande, for i den gruppe kunne man
godt forestille sig at nogle lande havde så meget
imod hinanden, at de kunne finde på at stemme
imod, og derfor er der et interessant problem
dér, og det er en af grundene til, at Venstre
sådan set foretrækker den linje, at vi i første
omgang gør alle lande til medlemmer og så har
forskellige afslutningsperioder med forskellige
overgangsordninger. For det er klart, at det kan
blive et problem med de nye lande. Men jeg tror
ikke, det er så stort et problem i dag.";Charlotte Antonsen
195079;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser EU's strukturfonde i et overordnet politisk perspektiv, idet vi
ser dem som en hjælp til selvhjælp: Vi ser dem
som en hjælp til de mindre velstående lande, så
de kan få gang i deres udvikling og dermed få
gang i deres økonomi, men vi ser dem så sandelig også som en hjælp til de mere velstående
lande, for når de mindre velstående lande får
gang i deres økonomi, kommer de mere på
omgangshøjde med de velstående lande, og så
begynder de at efterspørge flere af de varer, der
produceres i de velstående lande.
Så vi betragter altså ikke bare strukturfondene som en overførsel af penge. EU's strukturfonde er i princippet at sammenligne med den
Marshallhjælp, som Europa modtog fra USA
efter Anden Verdenskrig. Og Marshallhjælpen
virkede: Den sikrede de vesteuropæiske lande,
som sagde ja til hjælpen og fik udviklet deres
markedsøkonomi. På samme måde har EU's
strukturfonde virket: Den økonomiske samhørighedspolitik har bl.a. gjort det muligt at sikre
indførelsen af det indre marked.
Jeg tvivler meget på, at det havde kunnet lade
sig gøre at få det indre marked til at fungere så
godt, som det trods alt gør i dag, hvis man ikke

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
havde været parat til at oprette samhørighedsfondene. Og som økonomiministeren rigtigt
påpegede, har tre af de fire lande, som især har
nydt godt af strukturfondene, netop på grund af
strukturfondshjælpen oplevet en positiv udvikling: Spanien og Portugal har haft en økonomisk
udvikling, der har indsnævret forskellen mellem
dem og de rigere EU-lande, og Irland har haft
en så positiv udvikling, at det allerede i dag
opfylder EU's konvergenskriterier, og som det
blev nævnt, er det kun Grækenland, der ikke
rigtig har formået at få tilstrækkelig meget ud af
strukturfondsmidlerne.
Ideen med strukturfondene: at bringe de mindre velstående lande på omgangshøjde med de
mere velstående EU-lande, er rigtig og har virket og er et klart bevis på, at den påstand, der
ofte er blevet fremført vedrørende EF og nu EU:
at det er de rige landes klub, både var forkert
dengang og stadig er forkert.
Men det ligger i sagens natur sådan, at støtten
til strukturudviklingen ikke skal være en evig
foreteelse. Når støtten har virket, skal og bør EU
omprioritere den, så støttemidlerne bliver rettet
mod de områder, der har størst behov for dem.
De Konservative vender sig imod den tankegang, at nogle medlemslande har ret til at være
på evig støtte. Strukturstøtten er som sagt en
hjælp til selvhjælp.
Forespørgerne spørger, hvad regeringen konkret har gjort for at afvikle strukturstøtten, og
dertil må jeg sige, at heldigvis har regeringen som det fremgår af det foregående, jeg har sagt
- ikke gjort noget. EU's finansiering af landbrugs- og strukturpolitikken udløber nemlig
først i 1999.
Vi vil derfor i stedet for forholde os til anden
del af forespørgslen, nemlig hvordan vi skal tilpasse strukturordningerne efter 1999, så EU er
parat til udvidelse med de nye medlemslande.
Ved tidligere udvidelser er der også sket en
tilpasning af strukturordningerne: Efter at vi var
kommet med i 1973, oplevede vi i 1975, at vi fik
Regionalfonden, da Spanien og Portugal kom
med og det indre marked blev etableret, fik vi
Samhørighedsfonden, og da Sverige og Finland
kom med, fik man strukturstøtte til specielt arktiske områder.
Derfor er det selvfølgelig naturligt, når vi nu
taler om udvidelse med de øst- og centraleuropæiske lande og de baltiske lande, at vi så også
omprioriterer og tilpasser ordningerne til denne
udvidelse.

4191

Udvidelsen bliver en kæmpe udfordring, som
også flere har været inde på tidligere i dag, og
det viser Dansk Udenrigspolitisk Instituts rapport jo også. Vi må holde fast i, at forhandlingerne om udvidelsen kommer i gang seks
måneder efter, at regeringskonferencen er færdig. Men vi må jo også holde fast i, at det bliver
nogle meget, meget vanskelige forhandlinger,
som DUPI også er inde på. DUPI forudser jo, at,
realitetsforhandlingerne først kan komme rigtig
i gang, når vi kender EU's eget forhold til landbrugsreform og finansieringsreform omkring
strukturordningerne.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, som det
også har været sagt tidligere, og som udenrigsministeren jo også har været inde på, at vi allerede nu fra dansk side begynder at tænke på,
hvad vores input skal være til den diskussion.
Vi bør overveje, i hvilken udstrækning og hvordan indretningen af strukturfondene skal være,
for at vi også kan indgå i debatten.
Derfor vil jeg gerne spørge de to ministre jeg ved ikke, hvem der vil svare på det: DUPIrapporten er jo bl.a. inde på hele ideen omkring
en førtiltrædelsesstrategi i den erkendelse, at
selv om forhandlingerne starter på samme tidspunkt, er det jo altså ikke sikkert, at de ender
med, at alle lande kan blive optaget på samme
tid, og meget tyder jo også på, at forhandlingerne kan blive mere langvarige, end man sådan
umiddelbart forudser. Derfor kunne der i debatten om reform af strukturfondene være en idé i
at overveje, om man kunne bruge strukturfondene i en førtiltrædelsesstrategi, således at de
kan være med til at udvikle landene på så tidligt
et tidspunkt, at de faktisk reelt, når de bliver
medlem, ikke vil have så store vanskeligheder
ved at tilpasse sig hele den struktur, vi har bygget op i EU.
Det ligger Det Konservative Folkeparti stærkt
på sinde, at vi er i stand til fra EU's side at
udnytte det politiske momentum, vi har i øjeblikket, i forhold til udvidelsen. Og det bør være
hundrede procent sikkert - det bør være dansk
politik - at skulle realitetsforhandlingerne vise,
at man ikke kan lave en udvidelse her og nu
med ti lande, så bør vi i hvert fald sikre os, at vi
via de ordninger, vi har etableret i EU, sørger
for at holde håbet oppe for de lande, som ikke
kan komme med i første omgang. Vi håber i Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig, at det vil
være muligt, at alle kan komme med i første
omgang, men vi må jo også forholde os realistisk til problemerne, som de er beskrevet.

4192

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

Mit spørgsmål til regeringen er altså, om man
vil gøre sig nogle overvejelser om, hvordan man
eventuelt kan bruge strukturfondene i en førtiltrædelsesstrategi.
I forbindelse med omlægning af strukturordningeme i 1999 bør EU også se på, hvad jeg vil
kalde de indirekte strukturstøtteordninger. Jeg
tænker her specielt på nogle af de ordninger, der
er etableret i nogle regioner i EU, bl.a. skatteordninger for virksomheder, som jo i øjeblikket
betyder, at virksomhederne flytter lidt rundt i
EU. Jeg tænker her specielt på Irland, der jo faktisk har en ordning, der betyder, at man ikke
skal betale selskabsskat i Irland. Det kan man jo
godt kalde en indirekte strukturstøtteordning.
Derfor vil jeg gerne spørge økonomiministeren om, hvordan regeringen forholder sig til
denne problemstilling. Vil det ikke være rigtigt,
når vi har strukturordningerne på dagsordenen
i EU, at vi så også foretager en analyse af de
indirekte strukturordninger, og hvordan vi kan
forholde os til det, få en ramme for det, således
at vi ikke oplever unfair konkurrence på det
europæiske marked.
Den sidste del af forespørgslen drejer sig jo
om misbrug og svindel med strukturfondsmidler. Dertil vil jeg sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti finder, at uanset om vi skal i gang
med nogle omprioriteringer og ændringer af
strukturordningerne, så er det her et spørgsmål,
vi hele tiden må arbejde med, for det er uacceptabelt, hvis og når der sker misbrug og svindel
med strukturfondsmidlerne.
Vi kan selvfølgelig anerkende det arbejde, der
er gjort for at forbedre kontrollen, og det arbejde, der er i gang, men jeg vil godt slå nogle ting
fast, som jeg mener er vigtige at få ind i den nye
finansreform.
Der er et spørgsmål om Kommissionens rolle
her. Kommissionen har jo tit kritiseret Rådet for
at vedtage ordninger, der er vanskelige at administrere, og derfor må det være oplagt, at Kommissionens rolle er den, at Kommissionen må
have ansvaret for at sige.nej til ordninger, som
Rådet er ved at vedtage, hvis de ikke kan administreres. Det kan ikke være meningen, at vi
vedtager noget, som bagefter viser sig umuligt
at administrere, og som er for nemt at svindle
med. Her må Kommissionens rolle være helt
entydig: den må stå af, hvis Rådet er på vej i den
forkerte retning.
Kommissionen må også pålægges ansvar for,
at det er den, der har kontrollen, og det er den,
der skal sikre, at når man frigør midlerne, så har

man også mulighed for efterfølgende at kontrollere tingene.
Og endelig må det også gælde ubetinget, at
medlemslandene hæfter, hvis der finder svindel
sted med EU's strukturmidler, og at medlemslandene har en helt klar tilbagebetalingspligt til
EU.
Men arbejdet er jo i gang, og regeringen bør
skubbe på det her arbejde: det er også mit indtryk, at økonomiministeren gør det. Et program
for en sund finansforvaltning må vi have meget
hurtigt på plads, således at der i hvert fald ikke
fra dem, der er negativt indstillet over for EU's
strukturmidler, kan bruges argumenter om det.
Endelig skal jeg til sidst sige, at den dagsorden, der er foreslået af Enhedslisten, kan Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
204259;name_party;":
Jeg lyttede meget intenst til hr. Kent Kirks tale
og overvejede, om det er gået op for hr. Kent
Kirk og De Konservative, at det, vi taler om, er
34 pet. af hele EU's budget.
Når jeg starter på den måde, så er det, fordi
strukturfondspolitikken altså tager 34 pet. svarende til 222 mia. kr. i 1999-priser ifølge Økonomiministeriets beregninger. Og så står hr. Kent
Kirk her og siger, at det er jo bare sådan en slags
Marshallhjælp - Marshallhjælpen var jo noget,
der blev givet, da hele Europa var sønderskudt
- og det er en slags hjælp til selvhjælp.
Det lyder meget, meget yndigt, men det her er
ikke bare lidt hjælp til selvhjælp, hr. Kent Kirk.
Det her er faktisk noget, som - hvis man ikke
virkelig får lavet om på systemet - betyder, at
de nye lande simpelt hen vil slå bunden ud af
hele EU's økonomi. Og så nytter det ikke noget,
at Det Konservative Folkepartis bedste bud er,
at nu skal vi lave nogle skatteændringer for at
forhindre, at Irland skulle kunne gøre lidt for at
få erhvervsvirksomheder til Irland.
(Kort bemærkning).";Annette Just
205325;name_party;":
Da fru Charlotte Antonsen holdt sin ordførertale, kom hun med et forslag på Venstres vegne,
som jeg blev lidt chokeret over at høre her i dag,
men som jeg egentlig ikke blev særlig overrasket over, fordi det lå i god tråd med den
EU-politik, som Venstre i øvrigt præsenterer os
for, med mere og mere integration og mere og
mere union. Men jeg synes faktisk, forslaget var
så revolutionerende, og jeg er selv så meget

(525)
Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
imod det, at jeg gerne vil høre Det Konservative
Folkepartis holdning til det.
Det var forslaget om, at man skulle have flertalsafgørelser på strukturfondsområdet, altså at
fastlæggelsen af disse store midlers anvendelse
skal kunne ske med flertal og ikke med enstemmighed som i dag. Det kunne jeg godt tænke
mig at høre hvad hr. Kent Kirk mener om, for
når dette nu er en forespørgselsdebat specielt
om strukturfondene, så er det dog ret aktuelt,
om man mener, at man på hele det store område
skal kunne træffe beslutning med flertal, eller
om det fortsat skal ske med enstemmighed, som
vi i Dansk Folkeparti naturligvis foretrækker.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
206456;name_party;":
Fru Annette Just har åbenbart ikke forstået mit
indlæg, og det beklager jeg selvfølgelig.
Jeg mener ikke, at vi skal gøre det her op i
kroner og øre. Det, jeg lægger meget, meget stor
vægt på, er, at vi betragter EU's strukturordninger ud fra et overordnet princip. Det var derfor,
at jeg sammenlignede med Marshallhjælpen.
Jeg er da helt overbevist om, at man i
1940'erne også kunne have fundet amerikanske
politikere, der syntes, det var for megen hjælp,
man gav Vesteuropa på det tidspunkt. Men min
pointe er så, at den hjælp, som USA gav dengang, og den hjælp, vi i princippet også giver til
de sydeuropæiske lande i dag, den får vi tilbage
igen på et eller andet tidspunkt.
Derfor kan man altså ikke gøre det her regnestykke op i kroner og øre og overførsler af penge fra det ene øjeblik til det andet. Vi får en større velstand totalt set i Vesteuropa ved, at vi er
med til at hjælpe de mindre udviklede områder
i gang.
Og til spørgsmålet om flertalsafgørelser vil
jeg sige, at umiddelbart vil jeg være negativt
indstillet over for det ud fra den betragtning, at
dér, hvor vi gerne vil bruge flertalsafgørelser, er
de steder, hvor det er meget svært at få vedtaget
en politik, fordi det kræver enstemmighed.
Det er ikke mit indtryk, at man har svært ved
at finde ud af, hvordan man skal fordele strukturfondsmidlerne, så jeg tror ikke, der er grund
til at effektivisere beslutningsprocessen dér. Det
kan være, at økonomiministeren er i stand til at
rette mig, men jeg mener ikke, man har problemer med det.

- 4193

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
208016;name_party;":
Jo, hr. Kent Kirk, jeg havde forstået det. Det,
som hr. Kent Kirk sådan lidt overbærende sagde, var, at det her er jo sådan lidt hjælp til selvhjælp, og det kan vi jo få rigeligt igen og alt
muligt.
Tag ikke fejl, Fremskridtspartiet ønsker også,
at vi skal gøre noget for at hjælpe de øst- og
centraleuropæiske lande, derom ingen tvivl.
Men det, som hr. Kent Kirk talte om i sin ordførertale, var, om vi ikke skulle lave en ny kasse,
en ny form for strukturfond.
Jeg mener bare, at det er ikke småpenge, vi
taler om her. Og jeg mener helt ærligt, at det er
noget helt andet, der skal til, nemlig at vi gør det
mere ligeligt, sådan at vi også åbner markeder
og lignende: men den diskussion kan vi tage
senere hen.
Jeg vil gerne have svar på mit andet spørgsmål til hr. Kent Kirk om det, som hr. Kent Kirk
sagde om skatteensretning, hvor der var et
direkte spørgsmål til økonomiministeren om,
hvorvidt det var rimeligt, at man kunne få lov til
at lave forskellige former for beskatning for
erhvervsvirksomheder - og hr. Kent Kirk brugte
Irland som eksempel. Jeg er nødt til at spørge:
Er det den konservative politik, at man ønsker
at have ens beskatning i hele Europa? Hvis EU
nu skal begynde at lave skatteregler, så vil jeg
sige, så er det en ny politik for De Konservative.
(Kort bemærkning).";Annette Just
209327;name_party;":
Jeg har mest indtryk af, at det er de dårlige viljers dag i dag.
Det, jeg pegede på omkring de indirekte støtteordninger, gjaldt specielt Irland, hvor man jo
kan konstatere, at man faktisk kan etablere sig
med virksomheder stort set uden at betale selskabsskat. Det er klart, det skaber nogle problemer, det må alle indrømme.
Jeg vil også gerne understrege, at vi ønsker
ikke som sådan en harmonisering af hele skattepolitikken i EU. Derfor rejste jeg spørgsmålet til
økonomiministeren med henblik på, at vi tager
det element ind i en analyse af, hvordan vi skal
forholde os til de ting, når vi diskuterer strukturfondsmidlerne.
Det, jeg kunne forestille mig, var, at man tog
det ind på en måde, der svarer lidt til det, som vi
har gjort omkring momsen, hvor vi, hvad kan
man sige, har lagt en bund, fordi vi siger: Det er
ikke rimeligt, at der er nogen, der har nul moms,

4194

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

for så får vi al den grænsehandel. Det er jo
måden, man har gjort det på, uden at man har
harmoniseret selve moms- og afgiftssatserne.
Sådan er der altså en mulighed for at gå ind i
det, uden at det skal føre til, at man har ens
skattesystemer.
Med lidt god vilje - og det vil jeg bede fru
Annette Just om at udvise - kan det altså godt
lade sig gøre at forstå problemstillingen og så
prøve at se på, hvilke redskaber vi har til at løse
det her problem.
Og til det sidste spørgsmål omkring støtten
og formålet, hensigten, vil jeg sige: Jeg understregede stærkt i min tale, at der ikke er tale om,
at der skal være evig støtte. Tværtimod, det skal
selvfølgelig være en støtte, der gives således, at
samfundene kommer i gang. Det nyder vi godt
af.
Den støtte, vi har givet til de sydeuropæiske
lande, kommer vi til at nyde godt af, og den skal
omprioriteres nu, således at vi får flere midler til
rådighed til de øst- og centraleuropæiske lande.
Og, fru Annette Just, det vil der være mange
danske virksomheder, der vil få stor glæde af.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
211319;name_party;":
Jo, jo, jo, hr. Kent Kirk. Angående det sidste vil
jeg sige, at sådan en lille kasse med hjælp til de
øst- og centraleuropæiske lande findes faktisk
allerede, og det ved hr. Kent Kirk udmærket
godt.
Men det var ikke det, hr. Kent Kirk sagde i sin
ordførertale. Det var jo, om man ikke skulle
oprette en ny fond, som var hen i nærheden af
strukturfondene, og så er det altså pludselig et
helt andet beløb. Den ene fond er på 7 milliarder, det er den, der reelt allerede er til de central- og østeuropæiske lande. Og den anden er
på 30 milliarder. Der er en lille forskel selv for
en konservativ, vil jeg tro.
Men jeg kan forstå nu, at Det Konservative
Folkeparti mener, at det som sådan ikke behøver at være en total harmonisering af alle skatteregler, men bare sådan et bånd, hvori man kan
have skatteregler inden for de forskellige
EU-lande. Må jeg advare De Konservative mod
at køre videre med den plan, for så løber de ind
i store problemer. Vi skal ikke have EU-skatteregler hverken fuldt harmoniserede eller inden
for forskellige bånd. Og jeg undrer mig meget
over, at hr. Kent Kirk er hoppet med på den
mølle.

(Kort bemærkning).";Annette Just
212471;name_party;":
Jeg brugte ikke udtrykket bånd, jeg brugte
udtrykket bund.";Kent Kirk
212547;name_party;":
Selv om jeg ikke er enig i Fremskridtspartiets
formulering af debatten i dag om strukturfondenes fremtid, så vil jeg starte med at udtrykke
tilfredshed med, at vi faktisk får en debat om
strukturfondenes fremtid.
I modsætning til hvad andre har sagt, så
mener jeg faktisk, at tiden er inde til, at vi
begynder at gøre os klart, hvilke synspunkter
Danmark skal kæmpe for, når forhandlingerne
om både strukturpolitikken og EU's finansiering
starter.
Som bekendt udløber begge med udgangen af
1999, og så får vi jo et forhandlingsforløb, hvor
vi har forhandlinger omkring ændringer i landbrugspolitik og finansieringen samtidig med, at
vi har forhandlingerne om de central- og østeuropæiske lande, som jo skal starte 6 måneder
efter, at regeringskonferencen er sluttet.
I DUPI-rapporten skriver de jo lidt pessimistisk, at man først får realitetsforhandlinger om
EU's udvidelse i 1999, når skinnerne er lagt til
den fremtidige landbrugs- og regionalpolitik.
Og det har været en af mine hovedpointer, og
derfor tog jeg også en kort kommentar til hr.
Hækkerups indlæg.
Det er en af mine hovedpointer i dag, at netop
den advarsel, der ligger her i DUPI's rapport
om, at det her kan tage rigtig lang tid, skal få os
til at gå på banen nu og udvikle en politik, som
handler om, hvordan fremtidens strukturpolitik
skal se ud til fordel for Østeuropa, og som skaber tryghed i Syd - til fordel for Østeuropa, og
som skaber tryghed i Syd. Det er den model,
som skal udvikles, og derfor synes jeg, det er
fornuftigt, at vi får debatten i dag.
Lad det så være sagt her med det samme, at
vi anser det for helt afgørende, at åbningen af
EU over for Central- og Østeuropa følges af en
strukturpolitik over for Central- og Østeuropa.
Det er vores opfattelse, at den hjælp, der indtil
nu har været givet, har været for ringe i virkeligheden og, kan man måske sige, lidt for stort
blæst op i medierne.
Der er i hvert fald et vist misforhold, når man
er ude i forsamlingshusene. Der er ikke grænser
for, hvad folk tror, de har fået i Central- og Østeuropa. Og der er givet mange penge, og der
gives fortsat mange penge, som det også frem-

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
gik af hr. Hækkerups indlæg, men ikke i forhold ,
til de løfter, der blev givet, og slet ikke heller i
forhold til, hvad folk tror. Og dér har vi måske
et problem, vi, der faktisk mener, at der skal
gives noget mere. Men det må vi jo få overvundet ved at få fortalt sandheden til befolkningen.
DUPI-rapporten taler om en førtiltrædelsesstrategi, måske er det det, som vi i SF har kaldt
glidende medlemskab, men nu hedder det så
førtiltrædelsesstrategi og platonisk medlemskab, hvad det så end er for noget. Men det er
ikke inderligt, er jeg klar over. O.k., vi kan slås
om udtrykkene, men dér taler man om behov
for øgede finansielle midler og mere målrettede
midler.
Jeg er helt enig i en førtiltrædelsesstrategi, og
jeg vil i hvert fald opfordre regeringen - men
også spørge, om udenrigsministeren kan kommentere på det - til, at det embedsmandsudvalg, som nu kigger på det, tænker videre på
den tanke med henblik på at udvikle de midler i
en førtiltrædelsesstrategi på en sådan måde, at
det bliver forløberen for et særligt strukturinstrument, en særlig strukturstøtte, der skal
gives til Central- og Østeuropa permanent, så vi
kan få førtiltrædelsesstrategien til at hænge
sammen med den fremtidige særlige strukturpolitik for Central- og Østeuropa.
Der er brug for flere penge - også mange flere
penge. Jeg opfatter uligheden, som vi har lige
uden for vores døre mellem Øst og Vest i Europa, som en af de største udfordringer og som
noget af det farligste, der omgiver os. Det er
noget af det farligste for vores egen sikkerhed,
det er noget af det farligste for vores eget selvværd, at der er så store økonomiske uligheder
lige uden for vores dør.
Det er jo bare at tage færgen sydover nede
ved Gedser, så kommer vi til et land, et område,
som er ekstremt meget fattigere end det, vi lever
i, og derfor har vi disse forpligtelser.
Derfor mener jeg også, der er brug for at se
kritisk på de eksisterende strukturmidler. Det
gælder både forvaltning af dem og det omfang,
hvori der gives støtte.
Efter SF's opfattelse har det hele tiden været
en misforståelse at give støtte f.eks. gennem
regionalfonden til rige lande som Danmark.
Spar støtten til de rige lande i EU helt væk. Vi
skal nok betale istandsættelsen af havnen på
Tunø - den kender jeg, jeg ved ikke, om andre
gør - men den er istandsat for regionalfondsmidler. Meget fornuftigt projekt, meget fornuftig bevilling, men vi kan nok selv betale den. På

4195

det skilt, der skal stå nede på havnen, kommer
der så bare til at stå noget om et ministerium i
Danmark. Nu står der så EU's regionalfond. Det
klarer vi nok.
Og efter sådan en nedskæring bør der i fremtiden være klar støtte til fattige regioner efter
objektive kriterier, hvor alle de fattigere lande i
EU får lige ret til støtte, også de nye central- og
østeuropæiske lande.
Men administrationen, tror jeg, skal laves helt
om. Tanken om, at hvert lille projekt - alt for
ofte en golfbane i et udkantsområde - skal detailvurderes og administreres fra et kontor i
Bruxelles, er syg. Der må udvikles andre modeller, hvor landene selv uddeler midlerne, men
selvfølgelig med en særlig intens overvågning
fra EU for at sikre en ensartet administration i
landene. Derved vil en overvågning omkring
svig kunne effektiviseres, men også en generel
overvågning. Som det er i dag, er Revisionsrettens årlige rapport jo en sønderlemmende kritik
af svindel og uregelmæssigheder på hele det her
område.
Da Samhørighedsfonden blev oprettet, talte vi
i SF for, at den skulle være en ren miljøfond. Så
vidt kom det desværre ikke, og i dag ser vi desværre ofte, at miljøet kommer til kort i projekterne, selv om den faktisk officielt både skal
støtte miljø og infrastruktur. Men motorvejene
vinder for ofte over miljøet.
Vi lægger nu vægt på, at Samhørighedsfonden kunne ændres til en ren miljøfond, samt at
vi får nogle regler om, at alle fondsmidler både
her og i andre fonde klart skal miljøvurderes, så
der ikke bliver tale om, at EU bevilger penge til
projekter, som er direkte miljønedbrydende. Og
det sker jo rent faktisk i dag.
Det var en lang række kritiske bemærkninger
om de eksisterende strukturmidler og behovet
for at reformere dem. Men det skal da ikke skjule, at der ikke er tvivl om specielt for nogle
regioner i EU, Irland er nævnt, at dér har strukturfondene haft en afgørende indflydelse på
deres økonomiske fremgang. De har altså haft
betydning for ønsket om at skabe større lighed
inden for det eksisterende EU.
Efter SF's opfattelse skal der altså ske en
grundig oprydning i både formål, funktion og
især udstrækning i de eksisterende fonde. Det
betyder besparelser i de eksisterende EU-lande
samt en klar opprioritering af miljø og de fattige
lande og regioner i EU. Samtidig er der så et
skrigende behov for støtte til Central- og Østeuropa, som selvfølgelig skal have fuld adgang

4196

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

til de fælles EU-ordninger, når de bliver medlemmer, samtidig med at der udvikles et nyt
strukturinstrument som en del af en førmedlemskabsstrategi.
Jeg har sagt det før, men det skal så også være
mine sidste bemærkninger her: Behovet for
mere lighed er enormt stort. Det her middel er
ikke det eneste, naturligvis ikke. Jeg ved ikke,
om økonomiministeren har ret i sine procenter
for, hvor højt vi må gå. Det kommer vel dybest
set an på, hvordan vi gør det.
Jeg tror i hvert fald ikke på en automatik i, at
der er en bestemt procentdel, som gør, at alt går
ud af balance. Men det er da klart, at hvis det er
golfbaner og småprojekter, der skal godkendes
nede i Bruxelles, så har det en naturlig grænse.
Men som jeg har sagt, så tror jeg også, det skal
skrottes, og vi skal lave noget mere fornuftigt.
Behovet for midler er altså stort, og jeg mener,
at de midler først og fremmest skal hentes hjem
gennem besparelser på den fælles landbrugspolitik, hvor jo også temaet om, at EU skal åbnes
over for Central- og Østeuropas landbrugsvarer, kommer til at skulle spille ind her i slutningen af 1990'erne.
Men med hensyn til diskussionen om, hvordan vi laver denne anden reform, som er den
næste ved siden af strukturreformen, som vi
skal i gang med at få drøftet også her i Folketinget, vil jeg sige til ministeren: Sæt også et udvalg
i gang med at kigge på det, det er ikke én, vi kan
tage i dag.
Må jeg til sidst komme med en enkelt betragtning om den dagsorden, som hr. Keld Albrechtsen har lavet her. Der er en kritik af strukturfondene og landbrugsstøtteordningerne. Vi er enige
i kritikken. Men vi mener på den anden side
også, at det er helt afgørende i forhold til Central- og Østeuropa - og også til miljøet - at vi
får udviklet en strukturpolitik i fremtiden, og
derfor vil vi selvfølgelig stemme imod, når der
står, at sådanne ordninger skal erstattes af noget
bilateralt, som jo med sikkerhed ikke bliver
omfattende, og som skal administreres af OSCE
og Europarådet, som med sikkerhed ikke kan
administrere det. Det eneste, der kan være rigtigt af det, der står til sidst her, er, at også SF
mener, vi skal give hjælpen dér, hvor behovet er
størst.
Men for at det skal kunne lade sig gøre, er vi
nødt til at udbygge og ændre EU's strukturpolitik.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
221857;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Steen Gade
mener, at bureaukraterne i Bruxelles er bedre til
at administrere sådan nogle ordninger end det
danske formandskab i OSCE. Men lad nu den
diskussion ligge. Hr. Steen Gade har ikke ganske forstået Enhedslistens dagsordensforslag,
der netop indeholder, at det også kan være på
multilateral basis.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Steen Gade
om, er: SF har jo sagt ved flere lejligheder - også
hr. Steen Gade selv - at SF ikke vil tage stilling
til Maastricht II-Traktaten, før SF har set det
endelige resultat af regeringskonferencen, den
endelige traktattekst. Vil det ikke for SF være en
forudsætning for et eventuelt ja til Maastricht II,
at disse krav vedrørende en omlægning af
strukturmidlerne, opprioriteringen af Østeuropa, er på plads, før man underskriver Maastricht
II? For ellers risikerer SF jo at komme i den samme situation som regeringen, at man stikker
befolkningen blår i øjnene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
222839;name_party;":
Det sidste risikerer SF ikke, for vi siger helt
åbent, at vi tager stilling til det, der forhandles
på regeringskonferencen. Det, der forhandles på
regeringskonferencen, tager vi ikke stilling til i
dag, som hr. Keld Albrechtsen gør, selv om han
ikke ved, hvad det ender med.
Vi tager stilling, når resultatet foreligger.
Resultatet foreligger efter planen midt i juni, og
først derefter kan SF tage stilling til det, man
forhandler på regeringskonferencen.
Det har aldrig været, og SF har aldrig opstillet, en forudsætning om, at alle de store reformer, som vi står over for i slutningen af det her
årtusinde, skal være faldet på plads. Det ville jo
også mildt sagt være lidt tåbeligt, når vi ved,
hvor store de opgaver er.
En af de ting, som DUPI-rapporten understreger, er jo, at både projektet med at ændre
landbrugspolitik, projektet med at ændre strukturpolitik i EU og åbningen over for Central- og
Østeuropa er mammutopgaver, som jeg i hvert
fald ikke synes, jeg har skullet se i øjnene i den
tid, jeg har siddet i Folketinget, og det har jeg
gjort i 15 år.
Det er da nogle opgaver af en dimension, som
selvfølgelig ikke kan være færdige på 3, 4 eller 7
måneder. Men det, der er vigtigt, er, at vi skal
sætte skub på dem, og det vil jeg opfordre rege-

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

4197

ringen til - og at Danmark også kan spille ud i
den proces, som kommer efter regeringskonferencens afslutning.

kan forberede os. Men vi køber ikke katten i
sækken. Vi tager stilling til de paragraffer, som
statsministeren kommer hjem med midt i juni.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
224439;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Steen Gade, om SF
ikke på den måde risikerer at komme til at købe
katten i sækken. For hvis nu der skulle ske det,
hvad jeg inderlig ikke håber skulle ske, at SF gik
hen og sagde ja til Maastricht II uden at have
sikkerhed for, at udvidelsen rent faktisk kan
lade sig gøre - vi har jo fået oplyst af Socialdemokratiets ordfører i dag, at det er et projekt,
der har lange udsigter - står SF så ikke i den
meget ubehagelige situation, at man risikerer at
sige ja til en traktat, hvis hele formål man risikerer aldrig bliver opfyldt?
Hvis jeg stod i den situation, ville jeg føle, at
jeg kunne risikere at købe katten i sækken. Jeg
håber da ikke, at SF vil begive sig ud på en
sådan vej, og jeg siger det faktisk af omsorg for
SF, for jeg vil jo nødig se, at man havnede i et
sådant problem.";Keld Albrechtsen
225270;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
225340;name_party;":
Jeg takker for omsorgen. Tør jeg tilføje kærlige?
Jeg skal sige, at SF køber ikke katten i sækken.
Vi vurderer forhandlingsresultatet, og det er
det, der forhandles. Alle ved, og alle har vidst,
at åbningen over for Central- og Østeuropa ikke
står på dagsordenen på regeringskonferencen.
Det forhandles 6 måneder efter. På den måde er
der en sammenhæng, for hvis regeringskonferencen ikke bliver færdig, så kommer vi altså
heller ikke i gang med at forhandle åbning over
for Central- og Østeuropa. Vi har vidst, at vi
skulle i gang med at forhandle strukturreform
og ændret landbrugspolitik, også efter regeringskonferencen, så deri er jo intet nyt. Vi tager
stilling til det forhandlingsresultat, der ligger.
Det, jeg kan være bekymret for, er, at EU-landene ikke tager sig sammen i forhold til åbningen over for Central- og Østeuropa. Det er jeg
bekymret for, og det er jo derfor, jeg også bruger
kræfter i dag for at presse regeringen til at sige:
Jamen så må vi jo i hvert fald i Danmark gøre,
hvad vi kan for hurtigst muligt at få udviklet de
nødvendige strategier. Derfor får vi en forespørgsel om Central- og Østeuropa, som SF
tager initiativ til, og derfor har jeg været glad for
denne debat. At vi laver et ordentligt udspil til
en ændret strukturpolitik, er også en del af, at vi

Elisabeth Amold (RV):
Jeg tror ikke, at jeg som radikal ordfører kan
komme med mange nye interessante vinkler på
strukturfondene i forhold til, hvad adskillige
andre ordførere har været inde på allerede i
dag. Jeg er enig med mine to partifæller og de to
ministre, som har svaret på forespørgslen, og jeg
er faktisk også enig med både Venstres, De
Konservatives og SF's ordførere i meget af det,
der er blevet sagt i dag.
Det Radikale Venstre har det overordnede
synspunkt på strukturfondene, at vi er tilhængere af dem. Det er en hjælp til selvhjælp, det er
et udtryk for en regional solidaritet, et ord, der
måske er blevet lidt forslidt, men som ikke desto
mindre har haft en reel betydning for de lande
og de regioner, der har været modtagere af disse
midler. Det er et udtryk for en fordeling mellem
nogle rige lande og nogle fattige lande, mellem
rige regioner og fattige regioner, og det har haft
et formål. Det vidner adskillige af de resultater,
der er observeret i nogle af landene, om.
Når støtten har virket, så går vi også ind for,
at den så skal aftrappes og væk. Lande skal ikke
permanent være på støtten. Vi går altså i Det
Radikale Venstre ind for fondene, vi støtter dem
principielt, og vi er for, så vi er totalt modstandere af det, der ligger i forespørgslens tekst om,
at man vil afvikle strukturfondene. Det vil
under ingen omstændigheder kunne ske med
radikal støtte. Men det skal selvfølgelig tilpasses, når vi står over for den kæmpestore opgave,
det er at udvide EU med de nye ansøgerlande
fra Øst- og Centraleuropa.
I DUPI's rapport er det beskrevet, at der i
hvert fald er tre ting, der skal være afklaret,
inden man kan komme til nogle realiteter med
resultaterne af udvidelsesforhandlingerne. Det
er for det første, at regeringskonferencen skal
være afsluttet med et ordentligt resultat. Der
skal være en løsning på Den Økonomiske og
Monetære Union, og der skal også være en løsning på de store fondes tilpasning til en eventuel udvidelse. De tre ting skal EU have på plads,
som det hedder, inden man kan levere nogle
ordentlige løsninger til de optagelsesforhandlinger, som jo går i gang et halvt år efter, at
regeringskonferencen er afsluttet.

4198

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

Hvis man går ud i forsamlingshusene, som
flere ordførere har været inde på, møder man
ofte det lidt selvopgivende udtryk: Jamen det er
jo nogle - og undskyld, hr. formand, nu citerer
jeg - fattigrøve, dem derovre i Østeuropa, vi har
ikke råd til at optage dem, og vi vil ikke betale,
hvad det koster.
Der vil jeg godt fra radikal side sige: Det vil vi
godt. Vi vil godt være med til at betale, hvad det
koster. Vi tror, at prisen for at lade være med at
tage de pågældende lande ind bliver mangefold
større, og det bliver fuldstændig uoverskueligt,
hvad der kommer til at ske i Europa, hvis vi
giver de pågældende lande en ublid og en
uvenlig behandling.
Heldigvis har vi allerede for længst forpligtet
os til at optage de pågældende lande. Vi har
indledt en tilknytning med de pågældende lande allerede fra 1993. De har tiltrådt Europaaftaler, der er indgået masser af aftaler på enkeltområder, og det er allerede besluttet, at V2 år
efter regeringskonferencens afslutning indleder
vi optagelsesforhandlingerne.
Men arbejdet er ikke gjort færdigt, endnu.
Efter udvidelsen kommer der flere kunder i
butikken så at sige, og det betyder, at enten skal
EU udvide sit budget til strukturfondene drastisk, eller også skal man omdisponere midlerne
sådan, at der bliver andre formål, andre kriterier
og anden administration, hvis man skal, undgå,
at det hele eksploderer. Det er klart, at det er
den opgave, vi står over for, og her kan man
ikke snyde befolkningen eller på nogen måde
prøve at snyde på vægten, men man må sige
rent ud: Det kommer til at betyde noget, og det
kommer også til at betyde noget for nogle danske modtagere af strukturfondsmidler.
Nu nævnte hr. Steen Gade havnen i Tunø, og
jeg kunne nævne havnen på Sejerø, som også
har modtaget strukturfondsmidler, jeg kan
nævne nogle cykelstier på Bornholm, som også
har modtaget strukturfondsmidler. Vi kunne
måske godt selv have klaret den opgave, men de
pågældende øer har jo været glade for de midler, de har fået, fordi deres egne fedtede amter
og kommuner jo ikke ville betale for det. Så det
har været fint nok, men måske er festen forbi,
selv om man kan sige, at det har været ganske
beskedne midler.
Et af de problemer, jeg synes vi har i EU, er,
hvad vi skal gøre med de lande, der hidtil har
været modtagere af store midler - store mængder af penge fra fondene - men som tilsyneladende ikke har haft glæde af dem, f.eks. Græ-

kenland. Hvad gør vi med de lande, der tilsyneladende ser ud til at være permanent på støtten?
Det er jo et af vores problemer, for vi kan jo ikke
have, at midlerne, når de bliver distribueret,
ikke hjælper på de problemer, de skulle afhjælpe, og vi bliver dermed ved med at pøse penge
ned i et tilsyneladende stort hul.
Det er et af de problemer, som jeg også gerne
vil bede ministrene om at rage fat på, når vi skal
vurdere strukturfondenes fremtid, for vi får jo i
rigt mål aftagere til de midler, når de nye lande
bliver medlemmer af EU, og der vil blive utrolig
meget brug for al god vilje og mange, mange
midler. Derfor er jeg også glad for, at der er blevet nedsat et udvalg, som allerede nu skal i gang
med at udarbejde forslag til, hvordan man tilpasser strukturfondene. Det er ikke for tidligt,
det er meget på sin plads, at vi har disse ting
parat, så snart forhandlingerne med de nye
ansøgerlande begynder.
Jeg vil om den anden del af forespørgslens
emne, nemlig om misbrug og svindel, med jævne ord sige: Det Radikale Venstre er imod svindel, vi vil ikke have det, og vi vil bekæmpe det
med alle til rådighed stående midler. Men vi vil
også gerne sige til fru Annette Just, som er medforslagsstiller til denne forespørgsel, at hvis man
skal bekæmpe svindel, så kræver det også kontrol. Så skal man altså ind og løfte mange hasper
af mange døre, og man skal kigge i mange regnskaber, og man skal gå ind og se på mange virksomheder rundt omkring og de steder, hvor
midlerne administreres. Det kræver altså, at
man også er villig til at give plads til den kontrol, der skal følge med de rigelige midler. Det
er vi også parat til fra radikal side, og vi mener,
at konsekvensen af at have midler, der tilflyder
de forskellige projekter, må være, at man også
har en ret omfattende kontrol med, hvordan
midlerne bliver brugt, og ser til, at de også bliver brugt til det formål, der har været hensigten.
Jeg ved, at det er en dansker, der står i spidsen for den gruppe, der arbejder med svindel i
strukturfondene i EU, og jeg er helt sikker på, at
det gør han ganske udmærket, og at han også
kan udvise resultater, efterhånden som arbejdet
skrider frem. Et af problemerne med svindel
med EU-fondene er jo, at landene ikke altid selv
har de allerallerbedste incitamenter til at forhindre svindelen, fordi landene jo selv får aflastet
deres statskasser med de midler, som de modtager fra EU, og derfor er viljen måske ikke altid
helt så redebon, som man kunne håbe på, men
systemerne kan jo indrettes sådan, at det bliver
lettere eller sværere at svindle med midlerne.

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
Til sidst skal jeg sige, at Det Radikale Venstre
ikke kan støtte den dagsorden, som hr. Keld
Albrechtsen har foreslået. Den første pind er vi
selvfølgelig fuldstændig lodret uenige i, men vi
har ikke noget imod bilaterale ordninger, og vi
har heller ikke noget imod organisationer som
OSCE eller Europarådet. Jeg vil blot sige, at
Europarådet er jo en ganske udmærket organisation, men den har ikke en klink, så hvis den
skulle uddele eller administrere midler, så skal
den altså have tilført midler til nye administrative organer, og den skal have tilført en masse
andre kundskaber og ekspertise, som den i dag
overhovedet ikke besidder. Europarådet er
glimrende til holdningsbearbejdelse, til udformning af konventioner, til demokratisk finpudsning til hjælp til menneskerettighedsoverholdelse, til mange andre gode fornuftige ting, og der
er i øjeblikket en utrolig politisk støtte til demokratierne i de øst- og centraleuropæiske lande,
som foregår både på regeringsplan og på parlamentarikerplan, men at sætte Europarådet til at
administrere store bilaterale økonomiske programmer, det duer simpelt hen ikke.
Der må jeg skuffe hr. Keld Albrechtsen, som
har fremsat forslaget til dagsorden. Ellers skal
Europarådet laves fundamentalt om, og det kan
være, det er det, der er meningen med hr. Keld
Albrechtsens forslag. Det duer i hvert fald ikke,
som Europarådet ser ud i øjeblikket, men politisk er det et glimrende organ, på menneskerettigheds- og demokratiudviklingsområdet er det
uovertruffent, og det er det sted i Europa, hvor
tingene på det område har det bedst.
Vi skal altså fra radikal side afvise dagsordenen.";Steen Gade
235504;name_party;":
Jeg må indrømme, det er mig en kilde til stadig
undren, at nogen kan mene, at man skulle kunne finde nogen, der er ringere til at administrere
støtteordninger end bureaukraterne i Bruxelles.
Det er mig en kilde til stadig undren, for mage
til ringe administration og bureaukratisk administration og svindlerregimente, som findes
omkring støtteordninger, kan man da ikke finde
andre steder end i Bruxelles. Så jeg må indrømme, at jeg ikke forstår den argumentation. Man
kunne måske, hvis man opbyggede støtteordninger i OSCE eller Europarådet, ligefrem få et
system, der ikke fra starten var bureaukratisk på
samme måde som det, vi kender fra Bruxelles.
Så jeg synes ærlig talt, argumentationen er
besynderlig.

4199

Med hensyn til strukturfondene er Enhedslisten glad for, at denne debat med henblik på
afvikling bliver rejst, for det er i allerhøjeste
grad nødvendigt efter vores opfattelse at påbegynde den afvikling. Så vi er glade for, at debatten er blevet rejst, vi synes, den er relevant.
Det, der kunne være det største enkeltbidrag,
som EU kunne give til at løse problemer i de
lande, hvor der er store regionale forskelle og
fattige områder, var at opgive og skrinlægge
ØMU-planerne. ØMU'en er det største enkelte
problem, som disse landes fattige befolkninger
står over for. Hvis ikke det var for ØMU'en og
konvergensen, ville det være muligt for den italienske regering, den spanske regering, den
græske regering osv. at gennemføre en regionalpolitik, der tog hensyn til at udligne forskellene. Men under den spændetrøje, som ligger i
ØMU-systemet, kunne man, hvis man skulle
anskue det ud fra en sammenhængende positiv
synsvinkel, anskue strukturfondene som den
lappeordning, EU har til at udbedre de værste
skader, der følger af konvergenspolitikken.
Hvis man så ser på, hvordan dette lappearbejde udføres, må man jo desværre sige, at selv
om man lapper og lapper, så siver luften stadig
ud af systemet. Der er efter vores opfattelse ikke
påvist nogen synderlig gavnlig virkning af støtteordningerne ret mange steder, og mange steder er det jo dokumenteret, at virkningen stort
set ikke er der, og at det er spild af penge.
Samtidig ser vi, at en lang række af projekterne er direkte miljøfjendske. En meget, meget
stor del af midlerne bruges simpelt hen til at
bygge motorveje for, og det er jo den rene elendighed. Hvad skal vi med disse motorveje? De
modarbejder direkte alle forsøg på at nå frem
mod en økologisk bæredygtig udvikling i Europa. Man kan sige, vi faktisk bruger danske skatteydermidler til at skabe nye miljøproblemer,
som man så bagefter skal til at opfinde nye støtteordninger for at reparere på i fremtiden. Derfor er der også indholdsmæssigt meget store
problemer med EU's strukturpolitik.
Så kunne man sige: Jamen kunne man ikke
forestille sig, at den blev lagt om, sådan at den
tog hensyn til miljøet? Det kunne man i princippet godt, men der ser ikke ud til at være nogen
politisk vilje til det.
Det er baggrunden for, at Enhedslisten simpelt hen foreslår, at dette støttesystem afvikles.
Jeg tror, det vil være fomuftigt og rimeligt at
gribe det an fra grunden, for Enhedslisten er
enig med de partier, der siger, at der består en

4200

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

forpligtelse over for ikke mindst Østeuropa, og
at støtten i stedet burde gives dér, hvor problemerne er størst, altså efter et behovskriterium,
og ikke efter, hvem der er i stand til hurtigst
muligt at tilpasse sig ØMU-modellen, for problemet med den måde, som man nu forestiller
sig at de østeuropæiske lande skulle integreres i
systemet på, er jo, at for at komme med skal de
opfylde ØMU-kriterierne. De lande, som har de
allerstørste problemer, og som derfor ikke kan
tilpasse sig EU's indre marked og ØMU-modellen hurtigt nok, får ingen andel af midlerne, for
de kommer slet ikke med i EU. Det vil sige, at
dér, hvor problemerne er størst, får de ikke midlerne.
Det er helt forkert, og derfor synes vi faktisk,
det er rimeligt at lægge det over i Europarådet
eller OSCE, fordi man jo dér har disse lande som
medlemmer. Det vil sige, at man vil få mulighed
for at lægge et behovskriterium til grund i stedet
for et ØMU-kriterium, for sandheden er, at man
kommer til at fordele midlerne efter ØMU-kriteriet og ikke efter behovskriteriet.
Jeg vil gerne slutte med at stille et par spørgsmål til ministeren. Nu har Socialdemokratiet og
de andre partier redegjort for deres strategi for
det her. Socialdemokratiet har åbenbart god tid,
når det gælder udvidelsen. Det har indstillet sig
på, at det er et langsigtet projekt, som ordføreren ikke rigtig kan garantere kommer til udførelse før år 2004 - i bedste fald, må jeg sige.
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre for at
sikre, at regeringskonferencen rent faktisk følges op af en udvidelse? Har regeringen tænkt
sig at gå i kødet på de lande, som man må forvente vil være modstandere af en omfordeling
af midler? Hvis lande som Grækenland, Portugal, Spanien, Italien på forhånd tilkendegiver, at
de ikke er indstillet på at afgive nogen af de
midler, de modtager i dag - og hvorfor skulle de
være det? - er der jo ikke midler til at overføre
til Østeuropa.
Mit spørgsmål er: Agter man at få afklaret det
problem? Agter man fra dansk side at fremsætte
nogle præcise forslag, som medfører, at man
tager stilling eller finder metoder til at tage stilling til det spørgsmål? Og agter man at lade det
ligge til efter regeringskonferencen med den
virkning, at et land som f.eks. Spanien kan få en
Unionstraktat, som Spanien muligvis vil acceptere, og så bagefter nedlægge veto mod udvidelsen? Er den danske regering indstillet på at løbe
den risiko, eller vil den danske regering forsøge
at få det afklaret inden regeringskonferencen,

således at man undgår, som jeg nævnte over for
hr. Steen Gade, at købe katten i sækken?
Jeg hørte hr. Klaus Hækkerup sådan, at man
faktisk ikke har tænkt sig at spille ud og sikre
sig disse ting, før regeringskonferencen er slut.
Det er noget, man tager fat på bagefter, og så har
den danske befolkning altså ingen garanti for
noget som helst. Så får man, jeg havde nær sagt
tilbudt en Unionstraktat, der, som fru Charlotte
Antonsen beskrev det, handler om integration i
dybden, altså mere magt til Unionen, men resultatet, nemlig udvidelsen af EU, som det hele gik
ud på ifølge regeringens officielle retorik, står
hen i det uvisse. Jeg vil altså gerne spørge, om
regeringen har konkrete planer med hensyn til
at sikre den.
Det andet spørgsmål, som jeg så skal slutte
med, er, om regeringen kan garantere, at dette
ikke ender med det, jeg vil kalde den billige løsning. Den billige løsning vil bestå i, at man
pludselig opfinder en ny form for fleksibilitet,
som går ud på, at de nye lande kan blive medlemmer af de dele af Unionen, som ikke koster
noget. Det vil jo være en løsning, som formentlig vil kunne samle de lande, som i øjeblikket
modtager midler. Kan regeringen garantere, at
en sådan form for fleksibilitet bliver der under
ingen omstændigheder tale om? Hvis det, der
ligger, er, at man laver en sådan optagelse - i
DUPI-rapporten tales der om partielt EU-medlemskab, og det er det, jeg betegner som en ny
form for fleksibilitetsdebat - får man altså denne, hvad jeg vil kalde billige løsning, eller man
kunne også bruge et andet udtryk og rent ud
sige usle løsning.
Jeg mener, der er en oplagt risiko for, at resultatet af det hele kunne blive en Unionstraktat
med mere magt til Unionen og så den billige
løsning, der ikke giver Østeuropa det, som var
formålet med det hele. Og jeg vil godt spørge
regeringen, hvordan den vil garantere, at det
under ingen omstændigheder kan blive resultatet af det hele.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243162;name_party;":
Nu var hr. Keld Albrechtsen, som jo i øvrigt
ikke er bange for at citere forkert eller citere
halvt, igen ude med en påstand om, at det var
forkert, at jeg ikke kunne garantere, at de nye
lande, der har ansøgt, var optaget senest i år
2004.
Jeg vil så gerne spørge hr. Keld Albrechtsen,
om han på Enhedslistens vegne kan garantere,

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
at der sker en hurtig afvikling af EU's strukturfonde og landbrugsstøtteordninger, sådan som
man har foreslået i dagsordenen. Og som det
andet vil jeg godt spørge ham, om Enhedslisten
overhovedet er interesseret i en udvidelse, om
den overhovedet går ind for, at vi udvider EU
med de nye ansøgerlande.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
243876;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup ved -jo, at Enhedslisten
bestemt ikke har tænkt sig at opfordre nogen til
at søge optagelse i en union, som vi helst selv
var fri for at være medlem af. Jeg ville også finde det lidt upassende, hvis jeg som unionsmodstander opfordrede nogen til at melde sig ind i
den union, som jeg selv mener var en rigtig dårlig idé. Det ville der da vist ikke rigtig være
nogen sammenhæng i.
Jeg mener, vi må overlade det til f.eks. den
polske befolkning at afgøre, om Polen ønsker at
være medlem af Unionen. Vi ved i realiteten
intet om, hvordan det vil falde ud, men det må
den polske befolkning efter min mening selv
afgøre. Min opfordring vil selvfølgelig være at
stemme nej ved en folkeafstemning i Polen. Så
meget om det.
Så spørger hr. Klaus Hækkerup, om jeg kan
garantere, at strukturordningerne bliver afviklet. Jeg må jo sige, at med den holdning, der er i
Folketinget, er det eneste, jeg kan garantere, at
jeg vil blive ved med at arbejde for en afvikling,
ligesom andre partier også har givet udtryk for
at de vil, men jög må jo meddele hr. Klaus Hækkerup, at der desværre er ganske lang vej fra
dér, hvor jeg står nu, og så til, at jeg kan samle et
flertal her i Folketingssalen for det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245132;name_party;":
Jeg kan meddele hr. Keld Albrechtsen, at ganske
ligesom han vil arbejde for en afvikling, vil Socialdemokratiet arbejde for en hurtig optagelse af
de nye ansøgerlande.
Dernæst vil jeg godt igen spørge, for hr. Keld
Albrechtsen svarede jo ikke på mit spørgsmål,
om Enhedslisten overhovedet er interesseret i, at
Europa bliver udvidet med de 11 ansøgerlande.
Hr. Keld Albrechtsen snakker om, at de ikke vil
opfordre nogen til at søge ind i Unionen, og hvis
nu den polske befolkning skulle komme og
spørge ham til råds, havde han da et godt råd til
den. Spørgsmålet er: Hvad ønsker Enhedslisten
i Danmark, hvis - hvad guderne måtte forbyde

4201

- Enhedslisten fik 90 mandater her i Folketinget? Ville de så nedlægge veto mod, at de lande,
der havde søgt og bedt om at komme ind i Den
Europæiske Union, kom ind?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
245984;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Klaus Hækkerup, at Enhedslisten ikke som Socialdemokratiet har en formynderisk holdning til, hvilken samfundsmodel
man skal have i Polen, og hvilke valg den polske
befolkning bør træffe. Vi har det synspunkt, at
det er et spørgsmål, som bedst afgøres af den
polske befolkning, ligesom det her i Danmark
bedst er sådan, at det ved folkeafstemninger
afgøres, hvilket tilhørsforhold vi skal have til
Unionen.
Det er ikke min personlige opfattelse, at det
vil være til gavn for den polske befolkning, at
den melder sig ind i Unionen. Jeg tror ikke, det
vil være til gavn for nogen frivilligt at underlægge sig f.eks. ØMU'en. Det er min holdning,
og den vil jeg også give udtryk for, hvis nogen
fra Polen spørger mig om, hvad jeg mener, men
jeg vil ikke indtage denne formynderiske holdning.
Det, vi især frygter i Enhedslisten, er den
opdeling af udvidelsesprocessen som også
antydet af hr. Hækkerup, der kan føre til, at kun
nogle få lande bliver optaget, at der samtidig
sker en aggressiv NATO-udvidelse, og at vi så
igen har det delte Europa. Langs Polens østgrænse får vi et nyt såkaldt sølvtæppe i stedet
for den blokering, som vi havde med Jerntæppet.
Det er det, vi frygter mest af alt, og jo mere
usikkerheden breder sig, jo mere det står uklart,
hvordan man egentlig vil sikre udvidelsen,
desto mere bekymret bliver vi for, at det, man er
ved at manøvrere sig ud i, er en ny deling af
Europa. Det håber jeg da Socialdemokratiet er
opmærksom på og vil gøre noget ved. Det .er
også denne bekymring for, at vi igen får det delte Europa, der ligger i mine spørgsmål til udenrigsministeren,
Det er det, vi frygter allermest i Enhedslisten,
og vi forstår faktisk ikke, at Socialdemokratiet
ikke er optaget af den samme bekymring.";Keld Albrechtsen
247754;name_party;":
Nu skulle jeg jo have mit lommetørklæde frem
og tørre de små tårer af mine kinder, for al den
omsorg for de østeuropæiske lande er dog utrolig, og hvor er det dog utroligt, at det kommer

4202

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

fra et parti, der aldrig har lagt skjul på og heller
ikke gør det i dag, at det synes, det ville være
dumt af de østeuropæiske lande at melde sig
ind.
Det, der bare er problemet i hr. Keld
Albrechtsens sidste indlæg her, er, at det ikke er
ren tale. »... Vi vil ikke opfordre nogen til...«,
og »... hvis nogen spørger, vil vi sige, men på
den anden side set skal de selv bestemme ...«.
Og samtidig gør Enhedslisten alt, hvad den kan
for at ødelægge fundamentet for, at de lande
kan blive medlemmer.
De lande, der gerne vil søge optagelse i EU,
har jo ikke den frie valgmulighed, som hr.
Albrechtsen står her og praler med at han vil
give dem, når hr. Albrechtsen bl.a. ved at
undergrave regeringskonferencens resultater
med det ene forslag her i salen efter det andet
umuliggør deres optagelse, fordi EU-systemet
ikke kan laves om.
Det er i den forbindelse muldvarpevirksomhed. Det er undergravning. Man står her med de
fine ord for at gøre sig populær, men i realiteten
skaber man en situation, hvor de mennesker i de
østeuropæiske lande, som hr. Albrechtsen så
gerne vil give al sin kærlige omsorg, ingen valgmuligheder har.
Den dér strategi er gennemskuet for 30 år, for
20 år og for 10 år siden, og den bliver altså også
gennemskuet i år 1997, vil jeg sige til hr.
Albrechtsen.
Det var slet ikke det, jeg kom herop for at
sige, men på den anden side set synes jeg nu
nok, at det er et meget letkøbt friløb, som
Enhedslisten drøner rundt i i disse sager.
Ellers ville jeg godt sige tak til ministrene for
deres indledning i dag, og i CD har vi sat os lidt
i hovedet, at diskussionen om EU er blevet alt
for uhistorisk i den forstand, at grundlaget for
EU, og hvorfor det blev skabt, ganske ofte kommer ud af debatten, og der bliver det så til en
underlig afstumpet diskussion om det indre
marked, nogle kalve, eller hvad det nu måtte
være.
Derfor vil jeg godt herfra i dag erindre om, at
der var tre grunde til, at EU blev skabt:
Det var, at der i Europa havde været en meget
negativ nationalisme, at der var nogle svage
demokratier, og at der havde været et økonomisk kaos, der bl.a. førte til Anden Verdenskrig.
Det var fundamentet. For at tage den tredje ting
som det centrale i dagens debat: Vi ved jo alle
sammen, at et økonomisk og socialt kaos fører
til fanatisme og til, at samfund bryder sammen,

at fanatikere kommer til magten og dermed
også, at der kommer modsætningsforhold, krig
og ulykke.
Derfor er det politiske efter vores opfattelse
vigtigt i hele det europæiske samarbejde, men
den økonomiske og sociale udligning mellem de
rige og de fattige nationer i Europa er altså også
vigtig. Det, der skulle skabe fundamentet for en
rolig politisk udvikling, var, at de rige nationer
ikke bare blev rigere og de fattige blev fattigere,
så man dermed fik et modsætningsforhold.
Det betyder altså, at for CD er strukturfondene og hele fondstanken en central del af Det
Europæiske Fællesskab, og derfor vil vi naturligvis ikke medvirke til at fjerne dem. Vi mener
faktisk, at det ville fjerne et af de redskaber, som
har været vældig velvirkende.
Så kommer man med det om betaling for det
indre marked, ja, det hed, at de sydlige lande i
Samhørighedsfonden fik en betaling for det
indre marked.
Det kan man godt kalde det, men det var jo en
rigtig vurdering. Og det var rigtigt at sige, at når
vi skulle have et indre marked, hvor der skulle
være fri handel, kunne de effektive selvfølgelig
klare sig bedre end de fattigere og de måske
mindre effektive, og derfor skulle der en betaling til for det indre marked.
Det er altså et centralt punkt, men er også
samtidig EU's akilleshæl, for det giver så mange
gode historier. Det giver jo mange gode historier
om projekter - vi har også hørt nogle i dag hvor man siger: Skal det nu gå til det, hjælp til
en motorvej dér, og hvad gør de nu med det?
Og vi har jo også nogle historier om misbrug
osv.
En af de påstande, der oftest har været fremme omkring disse fonde, har været, at nogle
spinder guld på EU, og så kan man komme med
mange gode eksempler.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at
en af grundene til, at Danmark måske ikke har
tjent så meget guld, ikke nødvendigvis er, at vi
ikke har fået så mange af fondsmidlerne - det
skulle vi heller ikke have, for vi er rent faktisk et
af de rigere lande i EU - men det er måske, fordi
danskerne ikke har været så gode til at komme
ind de steder, hvor andre har fået.
Jeg undrer mig såre over, at man kan investere så voldsomt i infrastruktur i de sydeuropæiske lande, uden at danske ingeniører, danske
entreprenører, danske rådgivere osv. har været
på banen, og det er måske nok et udtryk for, at
man i dansk erhvervsliv stadig væk har den

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
holdning, at man kan sidde hjemme i Silkeborg
eller Århus eller Sindal, eller hvor det nu måtte
være, og så tror man, at man bare ved at slå op i
EU-Tidende kan finde ud af, hvordan man
kommer ind og får andel i de projekter, der ligger. Man skal selvfølgelig have et net på en helt
anden måde, så det var måske noget, erhvervsministeren skulle kigge lidt på. Men det var jo
ikke det, det handlede om i dag.
Svig og fejl kommer også i fokus og er naturligvis også på dagsordenen i dag. Vi synes,
regeringens udspil til regeringskonferencen er
vældig fornuftig. Det har vi da bakket op. Vi
mener, at det er vigtigt, at der kommer klare
regler, for jo klarere regler der er på de her
områder, jo mindre muligheder er der trods alt
for både at lave fejl og snyde.
Vi vil også gerne være med til, at der skulle
komme nogle reaktioner over for regeringerne i
de lande, hvor misbruget finder sted. Og så
mener vi altså stadig væk, at man kunne styrke
Europa-Parlamentets indflydelse på kontrollen i
det her område, altså den folkelige kontrol via
Europa-Parlamentet. Men lad os se på, hvad der
kommer ud af det på regeringskonferencen.
Nu har jeg nævnt, at strukturfondene var vigtige i Nord-Syd, som jo var EU's historie, men
de er jo altså lige så vigtige og fuldstændig
uundværlige i Øst-Vest. Det er helt klart, at en
fjernelse af strukturfonde osv. på det her tidspunkt, tankegangen i det på det tidspunkt, hvor
vi skal have klaret Øst-Vest-problemerne, vil
være vanvid.
Jeg kan jeg sådan set godt - uden ellers at
være enig med hr. Albrechtsen overhovedet, nu
skal det ikke misforstås, tak - forstå tankegangen i, at den danske regering måske skulle
begynde at snakke med nogle af de sydlige lande om, hvad der kunne ske på de her områder.
For det er da rigtigt, at der vel nok er en frygt
dernede, men jo tidligere man snakker om tingene og forsøger at forhandle sig frem til, hvordan man måske kunne klare nogle ting, jo bedre.
Men jeg vil godt understrege noget, som
DUPI-rapporten siger, et område, man er meget
optaget af, nemlig troværdigheden over for Østeuropa. Vi er godt klar over, at vi ikke kan lave
nogen aftaler i den forstand, at vi ikke kan få
fondene på plads før i 1999, men der skal jo sendes nogle signaler, og nu hører vi i dag, at flere
indrømmer, at udvidelsen måske ikke hedder år
2001, men måske 2002,2003 eller 2004. Des vigtigere er det selvfølgelig i den situation at holde
fast i, at disse lande er velkomne i vores fællesskab.

4203

Jeg kan ikke lade være med at glæde mig
over, at der i DUPI-rapporten faktisk er nævnt
et forslag, som jeg tror hr. Steen Gade var den
første der nævnte - og jeg var så den, der var
lidt hurtig til at løbe efter hr. Steen Gade i sin tid
- nemlig den politiske åbning, den effektive
politiske åbning for de nye ansøgerlande, hvor
DUPI jo nævner observatørmuligheden i Ministerrådet. Jeg ville gerne gå videre, men jeg kan
godt forstå argumenterne af administrative og
alle mulige andre karakterer for, at man ikke
skal give taleret osv.
Men jeg tror - og det står der jo også i rapporten - at det er et uendelig vigtigt politisk signal
at sende til de lande, at hvad enten de er med i
første runde eller de så bliver forsinket i deres
forhandlinger, så er de i det rum, på de stolerækker i nærheden af det råd, og at det betyder,
at man er velkommen, og at man kan komme
med.
Derfor vil jeg da godt opfordre til, at vi fra
dansk side presser på her, og når jeg nævner det
i forbindelse med år 2004, vil jeg sige, at når der
selv for de første lande, man snakker om at man
kan blive færdige med, alligevel bliver en tidshorisont, der måske ligger en 2-3 år længere
ude, end vi regnede med, vil det for dem være
et utrolig vigtigt politisk signal. Jeg tror, at
DUPI-rapporten kalder det noget med jordnære
tilnærmelser eller sådan noget. Det er så jordnært, så jeg synes, man skulle gøre det, og jeg
tror, at det nok vil være utrolig vigtigt for hele
processen.
Men det er vel også vigtigt at sige, at når vi
skal til at kigge på strukturfondene - for der
skal selvfølgelig ske nogle ting i forbindelse
med udvidelsen, det er alle jo klar over - så er vi
også nødt til at sige, at det rører også os, og at vi
igen som et af de rigeste lande vel ikke kan stille
os op og sige, at vi skal have alt det, vi altid har
fået.
Det betyder, at målmidlerne vil blive rørt, og
det gør måske, at de målmidler, som allerede er
i gang, skal struktureres anderledes. Det kunne
godt være, man skulle kigge på projekter, der
var længerevarende end cykelstier på Bornholm, eller hvad det nu måtte være. Man har
ofte hidtil gjort det, at man har brugt disse målmidler til at gå ind og klare akutsituationer.
Hvis vi ved, at det begynder at tynde ud i dem,
kunne vi jo lige så godt bruge de sidste runder
til at få noget langsigtet, og landbruget må vel
også indstille nogle ting.

4204

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

Men vi er nødt til, tror jeg, at sende det signal
både til Sydeuropa og også til Østeuropa, at vi
som et af de rigere lande også godt ved, at i
denne omlægning er det os, der skal være med
til at betale nogle ting. Her ligger jeg så overraskende nok måske lidt i forlængelse af noget
af det, hr. Steen Gade sagde, hvor han jo også
var lidt inde på de ting.
Men til danskerne må vi jo så sige, at det, vi
eventuelt skulle miste på de her midler til Danmark, vil vi jo bestemt tjene ind på anden måde.
Vi vil tjene det ind gennem stabilitet og sikkerhed ved at få Østlandene med, og dermed kan
det være, vi i virkeligheden sparer en langt,
langt dyrere regning på et tidspunkt.
Derfor gælder det faktisk i denne debat, nøjagtig som det gør i hele EU-debatten, at sige:
Tænk, hvis vi i Danmark kunne få EU-debatten
til at handle lidt mere om, hvad der ville være
godt for Europa, end hvad der ville være godt
for Danmark. Tænk, hvis vi ville spekulere lidt
mindre over, hvad det nu koster os, og til gengæld sige: Hvilke fordele får vi ud af det, hvad
angår fred, sikkerhed og stabilitet i Europa? Det
kunne godt være, at det i virkeligheden var et
ret godt regnestykke at gøre: ikke altid at kigge
nationalegoistisk på det, men i stedet for kigge
lidt europæisk på det. Så lad os prøve det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
258880;name_party;":
Hr. Duetoft hævdede, at Enhedslisten ikke ville
give de østeuropæiske lande valgmuligheder.
Det ville hr. Duetoft og Unionstilhængerne derimod.
Der må jeg godt nok sige, at det er at vende
tingene aldeles på hovedet. Det, som hr. Duetoft
har at tilbyde de østeuropæiske lande, er valget
mellem pest og kolera. Det er valget mellem at
gå ind i den fælles mønt med alle de asociale
konsekvenser, det vil indebære for befolkningen, eller at blive lukket ude fra markedet. Det
er det valg, som hr. Duetoft har at tilbyde den
østeuropæiske befolkning.
Hr. Duetoft ved jo udmærket godt, at grunden til, at der er en regeringskonference, er ikke
udvidelsen. Det er, at man i Maastricht 1-Traktaten indbyggede, at der skulle være yderligere
en regeringskonference for at udvide Unionens
magt.
Nu holder man den regeringskonference. Den
er tilrettelagt efter Traktatens bestemmelser,
hvor der ikke står en pind om udvidelsen naturligvis, for det handler, som det flere gange er

blevet påpeget under denne debat, om integration i dybden.
Hvis man virkelig havde ønsket at give valgmuligheder, havde man stoppet den konference,
droppet den og i stedet for tilbudt de lande
medlemskab. Det havde været meget enkelt.
Men det gjorde man ikke, for det er ikke det, det
handler om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
260185;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at det var en nydelig
tale, hr. Peter Duetoft holdt.
Dermed er egentlig alt sagt, for jeg vil gerne
vide: Hvad mener CD egentlig talt? Går CD ind
for, at der skal ske en omlægning af strukturfondene? For det, jeg hørte mest om, var, at hr.
Duetoft fortalte, at det egentlig var for dårligt, at
danske entreprenører ikke bød på de sydeuropæiske projekter og lign., altså et godt nationalt
system, så vi kunne udnytte det internationalt,
nemlig i EU.
I øvrigt er hr. Peter Duetoft den eneste, der
har talt så nationalt. Resten af ordførerne i dag
har faktisk talt om EU og ikke talt nationalt, så
det lille faux pas behøver han såmænd ikke at
prøve på at lægge på os andre.
Men hvor står CD? Ønsker CD at være med
til en omlægning af strukturfondene? Ønsker
CD at være med til en konstruktiv revision, og
erkender CD, at det er nødvendigt - og det
håber jeg stadig væk CD mener - for den sikkerhedspolitiske struktur at få udvidet EU?
(Kort bemærkning).";Annette Just
261184;name_party;":
Når Folketingets forhandlinger bliver udgivet,
skal jeg forære fru Annette Just et signeret
eksemplar af min tale, hvori hun vil finde svarene på alle sine spørgsmål.
For det første var min tale ikke national eller
nationalistisk. For det andet var der svar på
spørgsmålet. Der kan vel ikke blive et stærkere
svar end at sige: Jo, der skal være en omlægning, og den vil også koste Danmark noget. Det
er vel den klareste melding, vi overhovedet kan
give, og det sagde jeg. Jeg skal give fru Annette
Just et dedikeret eksemplar.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot godt sige,
at pest og kolera vil jeg ikke have. Hr. Keld
Albrechtsen giver dem jo ingen bal. Hr. Keld
Albrechtsen stiller sig op her og holder sin store,
fine tale om, at de mennesker har selvbestemmelsesret og kan tilmelde sig et system, som hr.

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
Keld Albrechtsen så har brugt al sin politiske
kraft på at underminere og sørge for overhovedet ikke eksisterer.
Det er valget til ingenting, hr. Keld Albrechtsen vil give dem, for hr. Keld Albrechtsen er
imod EU, som de lande gerne vil ind i.
Så altså, jeg synes nu nok, at det stadig væk er
det dér undergravningsmuldvarpearbejde. Det
lyder fint og smukt. Det er en flot indpakning.
Den er måske ikke så rød mere. Den er måske
blevet lidt blakket i farven. På den anden side
set, metoderne er jo de samme.";Peter Duetoft
262571;name_party;":
Vi har så i dag en debat om strukturfondene i
EU og svindel i EU. Det er de to overskrifter,
som skulle have været på debatten i dag, men
debatten har jo indtil nu handlet om så meget
andet. Men for Dansk Folkeparti hører en debat
om strukturfonde og en debat om svindel naturligt sammen, selvsagt fordi det ofte er strukturfondsmidler, der svindles med.
Jeg skal med det samme sige, at Dansk Folkeparti finder, at det nuværende system er forkert
og på mange måder har spillet fallit. Vi har haft
en udvikling igennem de seneste år, hvor EU
har opbygget stadig større fonde for at kunne
kanalisere midler til alle dele af Fællesskabet.
Det er en uddeling af midler, som så naturligt
må ske med styring fra Bruxelles. Det er en styret udvikling, som gør, at det er politikere og
embedsmænd, som bliver afgørende for valget
af investeringer, og det er en udvikling, som
naturligt sætter markedsmekanismerne i baggrunden.
Det er ikke en baggrund for en udvikling, vi
grundlæggende finder er sund. I Dansk Folkeparti ønsker vi i stedet det, som vi synes er en
sund økonomisk udvikling baseret på den markedsstyrede. Det vil med andre ord sige - for at
tage et konkret eksempel fra virkelighedens
verden - at vi vil og må acceptere, at en systue i
Aale i Jylland flytter til Portugal på grund af
lavere lønninger i Portugal. Men vi vil ikke
acceptere, at en systue i Aale flytter til Portugal
på grund af støtte fra strukturfondene.
Vi vil ikke acceptere, at de danske skatteydere
hælder penge i strukturfonde for at flytte
arbejdspladser til udlandet. Og det er præcis
det, der sker med det nuværende system.
Vi ønsker åbne grænser, når det drejer sig om,
at virksomheder skal kunne flytte derhen, hvor
de ønsker. Derfor skal vi selvfølgelig også
acceptere, at det kan resultere i, at der bliver

4205

flyttet arbejdspladser fra Danmark, men vi vil
ikke stiltiende acceptere, at det sker med danske
skatteyderes midler i baglommen.
Jeg nævner det her, fordi det er et konkret
eksempel fra sidste år, hvor vi stillede erhvervsministeren de fornødne spørgsmål for at vide,
om vi var på sikker grund med denne her argumentation.
Dansk Folkeparti ønsker altså en begyndende
afvikling af strukturfondssystemet. Vi synes i
øvrigt og skal også nævne her i dag, at det er
paradoksalt, at forsvaret for fondene jo ofte er,
at vi skal udvise solidaritet med dårligere stillede lande. Men denne solidaritet udvises så samtidig med, at diverse ministerier her i Danmark
udviser den største kreativitet for at få fondsmidler placeret netop i Danmark.
Der er lavet en opgørelse, som pudsigt nok
viser, at Danmark er blandt de mest velstillede
lande i EU, så hvis argumentationen virkelig
skulle holde for dem, der ønsker disse strukturfondsmidler ud fra en solidaritetsbetragtning i
relation til dårligere stillede lande i EU, er det jo
paradoksalt, at de selv samme ministres ministerier udviser meget stor kreativitet for at hjælpe bl.a. danske virksomheder, organisationer,
centre osv. til at få skrevet de rigtige ansøgninger, så midlerne kan komme til Danmark.
Men måske handler det hele egentlig om, at
EU har brug for nogle reklameskilte. For når vi
tager rundt i landet, hvor der er givet fondsmidler, kan vi jo se, at de her flotte reklameskilte nogle synes, at de ser ækle ud - står rundt
omkring som dokumentation for, at her har
EU's midler været indblandet, sådan ligesom for
at overbevise danskerne om, at der er noget
godt ved EU. Så det kan jo være, at det egentlig
er baggrunden for, at der er nogle, der synes,
det er så godt med de her strukturfondsmidler.
Til den diskussion, der er om strukturfondspolitikken i forhold til udvidelsen, vil jeg gerne
sige, at jeg mener, at det også med debatten i
dag er slået fast, at det er nødvendigt, at der
gøres noget drastisk i forhold til fondene, før
der sker en udvidelse af EU.
Derfor burde der jo for længst også have
været enighed om, at regeringskonferencen ikke
handler om at gøre EU klar til en udvidelse, for i
og med, at man har holdt nogle helt centrale
punkter som landbrugspolitikken og strukturfondspolitikken væk fra regeringskonferencen,
selv om alle erkender, at det er nødvendigt at
reformere disse fonde drastisk, før en udvidelse
kan ske, kan vi konstatere, at nogle af de afgø-

4206

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

rende ting, som er basis for en udvidelse, ikke
diskuteres på regeringskonferencen.
Det betyder selvfølgelig også, at udgangspunktet for regeringskonferencen netop er at
skabe det, der jo også er traktatgrundlagets målsætning, nemlig en stadig snævrere Union, og
ikke reelt at bane vejen for en udvidelse. De
reelle forhandlinger om en EU-udvidelse kommer først bagefter.
Jeg synes egentlig, at den meningsudveksling,
som jeg havde med hr. Klaus Hækkerup tidligt i
debatten, meget godt belyste, at de realitetsforhandlinger finder sted på en sådan måde, at en
egentlig udvidelse af EU først kan finde sted på
den anden side af år 2004. Det vil nok skuffe
nogle og specielt set i lyset af, at socialdemokratiske medlemmer rejser rundt i Østlandene og
også her i Danmark og fortæller og giver forventninger om, at den kan påbegyndes hurtigere.
Så har der været en tendens til - også i
Enhedslistens dagsordensforslag - at blande
strukturfondsmidlerne sammen med landbrugspolitikken. Det har forespørgerne ikke
gjort, men det er så gjort på anden måde. I
Dansk Folkeparti finder vi, at diskussionen om
de ting må holdes adskilt, selv om vi naturligvis
erkender, at vi skal have diskussionen om landbrugspolitikken, som vi i øvrigt glæder os meget
til, for der trænges virkelig til reformer inden for
det system.
Men vi bliver alligevel nødt til at prøve at
holde de to ting adskilt i debatten, fordi der er,
når vi taler om strukturfondsmidler, ikke noget
til hinder for, at EU selvstændigt påbegynder en
afvikling af strukturfondspolitikken, og fordi
der inden for landbrugspolitikken er en større
international sammenhæng, som vi bliver nødt
til at tage hensyn til.
Det giver sig selv, og det har jeg nævnt, at vi
ønsker reformer inden for landbrugspolitikken,
men vi mener, at de reformer, som vi foretager
inden for landbrugspolitikken, samtidig skal
afstemmes med reformer i andre landbrugsproducerende lande, herunder mener vi naturligvis, at WTO er et forum, som skal bruges også til
en diskussion om at få liberaliseret landbrugsområdet og få nedbragt støtten til landbrugssektoren.
Men det her med landbrugspolitikken rejser
naturligt det spørgsmål til regeringen, om regeringen ikke er enig i, at EU's landbrugsstøtteordninger må reformeres, inden en udvidelse
kan finde sted, og om regeringen ikke er enig i,

at EU's landbrugsstøtteordninger ikke kan
udvides til at omfatte eventuelt 10-12 nye lande,
som selv i udpræget grad er landbrugslande.
Forudsætningen for, at man kunne optage nye
primært landbrugslande uden at reformere
landbrugspolitikken, skulle jo være, at man
havde meget lange overgangsordninger. Jeg
synes egentlig, i betragtning af at det her også er
et område, som skal afklares, inden en udvidelse kan finde sted, og i betragtning af at regeringen siger, den gør så meget ud af en udvidelse,
at regeringen burde kunne give et mere konkret
svar på spørgsmålet om landbrugsstøtteordningernes kommende reformer, end det hidtil har
været tilfældet.
Andre spørgsmål i forhold til strukturfondsdiskussionen handler om, hvad en udvidelse vil
koste, hvis man ikke foretager nogen reformer.
Det er nok i særdeleshed et spørgsmål til økonomiministeren, for økonomiministeren har
både sagt og lavet en publikation, der siger, at vi
tjener på en udvidelse. Det kan måske være rigtigt, men vi ved det jo ikke, for omvendt har
DUPI i denne uge sagt, at det bliver meget dyrt.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, hvis økonomiministeren her i dag vil komme med en kommentar til de udtalelser, der så sent som i forgårs kom fra DUPI - jeg tror, det var DUPI's
direktør - på dette område.
Samtidig synes jeg også, at regeringen mere
konkret, end det har været tilfældet i dag, burde
forklare, hvilke konkrete reformer der er nødvendige før en udvidelse. Vi har nemlig ikke
hørt så meget om det konkrete. Vi har hørt, at
det er nødvendigt med nogle reformer, men
ikke, hvad det er for nogle reformer. Igen: Hvis
man mener, at udvidelsen er så vigtig, og hvis
man mener, at vi nu virkelig skal have banet
vejen for den, burde regeringen vel allerede nu
kunne komme med de konkrete planer for,
hvordan reformerne ifølge regeringen skal være
for at skabe en udvidelse. Det har vi ikke hørt så
meget om.
Så skal jeg til sidst sige noget om bekæmpelse
af svindel, da det også er en del af debatten at
diskutere dette. Da jeg så den pressemeddelelse,
som forespørgerne udsendte, hvor denne forespørgselsdebat blev bebudet, troede jeg egentlig, at det var svindelen alene, der blev nævnt
som begrundelse for, at vi skulle have en forespørgsel, men jeg kan have taget fejl.
Vi mener selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at vi
skal have bekæmpet svindelen så meget, som vi
overhovedet kan, og vi mener, det er helt afgø-

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
rende, at en stor del af svindelen fjernes ved at
fjerne grundlaget for svindelen. Det vil sige ved
at fjerne tilskudsordninger og ved at fjerne den
politiske styring af udviklingen, som tilskud er
udtryk for. Vi mener, det bør være noget helt
grundlæggende, og det er et element, som desværre ingen indtil nu rigtig har taget til sig. Jeg
tror, at det er den eneste måde, hvorpå man for
alvor kan få gjort noget ved svindelen.
Endelig skal jeg om Revisionsrettens placering i forhold til svindelbekæmpelse sige, at i
Dansk Folkeparti synes vi, det er beklageligt, at
vi fra dansk side har været med til at undergrave tilliden til rettens arbejde. Vi har haft nogle
småproblemer omkring landbrugssektoren, som
Revisionsretten har påpeget, og det er, som om
de problemer har været udgangspunktet for, at
regeringen har været med til at underminere tilliden til rettens arbejde i øvrigt. Det synes jeg er
trist. Vi mener omvendt, at det, retten kommer
med også i sine årsberetninger, er udtryk for, at
der er en hel del galt, og vi mener faktisk ikke, at
årsberetningerne bruges i tilstrækkeligt omfang
til at komme problemerne til livs. Det er også
derfor, Revisionsretten må nævne de samme
problemer år efter år, og det er naturligvis utilfredsstillende.";Kristian Thulesen Dahl
272912;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en noget lang,
men jeg synes god og nødvendig debat.
Lad mig til indledning slå fast, at reformer af
strukturfonde, Samhørighedsfonden, jo under
alle omstændigheder er nødvendige. Hvad
enten vi gennemfører udvidelsen eller ej, vil der
være behov for at se på disse fonde. Det er også
et dansk ønske, at man i forbindelse med en
revision af fondene lægger en øget vægt på miljøhensynene: det vil være naturligt for Danmark
at arbejde for det.
Og lad mig så for at få størrelsesordenen i det,
vi taler om, bragt på plads understrege, at de
finansielle rammer, der er lagt for EU frem til
1999, jo betyder, at EU får tilført 1,27 pet. af de
enkelte landes bruttonationalindkomst. Det er
altså 1,27 pet. af ressourcerne i de enkelte lande,
der tilføres som egne indtægter. Det er bare for
at sætte et størrelsesforhold op. Der er altså ikke
tale om, at disse fonde og midler, som tilføres
EU, er en meget stor og afgørende størrelse.
Det er som sagt rigtigt, at der skal ske reformer på området. Vi er i færd med hos os selv
her i Danmark at gøre os tanker og forestillinger, og der er et arbejde i gang, som vil kunne

4207

rapporteres til regeringen her i løbet af foråret.
Kommissionen for sin del er i gang og venter at
komme med et udspil til efteråret, så tingene er
altså sat i værk.
Lad mig så understrege, at når vi taler om
udviklingen af de nye medlemslande, er det altså vigtigt at holde fast ved, at udviklingen i
medlemslandene jo ikke alene og langtfra er et
spørgsmål om, hvad der er i nogle fonde, for der
er i meget høj grad også tale om, at de nye medlemslande bliver en del af den samlede politik,
f.eks. fuldt medlemmer af det indre marked, og
dermed kan nyde gavn af de fordele, der følger
heraf. Derfor er markedsadgangen for de nye
medlemslande af helt central betydning, og jeg
synes, det er forkert i diskussionen om fondene
og de nye landes vilkår at se bort fra markedsadgangen, som trods alt i disse nye medlemslandes egne vurderinger er det vigtigste.
Det er ikke hensigtsmæssigt at forhandle om
strukturfonde og landbrugsreformer under
regeringskonferencen. Det ville ikke være en
fremkommelig fremgangsmåde, og derfor har
medlemslandene været enige om, at regeringskonferencen nu engang har det program, vi
kender, mens de andre spørgsmål har deres eget
spor at køre i. Der er aftalt finansielle retningslinjer frem til 1999, den såkaldte Delors-2-pakke, og frem til 1999 har vi altså en viden om,
hvorledes det er med egne indtægter, og hvorledes det er med fondene.
Det er jo aftalt mellem de nuværende medlemslande, at ca. 6 måneder efter afslutningen af
regeringskonferencen påbegyndes forhandlingerne med de nye medlemslande, og det vil
sige, at med afslutning her den 15. juni vil forhandlingerne med nye medlemslande kunne
begynde i begyndelsen af 1998, og det er Danmarks mål og erklærede målsætning, at forhandlingeme skal påbegyndes med samtlige de
nye ansøgerlande på samme tid. Det er ikke EU,
der på forhånd skal udvælge de kommende
medlemmer. Det må fremgå af forhandlingerne,
hvem det skal være, og det må fremgå af forhandlingerne, hvor hurtigt man kan nå frem. Jeg
tror ikke et øjeblik på, at man kan slutte forhandlingerne med alle på samme tid, men man
kan begynde med alle på samme tid.
Hr. Kent Kirk spurgte til tiltrædelsesstrategien. Kunne man forbedre den, kunne man forestille sig, at man i og for sig tog forskud og støttede de nye lande før medlemskabet? Det gør vi
jo i virkeligheden. PHARE-programmet er jo et
program, som har til formål at forberede de nye

4208

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

medlemslande på medlemskabet, og det skal
ikke skorte på en dansk velvilje til yderligere at
forbedre denne førtiltrædelsesstrategi. Vi yder
jo bilateralt en ganske stor indsats. Jeg vil her
gerne pege på, at vores bilaterale indsats i forhold til især de baltiske lande og til Polen er ret
betydelig. Vi gør en stor indsats for helt praktisk
at bistå disse lande med at forberede sig på
EU-medlemskabet. Vi vil fra dansk side støtte
forbedringer af førtiltrædelsesstrategien, hvor
som helst vi ser mulighederne for det. Det er en
del af vores samlede politik vedrørende udvidelsen.
Hr. Keld Albrechtsen gør meget ud af at
beskrive, at der er nogle lande i Sydeuropa, som
ikke ønsker udvidelsen mod øst, og det må jeg
sige at jeg finder helt uretfærdigt og urimeligt.
Hr. Keld Albrechtsen har nævnt et land som
Spanien. Jamen jeg må fortælle hr. Keld
Albrechtsen - det vil måske skuffe ham, men
sådan er det - at den spanske regering, både
den nuværende og den forrige, er stærke tilhængere af udvidelsen mod øst. De finder ligesom vi, at udvidelsen mod øst er en historisk
nødvendighed, og har bestemt ikke til hensigt at
spænde ben for udvidelsen mod øst. De ønsker
. den. De ser på den, som vi gør. Og de har været
med til at vedtage hele proceduren med optagelse af nye lande. Det er ikke kun nogle få
nordeuropæiske lande, der har disse synspunkter: det er 15 EU-lande, der i fællesskab har formuleret en førtiltrædelsesstrategi og i fællesskab
har fastsat nogle datoer for, hvornår forhandlingerne om udvidelse skal påbegyndes.
Hr. Keld Albrechtsen er på et punkt nærmest
utrolig lammende træfsikker, nemlig når det
drejer sig om at formulere dagsordener, som
med sikkerhed ikke kan vedtages og ikke kan
bruges til noget. Forestillingen om, at Europarådet eller OSCE kunne stå for overførsler på disse
områder, er helt urealistisk. Fru Elisabeth
Arnold har gjort det klart, for så vidt angår
Europarådet. Jeg må, for så vidt angår OSCE,
sige, at det er urealistisk at forestille sig, at medlemskredsen i OSCE ville være villig til at stille
midler til rådighed til OSCE til disse formål. Det
lader sig ikke gøre. OSCE har andre meget vigtige formål og meget vigtige opgaver, nemlig at
skabe et sæt af spilleregler mellem landene med
henblik på at øge demokratiseringen, og har
ikke muligheder for at løfte en opgave af den
art.
Og dér må jeg sige, når hr. Keld Albrechtsen
så uvenligt om os andre siger, at vi stikker folk

blår i øjnene, at det er virkelig at stikke folk blår
i øjnene at forestille sig, at Europarådet eller
OSCE kunne løse opgaver af denne art.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvad der sker
med henblik på udvidelsen. Jeg må gøre
opmærksom på, at disse finansielle retningslinjer, Samhørighedsfonden, er aftalt frem til 1999,
men der er ikke aftalt noget efter 1999. De lande,
der i dag modtager midler fra Samhørighedsfonden, har ikke nogen lovning på, hvad de skal
have efter 1999.
Sådan er Delors II-pakken skruet sammen. Vi
begynder sådan set på en frisk i 1999, og det, der
er afgørende, er, at til den tid vil de nye medlemslande efter afslutningen af regeringskonferencen, og efter at vi har forhandlet nye finansielle retningslinjer, kende deres vilkår.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at han ikke vil
være formynder for de nye medlemslande, og at
de må gøre op med sig selv, hvad de vil, og det
er jeg helt enig i. Men hr. Keld Albrechtsen ville
jo, hvis det stod til ham, end ikke være med til at
gennemføre associeringsordningerne, Europaaftalerne. Dem har hr. Keld Albrechtsen stemt
imod, og det er jo ikke at give dem et frit valg.
De associeringsaftaler, de pågældende østeuropæiske lande har ønsket sig, har hr. Keld
Albrechtsen stemt imod, så hvis det stod til
Enhedslisten, havde vi ikke fået indledt hele
denne proces. Det er jo ikke at give landene et
frit valg. Det er det modsatte, det er at nægte
dem adgang til at få mulighed for at forhandle
om medlemskab.
Jeg må i det hele taget sige, at noget, som er
totalt fraværende i hr. Keld Albrechtsens visioner, er hensynet til disse nye østeuropæiske lande, hvad de selv vil, hvad deres regeringer og
parlamenter vil. Det er et synspunkt, der tilsyneladende slet ikke falder hr. Keld Albrechtsen
ind, at det kunne være af væsentlig betydning at
høre, hvad de selv mener. De pågældende lande
ønsker jo udvidelsen, og de ønsker den på lige
vilkår. De ønsker at få de samme vilkår som alle
øvrige medlemslande, men de ønsker ikke - og
det er så svar på det andet spørgsmål - at der
skal laves en særlig sparemodel for deres vedkommende. De ønsker det fulde medlemskab,
de fulde forpligtelser og dermed også det fulde
ansvar som medlemmer, og det er den opgave,
vi står over for at skulle løse: at give dem disse
muligheder.
Endnu en gang takker jeg for en debat om
disse fonde og landbrugspolitik og retningslinjer. Jeg mener, det er en væsentlig debat, der er

(527)
Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)
taget hul på, men vi er altså ikke så langt fremme på nuværende tidspunkt, at beslutningerne
på området kan træffes.";Niels Helveg Petersen
281553;title_name;":
Der blev rettet et par enkelte spørgsmål til mig.
Fru Annette Just og hr. Steen Gade pegede på
en af de beregninger, som er lavet i et skrift fra
Økonomiministeriet. Beregningen er en vurdering ud fra erfaringerne fra bl.a. Spanien og Portugal af, hvor meget et land kan absorbere og
anvende på en konstruktiv og god måde sammenholdt med dets økonomi som sådan, og
erfaringen viser altså, at det er i størrelsesordenen 4 pet. af BNP.
Jeg tror, det var fru Annette Just, der pegede
på, at DUPI-rapporten nævner, at hvis alt andet
var uændret, ville nogle lande modtage op til 30
pCt. af deres bruttonationalprodukt. Det siger jo
sig selv, at alene det lille eksempel angiver nødvendigheden af at ændre på strukturfondene, og
som udenrigsministeren har sagt, er det arbejde
også sat i gang.
Med hensyn til de 4 pet., som hr. Steen Gade
nævnte i en lidt anden sammenhæng, vil jeg
sige, at med de erfaringer, vi har gjort med
udvidelsen af EF/EU gennem tiderne og anvendelse af strukturfonde og andre fonde, er det
logisk, at de ikke kan bruges i de revisioner, der
skal ske af strukturfondene.
Hr. Kent Kirk spurgte direkte til en form for
indirekte strukturstøtte, som man kunne kalde
det. Det kaldes i andre sammenhænge også
unfair skattekonkurrence, og et af eksemplerne
er det irske med Dublin Docks, hvor man har
særlige skattebegunstigede forhold i en vis
årrække. Det er en ordning, som er godkendt af
Kommissionen til brug under visse forhold, og
det er klart utilfredsstillende. Der er andre eksempler end lige netop det, jeg har nævnt her.
Der er også ting, som bliver »overset« af Kommissionen, som burde kigge efter det, man kunne kalde indirekte statsstøtteordninger. Det er
en sag, der er megen interesse for i det Ministerråd, jeg sidder i, og der vil blive arbejdet med
den i et udvalg, som er nedsat under kommissær Monti.
Så har jeg lige en bemærkning til hr. Keld
Albrechtsen, som kom med et meget demagogisk udfald, der var formuleret således, at de
central- og østeuropæiske lande jo ikke har
andet valg end enten ikke at komme ind på
markedet eller at skulle ind under Den Økonomiske Monetære Union »med alle de asociale

4209

konsekvenser, det har«. Jeg vil godt tilbagevise
den påstand og sige, at den mest asociale politik, man overhovedet kan føre - uanset hvilket
land der er tale om - er en politik, hvor der ikke
er orden i økonomien, hvor man har stigende
gæld osv. osv. Det er i virkeligheden det, der er
det mest asociale, og Den Økonomiske Monetære Union er en måde at sikre en langt større stabilitet og orden i økonomierne i landene, hvilket
kan ses af, at de 15 lande, der i dag er medlem af
EU, samlet set ikke har haft en så god en økonomi før, hvis vi kigger tilbage i dette århundrede,
som de har nu.
Til allersidst et svar til hr. Thulesen Dahl, som
stillede en række spørgsmål om svindel og sagde, at den bedste måde at fjerne svindel på er jo
ved at fjerne tilskuddene. Det er et synspunkt,
jeg kan være fristet til at erklære mig enig i, men
jeg falder ikke for fristelsen. Det er klart, at i alle
de systemer, hvor der er muligheder for tilskud
- og det gælder jo, uanset om det er i EU, eller
det er i Danmark eller andre lande - er der også
en fristelse til at omgå reglerne og udnytte
systemerne imod hensigten. Men det skal nu
ikke forhindre os i at have den slags systemer: vi
har jo også selv tilskudsordninger af forskellig
art i Danmark, som vi prøver at kontrollere, så
godt det nu kan lade sig gøre.
Jeg må afvise, at regeringen har bidraget til at
underminere Revisionsretten, som jeg tror hr.
Thulesen Dahl sagde, med behandlingen af de
danske sager. Det er jo fuldstændig legalt - og
det er det, der har været tilfældet i nogle danske
sager - at der har været uenighed mellem Revisionsretten og de danske myndigheder om,
hvad det egentlig er, der er foregået. Det er et
spørgsmål om procedure, og en af de procedurer, der har manglet, men som nu er indarbejdet,
er, at de lande, som får en påtale eller en
anmærkning af Revisionsretten, også får mulighed for, inden Revisionsrettens arbejde er færdigt, at svare på kritikpunkterne. Det er jo en
måde til at få afdækket, om der er fejl eller ikke,
og hvilken karakter fejlene har.
Men ellers er jeg enig i det, hr. Thulesen Dahl
sagde om, at Revisionsretten fungerer bedre og
bedre. Jeg synes selv, der er gjort meget store
fremskridt bare i de år, jeg har været minister
for området, og jeg tror, at presset fra ikke alene
Danmark, men også en lang række andre lande
- stort set alle landene er jo interesseret i det her,
fordi det er et folkeligt problem alle steder bevirker, at vi kan se frem til, at der fortsat vil
ske fremskridt, og at vi vil få løsninger på pro-

4210

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

blemer, som er uacceptable, hvis vi ikke får dem
løst.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
286371;name_party;":
Jeg siger tak til ministrene for viljen til at svare
på mine spørgsmål.
Jeg har ikke sagt, at Spanien har erklæret sig
imod udvidelsen. Det, jeg har sagt, er, at det kan
jo ikke ventes, at de sydeuropæiske lande vil
acceptere en omfordeling af de midler, de får tildelt i øjeblikket, for at overflytte disse midler til
Østeuropa. Det er det, jeg har sagt, og jeg har
konstateret af ministerens svar, at den danske
regering har altså ikke tænkt sig i forbindelse
med regeringskonferencen at gøre en løsning af
dette spørgsmål til en betingelse for Maastricht
H, ligesom man heller ikke har tænkt sig at stille
den betingelse, at det ikke må ende i det, jeg har
kaldt den billige løsning. Disse spørgsmål
udskyder regeringen til efter regeringskonferencen med risiko for - efter min opfattelse - at
man tilbyder den danske befolkning at købe
katten i sækken.
Jeg vil ikke gå ind i debatten om associeringsaftalen i dag. Det er en lang og kompliceret sag,
og den må vi tage ved en anden lejlighed.
Så skal jeg blot slutte med at sige til økonomiministeren, at jeg er enig med ministeren i, at
det er bedst at have orden i økonomien. Men jeg
er bestemt ikke enig i, at det skal gøres på den
måde, man foreskriver i ØMU'en, og jeg må
desværre fastholde over for økonomiministeren,
at det er en asocial måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
287717;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen er enig i, at vi er nødt
til at ændre på strukturfondene og reformere
dem, og jeg vil spørge udenrigsministeren, om
udenrigsministeren ikke er enig i, at det bliver
lettere at reformere strukturfondene, hvis man
har kvalificeret afstemning på det område. Og
det andet spørgsmål, jeg stillede i første runde,
var: Går regeringen ind for kvalificeret flertal på
det pågældende område?";Charlotte Antonsen
288171;title_name;":
Svaret er ikke så enkelt, som det er at stille
spørgsmålet. Det forholder sig jo sådan, at når
det drejer sig om at tilrettelægge de finansielle
retningslinjer for egne indtægter - som jo udgør
en ramme for, hvad fondene kan råde over kræver det enstemmighed, og det bør det fortsat

gøre. Beslutninger om egne indtægter bør efter
min mening kræve enstemmighed. Derimod
kan der ved tilrettelæggelsen af ordningerne
være beslutninger om administration af strukturfondene, hvor der er god mening i at træffe
beslutning med kvalificeret flertal, og det er ikke
en tanke, regeringen er fremmed over for.";Niels Helveg Petersen
288790;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke alle ordførere
for en, synes jeg: virkelig konstruktiv debat, og
jeg håber ærlig talt, at regeringen også har
opfattet det som værende en åbning for, at vi nu
her i Folketinget måske kunne begynde at diskutere, hvad er det, der skal til, for at vi kan få
udviklet den sikkerhedsstruktur i Europa.
Debatten har drejet sig om en lille del af de
store, presserende problemer, vi står over for,
nemlig strukturfondene. Som nogle har været
inde på, kommer landbrugsfondene også ind
sammen med hele den landbrugsreform, der er
så nødvendig. Jeg har forståelse for, at det ikke
skal være økonomiministeren, men måske snarere fødevareministeren, der skal være med, når
vi diskuterer landbrugsstrukturerne og den
landbrugsreform, der er så nødvendig, og så
kan man jo glæde sig over, at ministeren i det
mindste er til stede i salen.
Jeg erindrer, at ministeren har lovet mig den
debat ca. hver fjerde måned eller hvert halve år
gennem de sidste 3-4 år. Men vi har endnu ikke
haft debatten, så jeg er bange for, at vi er nødt til
at tage den på samme måde, som vi har gjort i
dag med strukturfondene, fordi der er nogle
ministre, som ikke rigtig synes, der er nogen
grund til at diskutere, hvad det er, Danmark vil
gøre, og hvordan Danmark vil prøve på at præge Europas fremtid. Men det er på høje tid.
Der er nogle, der siger, at det er ved at være
på tide, vi diskuterer strukturfondene. Men det
er faktisk på høje tid, og jeg tror i virkeligheden,
at det efter dagens debat er gået op for alle, at vi
måske er ved at nærme os sidste øjeblik.
Det kan selvfølgelig glæde mig, at så mange
har erkendt, at vi skal have ændringer i strukturfondene, og at en revision er nødvendig: der
er faktisk ikke nogen, der har modsagt det. Men
der er ikke kommet så forfærdelig meget ud af
det, og derfor vil jeg håbe, at regeringen nu vil
samle alle de gode bemærkninger sammen, indkalde til et møde og se, hvor langt vi i virkeligheden er kommet, og hvor langt vi er enige, for
vi er enige langt længere, end nogen måske i
virkeligheden havde drømt om.

Torsdag den 20. februar 1997 (F 33)

l

4211

Grunden til, at jeg ikke har fremsat et motive- jo bevist, at vi er nødt til at lave om på hele
ret dagsordensforslag, var netop ønsket om at få systemet.
en åben debat, og på trods af, at vi har fået et
Med disse ord vil jeg sige, jeg har været utroenkelt motiveret dagsordensforslag fra Enhedslig glad for debatten, og jeg håber, at det bliver
listen, som i virkeligheden går langt længere,
lige så gavnligt, som det var ment, og som der
synes jeg, det er lykkedes at få den åbne debat,
var lagt op til.
og det er jeg i hvert fald meget glad for.
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Steen Gade
Hermed sluttede forhandlingen.
også er enig i, at vi skal have nogle ændringer,
selv om vi ikke er enige om, hvorvidt fondene
skal være større eller mindre: vi synes, de skal
Afstemning
være mindre. Vi er meget enige i det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagde om, at den bedste
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 55 af
måde at bekæmpe svindel på simpelt hen er at
Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes,
fjerne alle strukturfondene og Samhørighedsidet 4 (EL) stemte for, 99 (S, V, KF, SF, RV, FP,
fonden. På den måde kan der ikke svindles med
CD og DF) imod.
dem. Men vi er også så realistiske, at vi erkender, at det er ikke noget, vi kan gøre her og nu
. Hermed sluttede forespørgslen.
og i dag.
Vi kan prøve på at finde ud af, hvordan vi
kan få det presset i den rigtige retning, og den
revision er nødvendig, for at vi ikke åbner en
ladeport for svindel og svig med EU""s penge,
som er blevet indbetalt af skatteyderne.
Den næste sag på dagsordenen var:
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg nu
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
er glad fot, at selv om hun mente, hun ikke var
B 93:
enig med forespørgerne, viste det sig, at alt det,
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
hun talte om, faktisk var det samme som
tiltrædelse af ændret protokol II om forbud
begrundelsen, så vi var også enige dér.
mod eller begrænsninger i anvendelsen af
Til hr. Keld Albrechtsen, som har foreslået sin miner, lureminer og andre mekanismer og ny
motiverede dagsorden, må jeg også sige, at
protokol IV om blindende laservåben til konFremskridtspartiet desværre ikke kan stemme
vention af 10. oktober 1980 om forbud mod
for forslaget. En ting er, at vi ønsker en hurtig
eller begrænsninger i anvendelsen af visse
afvikling af EU's strukturfonde, og at vi
konventionelle våben, som må anses for at
såmænd også ønsker en omlægning og en total
være unødigt skadevoldende eller for at ramrevision af alle landbrugsstøtteordninger, sådan me i flæng.
at vi kommer til reelle GATT-vilkår, men det
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
med landbruget er ikke det, der er til debat i
(Fremsat 5/2 97).
dag. Endvidere ønsker Enhedslisten at sætte
bilaterale støtteordninger med ledelse af OSCE
Lovforslaget sattes til forhandling.
eller Europarådet i stedet, og vi vil vove den
påstand, at så bliver det hele ødelagt, og at det
faktisk bliver meget værre.
Forhandling
Til sidst til udenrigs- og økonomiministeren:
Det skal vist ende med en tak til begge ministre,";Annette Just
293998;name_party;":
for vi har jo måttet erkende, at alle er enige om,
At give tilslutning til dette beslutningsforslag er
at det er nødvendigt med en reform. Jeg håber,
indlysende rigtigt. Danmarks holdning til perat de to ministre vil tage det som den udstrakte
sonelminer er klart udtrykt i vort ensidige stop
hånd fra Folketinget, det er, at vi ønsker en fortfra maj 1996 for anvendelsen af disse våben i
sat debat om det. Jeg er også glad for, at i særde- vort forsvar samt i vort internationale arbejde
leshed økonomiministeren, som jo har udgivet for et totalt forbud imod personelminer.
disse glimrende bøger, erkender, at der er et
Desværre er ændringerne af protokollerne
maksimum for, hvor meget et land kan modtaikke så vidtgående, som man kunne ønske sig.,
ge, uden at det slår landet ihjel, og derfor er det
Hver eneste dag lemlæstes eller dræbes tusinder

4212

Torsdag den 20. februar 1997 (B 93)

på grund af den katastrofale udbredelse af landminer. Antallet af ofre for mineulykker er så
stort, at det langt overstiger antallet af faldne for
egentlige krigshandlinger. Og det er kvinder og
børn, der er de mest udsatte.
Lever man f.eks. i Angola, Mozambique,
Rwanda, Cambodja, Guatemala eller i det tidligere Jugoslavien, er der en betydelig risiko for,
at man kan blive et uskyldigt offer for en landmine.
Naturligvis hjælper det internationale samfund med minerydning, men mange steder forekommer situationen alligevel totalt uoverskuelig. I nogle af landene er der flere miner, end
der er indbyggere. Det er denne udvikling, der
skal sættes en stopper for.
Protokolændringerne er et skridt på vejen,
men ønsker man for alvor at stoppe for landminer, skal der indføres et totalt produktionsforbud. Så længe minerne produceres, er der en
sandsynlig risiko for, at de eksporteres trods
folkeretlige aftaler. Gennemførelsen af et produktionsforbud og inspektionsaftaler under FN
er den eneste moralsk forsvarlige løsning.
Protokollens anvendelsesområde er udvidet,
således at den vil være gældende også i interne
konflikter. Det er især vigtigt, fordi det er i
interne konflikter, at brugen af miner er størst.
Protokollen indeholder ligeledes en bestemmelse om, at antipersonelminer som hovedregel
skal være forsynet med en mekanisme, der får
minen til at uskadeliggøre sig selv efter et vist
tidsrum. I praksis vil det sige, at de miner, der
ikke fjernes eller overses, skal detonere sig selv
senest efter 120 dage, ja, for nogles vedkommende endda allerede efter 30 dage. Underskriverne forpligter sig til udelukkende at producere antipersonelminer, som opfylder dette krav.
En anden væsentlig del af protokolændringerne er forbudet imod anvendelse og eksport
af ikkesporbare landminer. Det skulle således
blive lettere at rydde mineområder, hvilket
betyder, at lokalbefolkningerne hurtigere kan
vende tilbage til deres egne landområder.
Eksportforbudet betyder, at landene ikke bliver fristet til at sælge deres lagre ud. I tillægsprotokol IV forbydes brugen og overførsel af
laservåben, som kan påføre mennesker permanent blindhed. Det er et stort fremskridt, at disse
forfærdelige våben nu også bliver omfattet af en
konvention.
Visse stater har udtrykt politisk vilje til at gå
videre end de krav, der er i dette beslutningsforslag. Sidste år forbød USA ligesom Danmark

brugen af antipersonelminer, og samtidig er der
lagt vægt på fra amerikansk side at fokusere på
udvikling af langt mere effektive teknologier til
at udrydde de efterladte miner. Der er omkring
200-300 millioner landminer verden over.
Også her i Danmark har der igennem de
senere år i CAT-centret ved Risø ved Roskilde
været arbejdet med opfindelser af metoder og
teknologi, som effektivt og sikkert kan rydde
mineområder. Denne forskning ser meget
lovende ud. Teknologien har først og fremmest
et humanitært sigte, men rummer også væsentlige eksportmuligheder på en sørgelig baggrund.
Viljen blandt verdens lande til at gå videre
end forslaget, som fremgår af aftalen her, kan
man læse i udtalelsen fra FN's 51. generalforsamling. Men der er stadig problemer med lande, som pure nægter at indgå i forhandlinger:
her tænker jeg især på Kina.
Konventionen er dags dato kun tiltrådt af 62
stater. Det er derfor vigtigt, at Danmark hurtigt
tiltræder konventionen, og at vi internationalt
arbejder på at få mange flere stater med. Slutmålet er et totalt forbud imod brug, oplæring,
overførsel og produktion af antipersonellandminer.
I disse dage, hvor præsident Clinton optræder i mange ledere i aviserne, vil jeg afslutningsvis citere præsidenten, der sidste år i maj
måned sagde følgende: »Jeg er fast besluttet på
at bringe tiltroen til disse våben til ophør.« Deri
er Socialdemokratiet ganske enig, og vi anbefaler forslaget.";Helen Beim
298727;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig beslutningsforslag nr. B 93. Danmark har tidligere
deltaget i en enstemmig vedtagelse af de to protokoller og er derfor moralsk forpligtet til at tilslutte sig den foreliggende protokol.
For så vidt angår protokol II, er der tale om en
fornuftig ændring og opdatering af protokollen
om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af miner, lureminer og andre mekanismer.
Ligeledes er der tale om en påkrævet oprettelse af en ny protokol IV om blindende våben.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
afgørende, at det internationale samfund i
almindelighed og Danmark i særdeleshed hjælper med til at få løst de kæmpeproblemer, som
følger i kølvandet på hver eneste udlagt antipersonelmine.

. Torsdag den 20. februar 1997 (B 93)
Den helt uansvarlige anvendelse af disse
miner ude i verden medfører, at der bliver
dræbt eller lemlæstet en person hvert 20. minut.
Internationale opgørelser viser, at der ligger
over 110 mio. antipersonelminer ude omkring,
at den tidligere generalsekretær i FN, BoutrosGhali, har anslået, at det vil koste 33 mia. dollars
at fjerne disse antipersonelminer, og sidst, men
ikke mindst, at mere end 26.000 mennesker bliver dræbt eller lemlæstet hvert eneste år af antipersonelminerne.
UNICEF har opgjort, at der i perioden fra
1975 til 1995 blev dræbt eller lemlæstet over 1
million mennesker. Disse forfærdende tal taler
for sig selv, og Danmark skal hjælpe med til at
ændre på disse uhyggelige forhold.
Det er derfor glædeligt, at Folketingets partier
længe har haft en fælles vilje til at gøre noget
ved problemerne, og det er godt, at regeringen i
denne sag har arbejdet offensivt og fremadrettet.
Ude omkring er man optaget af problemstillingen. Europæisk Kvindeunion har på et topmøde i London i januar i år udtrykt sin afsky for
den verdensomspændende spredning af landminer og har enstemmigt opfordret til et totalforbud imod disse miner.
På NATO-parlamentarikernes møde i Torino
den 10. oktober 1995 foreslog en enstemmig
dansk delegation, at der i resolutionen fra
mødet skulle afsættes en konkret sum penge til
bekæmpelse af antipersonelminer. Den danske
delegation bestod af repræsentanter for hele det
politiske spektrum her i Folketinget, og
ændringsforslagene blev vedtaget. Der blev
indføjet en passus om, at der skal afsættes minimum 1 mia. dollars til bekæmpelse af antipersonelminer.
Det Konservative Folkeparti vil derfor opfordre Folketinget til at følge den konstruktive ånd,
der har været i denne sag indtil nu, ved at stemme for beslutningsforslag nr. B 93.";Niels Ahlmann-Ohlsen
301309;name_party;":
Venstre støtter i høj grad, at vi tiltræder denne
konvention, og støtter, at man i det hele taget
har et offensivt internationalt arbejde med at
sikre, at disse miner ikke mere bliver udlagt.
Vi kan se overalt i verden, hvor slemt det står
til. I Cambodja er hele genopbygningen truet på
grund af alle disse mange udlagte miner, så derfor er det en meget vigtig sag, som ikke slutter
her, men som i hvert fald får en god begyndelse
vedj at vi også fra dansk side vil afstå fra at bruge disse antipersonelminer.

4213

Det er som sagt en god sag, og vi tilslutter os
konventionen og vil arbejde positivt i udvalget.";Hanne Severinsen
301944;name_party;":
Beslutningsforslaget, som det foreligger, er et
resultat af en række forhandlinger i det, der
hedder FN's gennemgangskonferencer.
Sidst vi diskuterede landminer i Folketinget,
var i efteråret 1995, da SF fremsatte et beslutningsforslag, der hed nr. B 9, om at ændre dansk
minepolitik.
Jeg synes, det er rart at høre her i dag, at Venstre og De Konservative fryder sig over en
offensiv dansk linje. Det gør vi også. Det tog lidt
lang tid at få den gennemført, for forslaget blev
jo faktisk stemt ned med bl.a. ord fra Venstre og
De Konservative som urealistisk og overbud af
sædvanlig art, men det varede ikke så længe.
Heldigvis besindede regeringen sig og forkyndte i maj, at Danmark tog det ensidige skridt
at afvikle danske landminer. Hvorfor er det så
vigtigt? Det er jo ikke i Danmark, landminerne
er, det er rigtigt, men det er fantastisk vigtigt,
for hvis man med styrke i stemmen skal gå ud
og sige det her, er forudsætningen, at man først
fejer for egen dør.
Det er en vigtig beslutning i det, der af FN's
tidligere generalsekretær Boutros Boutros-Ghali
er betegnet som vor tids største humanitære
katastrofe. Det skal udbygges med lidt tal:
Der dræbes eller lemlæstes hvert eneste år
30.000 mennesker. En tredjedel af dem er børn:
de rammes nemlig mest præcis, fordi de ædlere
organer sidder lavere på dem. Derfor synes jeg
også, at man skal sige tydeligt, at det, der sker
med den her aftale, er små gennembrud.
Det er et lille, men vigtigt gennembrud, at
aftalerne også gælder i interne konflikter i landene: det er en klar forbedring. Det er et fremskridt, at alle personelminer skal være sporbare.
Det er også en klar forbedring, når der skal ryddes, at minerne skal være selvdestruktive, de
skal kunne ødelægge sig selv. Det er en klar forbedring, hvis mekanikken i øvrigt virker. Og det
er forbudt at overføre de tekniske miner, der
ikke lever op til disse krav. Hvis det kan overholdes, er det fint nok.
Det er også fint, at der er aftalt årlige møder
om minerne, så man fastholder den største
humanitære katastrofe på den internationale
dagsorden. Det, der er problemet, er, at der på
alle disse her gode ting er en overgangsperiode
på ni år, dvs. i de næste ni år vil der fortsat blive
nedlagt miner, og først derefter træder disse
ting i kraft.
:

4214

Torsdag den 20. februar 1997 (B 93)

Lidt er bedre end ingenting, og jeg tror også,
den danske regering har gjort, hvad den kunne
på dette felt, men jeg synes, det er vigtigt også at
sige, hvor begrænset det, der faktisk er lykkedes
at få igennem, er, samtidig med at man må
erkende, at kun 62 lande har ratificeret protokollen.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt at få sagt i
dag, at Danmark og andre lande ikke stiller sig
tilfreds med det, der er opnået. Det er et meget
lille skridt - men et rigtigt skridt - på en meget
lang vej. Der resterer en række tekniske problemer: sporbarhed, selvdestruktion osv. og også
det, at der ikke er et totalforbud/imod overførsel. Når man ved, hvor svær våbenkontrol er, og
hvilke små ting vi her har med at gøre, tror jeg,
det er vigtigt at arbejde videre på et konsekvent
totalforbud i alle internationale sammenhænge.
Jeg vil jeg godt spørge udenrigsministeren,
om man er villig til at overveje skridt mod lande, som vi har et meget tæt samarbejde med, der
i øvrigt fortsætter med at producere landminer.
Det gælder efter mine oplysninger eksempelvis
Italien og Spanien. Er man villig til fra regeringens side at sætte så meget magt bag, at man i
forhold til de lande, vi samarbejder meget tæt
med, vil overveje at foretage skridt, hvis de ikke
afvikler produktionen af disse djævelske våben?
Jeg skal s4 bare runde af med at sige, at vi
/også i SF er meget glade for forbudet mod at
anvende laservåben, der er særlig beregnet til at
forårsage permanent blindhed - så absurd er
den våbenteknologi, vi arbejder med i de her
spørgsmål.
Og jeg skal runde af med at sige, at vi støtter
forslaget.
I
\";Villy Søvndal
305882;name_party;":
Forståelsen af de problemer, der er involveret i
brugen af personelminer, har heldigvis været i
kraftig forøgelse de senere år. Det er ikke blot
noget, der er sket i Danmark, men heldigvis
også internationalt, hvor det jo i sidste ende er
afgørende, at man indser de katastrofer, som er
blevet forvoldt i lande som Cambodja, El Salvador, Angola og andre steder, hvor man stort set
på grund af anvendelse af personelminer i de
borgerkrige, der har udfoldet sig, har gjort store
dele af landene ubeboelige med frygtelige skader og lidelser til følge for den civilbefolkning,
som forsøgte at finde en tilværelse.
Derfor bør vi selvfølgelig også hilse dette
skridt, som den ændrede protokol indebærer,
velkommen, og det gør vi fra radikal side i

erkendelse af, at det er et begrænset, men i sig
selv et vigtigt skridt i en proces, som forhåbentlig leder frem mod et globalt forbud mod personelminer. Med vedtagelsen i FN's generalforsamling i december er der forhåbentlig nu åbnet
for, at man internationalt vil finde frem til et
sådant forbud, og heldigvis har vi jo allerede fra
dansk side taget et vigtigt skridt, i og med vi
allerede sidste år besluttede, at vi ensidigt ville
stoppe anvendelsen af personelminer i dansk
forsvar.
Der er således en god proces i gang, og man
skal selvfølgelig værdsætte de skridt, der kan
tages, også selv om de har visse mangler. Og
man må nok sige, at den 9-årige mulighed for at
udsætte godkendelsen og effektueringen af forbud imod de ting, der er nævnt i denne protokol, ikke er noget, der pynter på protokollen.
Men vi vil meget gerne give vores tilslutning
og håber på, at det så leder frem til en egentlig
international anerkendelse af nødvendigheden
af et forbud.";Jørgen Estrup
307607;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, for der er
jo faktisk sagt, hvad der skal siges, og selvfølgelig kan Fremskridtspartiet også støtte dette forslag.
Der er næsten ikke noget mere forfærdeligt
end at se, at disse her landminer får lov til at ligge og ødelægge fremtiden, efter at en fred rent
faktisk er skrevet under. Det værste ved det er
jo, at der, som det er sagt før, er 9 års betænkningstid for landene til at indføre det.
At miner skal være sporbare og selvdestruktive, hvis man endelig nedlægger dem, synes jeg
burde være naturligt. Problemet er, at det sandsynligvis ikke vil have nogen som helst effekt
over for de små miner, som jeg har fået at vide
er så nemme at lave, at enhver med den store
ledvogtereksamen kan sidde ved køkkenbordet
og lave dem selv. Nu har jeg ikke den store ledvogtereksamen og vil ikke prøve på at lave
miner ved køkkenbordet, men hvis det er så
nemt for en mand med lidt teknisk snilde at lave
en mine og lægge den ud i sin baghave, så er det
jo på det nærmeste kropumuligt at få stoppet
det allerværste, dem, der er fuldstændig ukontrollable, nemlig dem, der ikke bliver lagt ud af
militæret, men bliver lagt ud i en borgerkrig.
Men det er da et lille skridt på vejen. Selv om
nogle vil bruge alle 9 år til at gennemføre denne
her konvention, kan vi jo ikke sige andet end ja.
Men lad os dog komme videre og så prøve på at

Torsdag den 20. februar 1997 (B 93)
få alle til at forstå, at det her kun er at ødelægge
det for sig selv og for andre.";Annette Just
309119;name_party;":
Det gjorde et stærkt indtryk på mig, da jeg var
med Forsvarsudvalget i Bosnien og fik udpeget
de minefelter, der er overalt i landskabet, og
iført stålhjelm og blyvest gik ud og kiggede på
disse ting, som lokalbefolkningen må leve med
til daglig og så uden den beskyttelse, som vi var
iført.
Jeg fik at vide, at de miner, der ligger dér,
hvis de blev aktiveret, kunne ramme mennesker
på helt op til 200 meters afstand, så der er ingen
tvivl om, at det er en frygtelig ting med disse
miner, og det er glædeligt, synes jeg - dér er jeg
enig med hr. Villy Søvndal - at den danske
regering og flertallet i Folketinget om end med
noget langsomt afsæt er nået frem til at føre en
aktiv politik på dette område.
Men så kan jeg ikke lade være med at sige,
når nu den socialdemokratiske ordfører henviser til præsident Clinton, at han jo i øjeblikket er
ude i et ganske krigerisk ærinde, som han fejrer
ved at aflægge besøg i Danmark, hans nærmeste
og mest krigeriske allierede. Og der vil jeg da så
spørge ministeren, om man ikke, når præsident
Clinton kommer på besøg, i det mindste kunne
mildne denne krigeriske profil ved at rejse
spørgsmålet om minerne over for præsidenten.
Det vil jeg gerne spørge om udenrigsministeren
vil benytte lejligheden til at gøre, for problemet
er jo, at atommagterne inklusive USA blokerer
for en løsning på dette område.
Jeg har forstået det sådan - og det vil jeg bede
ministeren bekræfte - at atommagterne inklusive USA og Storbritannien ikke vil binde sig til
en aftale med et mindre antal lande, men kun vil
gå med, hvis der foreligger en global aftale.
Omvendt siger en række ulande: Vi vil ikke lave
en mineaftale, før atommagterne giver afkald på
deres atomvåben. Jeg vil godt have bekræftet,
om det er en korrekt fremstilling. Hvis det er
rigtigt, så står vi jo i hvert fald med det problem,
at dels skal vi altså have fremskyndet atomnedrustningen for at bane vejen for minenedrustningen, og dels skal vi have atommagterne til
selv at gå foran med kravet om at afvikle minerne.
Jeg vil også i den forbindelse nævne, at hvis
man gennemfører NATO-udvidelsen, sådan
som man nu planlægger, så vil det jo være helt
urealistisk at forestille sig, at vi kan få Rusland
med til nogen som helst aftale på mineområdet.

4215

Det vil jo føre til, at alt går i sort på nedrustningsområdet. Jeg har en mistanke om - det ved
ministeren givetvis mere om end jeg - at Rusland er ganske trægt i den sag, og hvis man provokerer Rusland så voldsomt, som man nu
planlægger med NATO-udvidelsen, så vil de
ikke alene give atomvåbnene en øget rolle, men
man risikerer altså også, at de igen trækker
minerne frem på scenen.
Så det er i virkeligheden en ganske alvorlig
situation, man står i, hvis man ikke får gang i
tingene igen, og jeg håber, at ministeren vil bruge alle muligheder, herunder en samtale med
præsident Clinton: han spiller jo en central rolle
også på dette punkt.";Keld Albrechtsen
312030;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte udenrigsministerens beslutningsforslag nr. B 93 om, at Danmark
tiltræder en ændret protokol, sådan at der kommer forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben, som anses
for at være unyttige, skadevoldende eller at
ramme i flæng.
Som det fremgår, er der tale om nogle
ændringer, der medfører humanitære fremskridt, som gør, at sikkerheden for civilbefolkningen øges, og det er vi tilhængere af i Dansk
Folkeparti. Vi er meget glade for, at Danmark
samarbejder med den gruppe af lande, som går
ind for et totalforbud mod personelminer. Alt i
alt kan vi altså støtte ministerens forslag hundrede procent.";Ole Donner
312734;title_name;":
Jeg takker samtlige ordførere for deres tilslutning til forslaget. Det er vigtigt, at der gøres en
indsats for at afhjælpe de enorme humanitære
problemer, som personelminer har skabt mange
steder i verden.
Det må ske på to måder. For det første må vi
arbejde for, at produktion og brug af disse
våben forbydes totalt, og for det andet må vi
bidrage til at få fjernet de mange millioner personelminer, der allerede er udlagt. Vi må i den
forbindelse også, som vi gør det fra dansk side,
aktivt medvirke til at forbedre minerydiúngsteknologien.
Vi havde fra dansk side gerne set, at de,
ændrede regler i protokol 2 var blevet væsentlig
skrappere, end de er, men de regler, vi her har,
er det bedste bud på et skridt i den rigtige retning.

4216

Torsdag den 20. februar 1997 (B 93)

Det er så i øvrigt vigtigt, at Danmark bidrager
til, at de nye restriktive regler for anvendelse af
personelminer træder i kraft så hurtigt som
muligt. Derved er vi med til at sikre, at overgangsperioden, som vi da gerne havde set undgået, begynder at løbe så tidligt som muligt, og
vi sikrer, at der holdes lidt fremdrift i sagen.
Og det er vigtigt for de forhandlinger om indførelse af et totalforbud, der i øjeblikket foregår i
den såkaldte Ottawaproces. Det er stadig den
canadiske regerings hensigt at stile imod, at en
konvention kan undertegnes i Ottawa i slutningen af året af de stater, som tilslutter sig et totalforbud. Fra dansk side har vi fra starten støttet
dette canadiske initiativ.
Lad mig også nævne, at det er glædeligt, at
det på efterårets FN-generalforsamling lykkedes at opnå enighed om en resolution, som
meget klart opfordrer til energisk at tilstræbe,
som der står, en international aftale om totalforbud mod personelminer. Resolutionen, der havde over 100 medforslagsstillere, herunder Danmark, blev vedtaget, idet 155 stemte for, ingen
imod, og 10 undlod at stemme.
Regeringen arbejder for at fastholde fremdrift
i sagen, og det er klart, at en række lande, som
under forhandlingerne om protokol II i Genéve
blokerede for fremskridt, fortsat må forventes at
gøre det. Det er derfor vigtigt at opretholde det
politiske pres. Ottawaprocessen er et godt
forum hertil. Det er det forum, der har de bedste
muligheder for at føre os længere frem, og det er
i det forum, Danmark aktivt vil arbejde.
Lad mig så i øvrigt minde om, at EU-landene
jo har en fælles aktion om et totalforbud mod
personelminer og herunder også eksportforbud,
således at der fra EU's side også gøres en indsats for, at man i denne sag kan nå længere
frem.
Jeg glæder mig over den meget stærke tilslutning til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
315386;name_party;":
Jeg skal blot minde ministeren om mit spørgsmål, om den danske regering særskilt vil rejse
spørgsmålet over for præsident Clinton, når
muligheden nu er her, når han kommer til
København.";Keld Albrechtsen
315617;title_name;":
Den bedste mulighed for at arbejde for de danske synspunkter er at gøre det i forbindelse med
Ottawaprocessen.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Justitsministerens og miljø- og energiministerens redegørelse af 19. december 1996 om
udviklingen i forvaltningsmyndigheders
adgang til privat ejendom uden retskendelse
og om udviklingen i anvendelse af erstatningsfri regulering inden for plan-, miljø- og
naturbeskyttelsesområdet.
(Redegørelsen anmeldt 19/12 96. Redegørelsen
givet 19/12 96. Beslutning om forhandling
19/12 96).
Forhandling";Niels Helveg Petersen
316553;name_party;":
Jeg vil gerne først takke justitsministeren og
miljø- og energiministeren for den redegørelse,
vi har fået. Jeg synes, redegørelsen er en meget
tilfredsstillende opfølgning på Folketingets
dagsorden fra maj måned sidste år, og jeg synes,
det er meget nyttigt, at vi her i Folketinget med
udgangspunkt i redegørelsen dels kan få indsigt
i, hvordan regeringen varetager hensynet til
borgernes retssikkerhed på de vigtige områder,
der her er tale om, og at vi også har mulighed
for at få en grundig debat om udviklingen i lovgivningen i forhold til grundlovens bestemmelser.
Vi har jo - regering og Folketing - klart et
fælles ansvar for, at beskyttelsen af borgernes
retssikkerhed ikke bliver tilsidesat i lovgivningen og administrationen af lovgivningen.

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
Jeg vil koncentrere mine bemærkninger om
grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed,
og hr. Martin Glerup vil på Socialdemokratiets
vegne gøre nogle bemærkninger vedrørende
erstatningsfri reguleringer.
For så vidt angår boligens ukrænkelighed,
kan vi med redegørelsen konstatere, at myndighedernes adgang til privat ejendom uden retskendelse jo finder sted, når det drejer sig om tilsyn, om kontrolundersøgelser, ofte stikprøvekontroller i forbindelse med tilskudsordninger.
Det er ordninger, der er etableret i lovgivningen
gennem årtier og dermed også med skiftende
regeringer bag.
Vi fik i 1985 en betænkning om tvangsindgreb
uden for strafferetsplejen. Heri anbefalede man,
at der ikke i disse tilfælde bør stilles krav om
retskendelse, og den anbefaling er jeg ganske
enig i. Det vil være et unødigt omsvøb, det vil
være at belaste domstolene med unødige sager,
og det vil svække forvaltningsmyndighedernes
kontrolmuligheder, uden at der reelt er vundet
noget i retssikkerhedsmæssig henseende for
borgerne.
Der er langt vigtigere spørgsmål at koncentrere sig om, når det drejer sig om grundlovens
§ 72. Jeg synes for det første, det er vigtigt, at
undtagelsesreglen i § 72 kun anvendes i lovgivningen, når der vitterlig er en særskilt begrundelse for det.
Derfor er det vigtigt i lovforberedelsen, at
begrundelsen angives, hvis myndighederne skal
have adgang uden retskendelse, og selve
anvendelsesområdet, hvor man overhovedet
kan bruge denne bestemmelse, bør præciseres i
lovgivningen - og i den forbindelse også en
præcisering af, at man ikke kan klare sig med
andre og mindre indgribende foranstaltninger.
Dermed får vi den åbenhed, der skal til
omkring spørgsmålet. Folketinget kan have det
med i sin behandling af lovforslag, og Folketinget kan dermed åbent tage stilling til, om man
synes, det er rigtigt at lave en anvendelse af
undtagelsen i grundlovens § 72.
I den forbindelse synes jeg også, det er vigtigt,
at man begrænser anvendelsen til de erhvervsmæssigt benyttede lokaler i de situationer, hvor
der ikke er grund til også at inddrage den enkelte borgers private bolig, altså når formålet med
bestemmelsen ikke bliver forspildt ved alene at
give adgang til de erhvervsmæssigt benyttede
lokaler.
For så vidt angår de såkaldte politibistandsbestemmelser, som vi også diskuterede i maj

4217

sidste år, synes jeg, det er meget positivt, at
justitsministeren bebuder, at man vil gå disse
bestemmelser igennem også på de enkelte ministerområder, og at man løbende vil lade dem
præcisere, sådan at der ikke er tvivl om, at
anvendelsen er en undtagelse fra grundlovens
§ 72 i de tilfælde, hvor man beslutter sig for, at
det skal være undtagelsesbestemmelsen, der
anvendes.
Det sidste, jeg kunne have lyst til at påpege,
er, at det allervigtigste i de her sager ud over alt
det med juraen jo er, at man bruger god forvaltningsskik i de sammenhænge her: at man uopfordret legitimerer sig, at man ikke går videre i
sin myndighedsudøvelse, end der er behov for,
at man i øvrigt helt banalt optræder høfligt og
hensynsfuldt i disse situationer. Jeg tror, hvis
man er omhyggelig med de ting, så ville 9 ud af
10 eventuelle konfliktsituationer simpelt hen
kunne undgås, altså hvis de rigtige menneskelige egenskaber er der hos de myndighedspersoner, der skal udøve kontrollen, så tror jeg stort
set, man ville være fri for konfliktsituationer.
Og lad mig slutte med at sige, at vi er meget
tilfredse med den årvågenhed, som jeg fornemmer der er fra regeringens side på dette område
både ved gennemgangen af reglerne, sådan at
man er sikker på, at retsgrundlaget er i orden i
forbindelse med politiets bistand, og også årvågenhed for at vise åbenhed i de grundlovsmæssige aspekter, når vi forbereder ny lovgivning.
På de betingelser har vi også de bedste forudsætninger for at sikre, at der er den balance, der
hele tiden skal være mellem på den ene side
hensynet til den enkelte borger og på den anden
side forvaltningsmyndighedernes nødvendige
kontrolvirksomhed.";Torben Lund
321335;name_party;":
Baggrunden for reguleringerne i det åbne land
er hele vores naturgrundlag, som er under pres.
Der er i dette århundrede sket inddæmning og
udtørring af en række lavvandede områder af
stor betydning for flora og fauna. Der er sket en
voldsom reduktion i heder og overdrev. Den
intensive landbrugsdrift har ødelagt tusindvis af
små biotoper, som er hjemsted for vilde planter
og dyr. Snesevis af insektarter, flere arter ferskvandsfisk, krybdyr, fugle og planter er udslettede fra den danske natur.
Vi må i Danmark erkende, at vi er et lille tætbefolket land med stor landbrugsproduktion, og
vi har nødig at beskytte natur og miljø til gavn
for hele befolkningen. Det er sådan, at 2 pet. af

4218

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

befolkningen ejer 75 pet. af det danske areal og
har derfor afgørende indflydelse på, hvordan
naturværdierne forvaltes, men de resterende 98
pet. af den danske befolkning har også en kæmpestor interesse i naturen.
Resultater af nogle undersøgelser fra Forskningscentret for Skov & Landskab om friluftsliv
i det åbne land viser, at skov, strand og mark er
af afgørende betydning for danskernes friluftsliv. Naturen trækker betydelig flere mennesker
end biblioteker, kunstudstillinger, teatre, sportspladser og koncertsale tilsammen.
Hertil kommer, at grundvandet og dermed
samfundets fremtidige drikkevandsforsyning
også påvirkes af det, som sker på jordoverfladen. Det er derfor vigtigt at holde sig for øje, at
naturen rummer erhvervsmæssige, naturmæssige og miljømæssige interesser af stor betydning
for hele det danske samfund.
Det er en kendsgerning, at det ikke er i modstrid med grundlovens bestemmelser om ejendomsret at foretage generelle, erstatningsfri
rådighedsindskrænkninger, altså er der intet
retligt problem. Eksempelvis anser Østre
Landsret det ikke for at være i strid med ejendomsretten at indføre 2-meter-bræmmer langs
naturlige vandløb som en generel erstatningsfri
regulering.
Modsat forholder det sig naturligvis, når det
drejer sig om et indgreb, som rammer individuelt. I så fald tilfalder der lodsejeren erstatning.
Eksempelvis tilkendes ejeren af arealer, som
indgår i de jagt- og forstyrrelsesfri kerneområder, fuld økonomisk kompensation for, at de
ikke længere kan udleje de omfattede arealer til
jagtNaturligvis vil det ofte være forbundet med
et skøn, hvorvidt en ordning er en generel
rådighedsindskrænkning eller ordningen rammer mere individuelt og dermed udløser erstatning. Hvis vi ser på mange af EU-udpegningerne, så medfører de jo ikke, at landbrugsdriften
ikke kan fortsætte som hidtil, men de danner
grundlag for myndighedernes fremtidige planlægning.
Det er forståeligt, at regulering kan virke
uoverskueligt for den enkelte landmand. Derfor
har miljø- og energiministeren aftalt med landbruget og amterne, at en arbejdsgruppe med
Amtsrådsforeningen i formandsstolen inden
årets udgang vil analysere situationen og komme med forslag om, hvordan informationen til
den enkelte landmand kan forbedres.

Socialdemokratiet er tilhænger af, at der er
gennemskuelighed, kvalitet og helhed i planlægningen. Adskillige steder i Danmark er der
et godt samarbejde mellem landbruget, de grønne organisationer og amterne omkring det åbne
land. Og der findes en lang række eksempler på
erfaringer, som kan samles op, sådan at man
kan se, at det egentlig fungerer ret godt rundt
omkring.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke også
fremover vil være reelle interessemodsætninger.
Der er jo hensynet til landbrugets erhvervsmæssige og økonomiske interesser på den ene side
og hensynet til bevarelse af mangfoldigheden i
naturen og vore drikkevandsressourcer på den
anden side. Den politiske opgave består i at finde frem til en rigtig afvejning af de hensyn. Den
nuværende lovgivning og de mange udpegninger er jo i vid udstrækning fælles gods. Det skal
ingen græde over. Tværtimod, det skal vi være
stolte over.
Havde vi ikke haft disse bestemmelser, ville
den danske natur være langt mindre varieret og
smuk, end tilfældet er i dag. Derfor bør vi
bestræbe os på at fortsætte den konstruktive linje og ikke forfalde til populistiske enkeltsagsangreb. Dertil er sagen for god.";Martin Glerup
325500;name_party;":
Der er store forventninger til denne redegørelsesdebat. Udgangspunktet er den ukrænkelighed, som indleder §§ 72 og 73 i vores grundlov,
de to paragraffer, der handler om adgangen til
vores boliger og om ejendomsretten.
I den forespørgsel, vi stillede til statsministeren den 21. maj i fjor, pegede vi på, at det med
det ukrænkelige i de to paragraffer var så som
så. Vi opfordrede til, at vi på tværs af partiskel
fik undersøgt sagerne til bunds, og når alle partier har været med til at vedtage mange af de
love, som det her handler om, ja, så har vi
naturligvis også alle sammen en interesse i at se,
om vi er gået for vidt i forhold til vores grundlov.
Det var derfor en glæde for os i Venstre, at
alle partier stod bag opfordringen til statsministeren om at foretage en sådan undersøgelse. Og
nu, da undersøgelsen foreligger, er det fortsat
vores håb, at vi i fællesskab kan drage de nødvendige konsekvenser.
Efter vores opfattelse viser undersøgelsen, at
vi i Folketinget gik for vidt. Vi er gået for vidt.
Med 110 lovvedtagelser som undtagelse fra
hovedreglen om boligens ukrænkelighed må

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
man vel sige, at det ukrænkelige næsten er
ændret til det ukendelige. Man forstår meget vel
opfordringen fra Justitsministeriets lovkontor til
de enkelte fagministre om at gennemgå allerede
gennemført lovgivning for at luge ud i nogle af
de overflødige undtagelser - tilsvarende også
om ejendomsretten.
Det fremgår klart, at vi som borgere er ilde
stedt, når det drejer sig om retssikkerheden i
forbindelse med de mange erstatningsfrie områdebegrænsninger. Der er et virvar af regler, der
er alt for uklare procedurer, der er stort set
ingen information til de berørte borgere, og
deres ankemulighed kan også ivære på et lille
sted.
I stedet for at lægge op til frivillige aftaler
gennemtrumfer man bare fra centralt hold sine
krav uden nogen form for kompensation. Det er
jo metoder, som leder tankerne tilbage på enevældens tid, før vi overhovedet fik en grundlov
her i landet. Selv om der i miljøministerens
redegørelse ikke drages konsekvenser som i
justitsministerens, går jeg da ud fra, at også miljøministeren mener, at man er gået alt for vidt,
og at reglerne skal ændres afgørende, så f.eks.
regulering af landbrugsjord, der har økonomiske konsekvenser for ejerne, selvfølgelig bør
medføre kompensation.
Med andre ord fornemmer jeg, at der er en
fælles erkendelse af, at vi er gået for vidt og
ukrænkeligheden er blevet noget flosset. Tiden
er nu kommet til, at vi trækker en streg i sandet.
Dette er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi har
overtrådt grundloven eller ej. Kloge juridiske
professorer har faktisk allerede ladet forstå til
beroligelse for alle os folketingsmedlemmer,
som har været med til at vedtage lovene, at det
har vi ikke. Ingen vil kunne anklages for grundlovsbrud, men det er heller ikke det, som det her
drejer sig om. Denne debat drejer sig om, hvorvidt vi politisk synes, at det er i orden, at vi fortsætter med at underminere ukrænkeligheden
vedrørende ejendomsretten og adgangsretten.
Det er det, som det handler om.
Skal vi fortsat ukritisk lave undtagelser fra
§ 72 om adgangsretten? Har jeg forstået justitsministeren ret, er vi faktisk enige i, at det skal vi
ikke. Vi skal tværtimod se med kritiske øjne på
de love, som allerede er vedtaget, og se om ikke,
vi kan få afskaffet nogle af dem, og tilsvarende
med § 73.
Selv om miljøministerens og Miljøministeriets
meldinger i rapporten er blottet for konkrete
konklusioner, er der et klart behov for en

4219

opstramning både med hensyn til information,
erstatningsomfang og forenkling af de henved
20 forskellige beskyttelsesreguleringer. På den
baggrund vil jeg gerne benytte denne lejlighed
til at sige til regeringen: Lad os nu bevare fællesskabet, lad os nu lade være med at tale os fra
hinanden. Lad os tværtimod sige til hinanden i
dag, at vi er enige om, at vi vil se på disse to
områder med henblik på en kursændring.
For Justitsministeriets område drejer det sig
om at få gennemført en væsentlig begrænsning
af undtagelserne fra § 72, og med det forarbejde,
der allerede er gjort, bør det kunne ske meget
hurtigt. For miljøministerens vedkommende
drejer det sig først og fremmest om at få gennemført en samordning og dermed forenkling af
hele regelsættet for regulering af beskyttelsesområdet samt om at få fastlagt en klar procedure, der sikrer den enkeltes retsstilling.
Det betyder for det første, at der skal foreligge
en dokumenteret målsætning, handlingsplan og
budget, inden udpegning påbegyndes. For det
andet, at der er en klar procedure med offentlighedsfase, indsigelsesfrister osv. For det tredje, at
beslutningen følges op med information og
ankemulighed for de berørte. For det fjerde, at
der sker en registrering af beslutningerne, og
endelig for det femte, at erstatningsvilkårene
præciseres.
Det er vores håb, at vi i dag kan løfte denne
debat over det sædvanlige partipolitiske mundhuggeri og sige til hinanden: Her har vi et fælles
problem. Det vil vi have gjort noget ved inden
sommerferien, og derfor beder vi nu regeringen
om at komme med konkrete udspil om, hvad
der skal ske og hvornår. Vi forventer at få et tilfredsstillende svar i dag - en kort tidsfrist således at vi ikke behøver at rejse en forespørgselsdebat inden grundlovsdag, der vil kunne
gøre det vanskeligere at få en bred løsning. Lad
os med andre ord få et klart tilsagn fra regeringen nu, så vi kender køreplanen og ved, hvornår
den vil blive realiseret.";Svend Erik Hovmand
330989;title_name;"De sidste 4 minutter af .Venstres tid er det fru
Birthe Rønn Hornbech.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil henvende mig direkte til justitsministeren.
Det er jo ejendommeligt, at det kun er politiet,
der har spilleregler at gå frem efter, og at det
stort set kun er forbrydere, der overtræder straf-

4220

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

feloven, der har de grundlæggende retsgarantier, som ligger i de regler, som retsplejeloven
foreskriver for politiet.
Ministerens redegørelse gør meget ud af at
argumentere imod et krav om retskendelse,
hver gang der gives lovhjemmel til myndighederne for adgang til privat bolig. Det finder vi
er ren udenomssnak. Det er de alt for mange
regler om adgang til private enemærker, der er
hovedproblemet. De skal begrænses.
Jeg vil derfor som punkt 1 spørge ministeren
som politisk chef for lovafdelingen, om man vil
pålægge samtlige ministerier inden for et givet
tidsrum nu at gennemgå alle de gældende love
og begrænse lovhjemmelen til adgang til privat
ejendom.
Punkt 2: Er ministeren enig i, at det er en
mangel i retssikkerheden, at der ikke er forskrifter for alle myndigheders adfærd, men kun for
politiets? Og vil ministeren fortælle Folketinget,
hvorledes borgere er stillet, hvis de nægter
myndighederne adgang? Flertallet her i Folketinget - og jeg tager mit eget parti med - har i
årevis udhulet grundloven. Vi har vedtaget flere
og flere love og reguleret borgernes færden i et
helt urimeligt omfang, men vi har også indført
et tilskudssamfund, som naturligvis fordrer
kontrol, men retssikkerheden er ikke fulgt med.
Vi har indført straffebestemmelser uden at tænke på, at de myndigheder, vi satte til at kontrollere, er de samme, der skal rejse straffesagerne,
og vi har aldeles forsømt at diskutere, under
hvilke retssikkerhedsgarantier sagsbehandlingen skal foregå.
Jeg vil yderligere spørge: Er ministeren enig i,
at vi mangler processuelle regler for myndighederne?
Er ministeren enig i, at den omstændighed, at
vi dynger lovkrav på lovkrav på borgernes
skuldre, og at vi udsteder love, som ikke engang
de håndhævende myndigheder kan blive enige
om fortolkningen af, skaber en uhyrlig retsusikkerhed for borgerne?
Så spørger jeg videre: Vil ministeren sørge for
magtadskillelse i forvaltningen, så man ikke tillader, at det er samme myndighed, der først vejleder, dernæst kontrollerer og dernæst efterforsker eventuelle lovovertrædelser?
Og som det sjette spørgsmål: Vil ministeren
sørge for, at Retsplejerådet nu sættes til at udarbejde en retsplejelov, der gælder for alle offentlige myndigheders adfærd til gavn for borgernes retssikkerhed?

Og vil ministeren som chef for lovafdelingen
sørge for, at kravet i Jydske Lov fra 1241 om, at
danske love skal være klare, også kommer til at
gælde i 1997 og fremover?
Til sidst en af mine kæpheste fra de senere
dage: Vil ministeren love mig, at han vil fastsætte nye og mere indgående krav til udformning
af lovforslag i de tilfælde, hvor det offentlige får
myndighed over for borgerne? Vi mener, det
bør være en selvfølge, at borgernes retssikkerhed gøres til genstand for indgående drøftelse i
hvert eneste lovforslag, hvor det offentlige får
ret til myndighedsudøvelse.
Vi er meget optagede af, hvilke svar vi får her
i dag, og Venstres videre initiativ vil afhænge af
de svar, de to ministre giver os i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
334345;name_party;":
Det er til hr. Svend Erik Hovmand, som i brede
vendinger sagde, at der var utallige love, hvor
man burde give kompensation eller erstatning
for, at man måtte gribe ind, og at det godt nok
ikke var i strid med grundloven.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Svend Erik
Hovmand konkretiserer, hvad er det for love,
hr. Svend Erik Hovmand tænker på, i stedet for
de her brede vendinger, som man ikke rigtig
kan tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
334812;name_party;":
Jeg kan anbefale at læse den redegørelse, som er
kommet fra miljøministeren til debatten her i
dag. Her er opremset en lang række eksempler
på erstatningsfrie rådighedsbegrænsninger,
habitatområder, Ramsarområder og en lang
stribe af andre indgreb, som ikke giver den
enkelte borger erstatning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
335149;name_party;":
Så vil jeg stille det direkte spørgsmål:
Mener Venstre, at der skal gives erstatning på
de områder, som hr. Svend Erik Hovmand lige
nævner - bortset fra fuglebeskyttelsesområder,
for dér bliver givet erstatning - når der ikke er
indgreb i brugsretten til éns ejendom?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
335460;name_party;":
Det interessante i det sidst stillede spørgsmål
var den sidste sætning: »Når der ikke sker indgreb i brugsretten.«

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8) Det er jo lige præcis derom, den hele strid
drejer sig. Der sker nemlig både indgreb i
brugsretten og i hvert fald indgreb i dispositionsretten. Miljøministeren har gentagne gange
sagt, at man fortsat kan dyrke det areal, man
har, som man har gjort det hidtil.
Men hvis man ønsker at dyrke noget andet,
hvis man ønsker at bruge arealet til noget andet,
så går man pludselig videre end habitatscirkulæret eller Ramsarcirkulæret, eller hvad det nu
kan være. Dermed kan vi risikere, at en række
mennesker bliver økonomisk belastet af det.
Vurderingen på en ejendom bliver sat ned, fordi
den nu pludselig ikke kan anvendes til andet og
mere end et lille begrænset område, hvor den
hidtil har været anvendt.
Derfor mener jeg, at hele dette ejendomsretsbegreb er utrolig vigtigt, og jeg har sagt i mine
indlæg her fra talerstolen for et øjeblik siden, at
dér, hvor den enkelte ejer bliver økonomisk
ramt, burde det være en selvfølge som
udgangspunkt, at man giver en kompensation.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
336632;name_party;":
I Venstre kender vi naturligvis godt den traditionelle juridiske teori og retspraksis mellem
konkrete indgreb og erstatningsfri reguleringer,
men det drejer sig ikke om jura i dag. Det drejer
sig om politiske holdninger og indstilling til
ejendomsretten.
Det, der bekymrer os i Venstre utrolig meget,
er, at man i redegørelsen kan læse, at planlægning skal bygge på erstatningsfri reguleringer.
Det er nærmest et grundsynspunkt, og det er et
grundsynspunkt, vi gerne vil have frem i lyset
og have vendt og drejet, for det er vi meget
bekymret over. Ingen kan vel bestride, at man
efterhånden rammer ganske enkelte grupper
ved salamimetoden: Så er der det ene indgreb,
og så er der det andet indgreb, og så er der det
tredje indgreb. Men det er naturligvis til syvende og sidst en domstolsafgørelse.
Men vi vil altså gerne have lavet regleme ud
fra et helt andet grundsynspunkt, end at planlægning helt generelt og grundlæggende skal
bygge på erstatningsfri reguleringer, for man
rammer ganske bestemte grupper af samfundet,
der skal betale for fællesskabet. Det er vi imod.

4221

ning, eller hvor det gælder et individuelt indgreb, som betyder en forringelse af den pågældende lodsejers økonomi, vil der naturligvis
.altid indgå et skøn. Og jeg vil tro, at det vil være
meget vanskeligt at opstille nogle direkte firkantede retningslinjer, som vil kunne dække alle
de eksempler, som måtte opstå.
Jeg mener, at det er vigtigt, at man griber ind
på en rimelig måde og yder erstatning dér, hvor
det har ekspropriativ karakter, men jeg mener
også, at det er nødvendigt, at man planlægningsmæssigt har mulighed for at udlægge nogle zoner med henblik på den fremtidige planlægning. Det er jo en skam, hvis vi skal frem til
en procedure, hvor man i dokumentationens
hellige navn kommer for sent, sådan at skaden
på naturen og miljøet er sket.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
338505;name_party;":
Det er jo interessant at finde ud af, hvad det er
for en politisk ændring, som Venstre er ude efter
her, og jeg har forstået på meldingen, at det ikke
nødvendigvis er jura, det her handler om: det
handler om holdninger.
Venstres ordfører spørger: Hvis en landmand
igennem flere år har sprøjtet med et sprøjtemiddel, som går i grundvandet og ødelægger en sø i
nærheden, hvordan er det så med erstatning?
Har den landmand så erstatningspligt over for
samfundet?
Der er i mine øjne noget helt sygt i, at der
tales om erstatning på den måde. Naturbeskyttelseslovgivningen her i landet er indrettet og
har altid været indrettet, også når Venstre har
siddet i regering, på at beskytte naturen. Derfor
spørger jeg: De landmænd, der ødelægger naturen, skal de betale erstatning til samfundet, fordi
de ødelægger det for os andre, for samfundet og
for deres efterkommere, også når det drejer sig
om deres egen gård?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
339453;name_party;":
Det er ekstra underholdende, men måske også
lidt forvirrende, når et parti har to ordførere, og
den ene advarer imod at komme tilbage til enevældens tid, og den anden siger, at vi skal bruge
Jydske Lov. Så er signalværdien i hvert fald
temmelig forvirrende, vil jeg nok sige.
(Kort bemærkning).
Jeg vil godt stille et spørgsmål. Jeg ved ikke,";Bjørn Elmquist
339815;name_party;":
hvem af de to ordførere, der vil kaste sig over
I forbindelse med vurderingen af, hvornår det > det og er bedst til det set med vore øjne: Hvordrejer sig om en generel rådighedsindskrænk- dan opfatter Venstre egentlig ejendomsretsbe-

4222

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

grebet i dag? Er det det betonagtige gammeldags, at når man ejer et stykke jord, så ejer man
det ind til jordens indre og op til den gode gud
så højt oppe i det ydre rum, man kan komme?
Er der slet ingen begrænsninger? Kan man få
lov til at svine lige så meget, man vil, ned i
undergrunden og tage lige så meget af luftrummet over sit stykke jord, man vil, og stadig væk
tale om ejendomsret? Er det i enevældig betydning, eller er det i Jydske Lovs? Det ved jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
340601;name_party;":
Inden fru Birthe Rønn Hornbech svinger sig alt
for højt op med, at Venstre i hvert fald ikke vil
være med til rådighedsindskrænkninger uden
erstatning, vil jeg lige minde om, at da vi vedtog
loven om 2 m bræmmer, trykkede Venstre og
for den sags skyld også De Konservative på den
grønne knap, og da vidste alle, at det var uden
erstatning. Jeg tror, Fremskridtspartiet stillede
mindst ti spørgsmål om det til diverse embedsmænd ovre i Justitsministeriet, og alle var klar
over, at de 2 m bræmme var uden erstatning.
Venstre stemte for. Det eneste parti i Folketinget, der advarede og stemte imod det, var Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
341269;name_party;":
Må jeg allerførst sige til hr. Glerup, at jeg synes,
det var tankevækkende udtalelser, hr. Glerup
kom med, for det, som hr. Glerup siger på Socialdemokratiets vegne, er, at man naturligvis
skal være parat til at give erstatning, hvis det
har ekspropriativ karakter - tror jeg udtalelsen
lød - men at der også kunne blive tale om vurderinger i andre sammenhænge.
Det er lige præcis det, der er diskussionen i
dag. Her taler vi om en række, op mod tyve, forskellige erstatningsfri rådighedsindskrænkninger, som har det tilfælles, at man ikke giver
nogen erstatning, til trods for at de har konsekvenser, også økonomiske, for ejerne, og at man
under normale omstændigheder ville sige, at de
har ekspropriativ karakter. De begrænser ejendomsretten, de begrænser dispositionsretten, og
derfor er jeg glad for det tilsagn, Socialdemokratiet er kommet med i dag, og det er lige præcis det, vi skal bygge videre på.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
342225;name_party;":
Det er til hr. Svend Erik Hovmand:
Der er to store naturgenopretningsprojekter,
og Venstre har lagt stemmer til dem begge. Det
har endda siddet i regering, da de startede. Det
ene er Skjern Å, og det andet er Tøndermarsken.
De er lavet på hver sit forskellige princip. Skjern
Å er lavet ud fra, at staten har snuppet jorden,
2.000 ha, og så er der ingen diskussion bagefter
om, hvordan det skal drives. Når det er købt op,
er der ingen protester bagefter over, at nu skal
der ikke græsses eller der skal græsses.
Den anden model er Tøndermarsken. Dér har
man givet erstatning på erstatning op til 60 mio.
kr., faktisk så store erstatninger, at man egentlig
lige så godt kunne have købt hele Tøndermarsken.
Der er altså nu store diskussioner i Tøndermarsken om § 3-områderne, fordi lodsejerne
dernede siger, at de nu bliver pålagt permanent
græsningspligt og ikke må omlægge jorden og
dyrke korn. Jeg vil så gerne spørge hr. Svend
Erik Hovmand, idet jeg går ud fra, at Venstre
gerne vil lave naturgenopretning, hvilken af de
to modeller, hr. Svend Erik Hovmand foretrækker. Den, hvor staten går ind og ejer jorden, eller
den, hvor staten betaler erstatning og stadig har
kiv og strid? Venstre har støttet begge modeller,
også den sidste gennemførelse af Skjern Å.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Bjørn Elmquist, der latterliggør danmarkshistorien, skal jeg gøre opmærksom på, at hvis
man har læst en smule danmarkshistorie, ved
man godt, at der ikke er nogen uoverensstemmelse mellem at fremhæve Jydske Lov fra 1241
og være imod enevælden fra 1660 og Kongeloven: det passer netop meget godt sammen.
Der var mere fri mands arv i Jydske Lov, end
der var i enevældens Kongelov.
Der er flere, der nævner, at Venstre har stemt
for masser af disse love. Det har vi, og vi har
hele tiden sagt her, at det ved vi godt vi har,
men vi håber, at vi nu i fællesskab kan stoppe
op et øjeblik og se tilbage på, hvad det er, vi har
gjort.
Antallet af erstatningsfri reguleringer er vokset og vokset og vokset, og så er det vel rimeligt,
at vi stopper op og spørger, om det er i overensstemmelse med vores grundholdning. Det er det
ikke, når man ser, hvordan man med salamimetoden først lægger en begrænsning på en ejen-

I
Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
dom, så en anden begrænsning og så en tredje
begrænsning. Det er det, vi vil have diskuteret,
og vi er meget bekymrede over, at man tilsyneladende kommer med det grundsynspunkt, at
alt nu skal bygge på erstatningsfri reguleringer.
Der er altså nogle, der skal rammes, der er nogle, der skal betale for de andre.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
344834;name_party;":
Det kan selvfølgelig bekymre mig, at selv om vi
har gjort meget for at beskytte flora og fauna og
meget for at beskytte grundvandet, og det har vi
gjort som fælles gods, er det alligevel gået i den
forkerte retning, sådan at der stadig væk er
grund til, at vi skal være meget opmærksom på
at hindre, at den negative udvikling fortsætter.
For at hr. Svend Erik Hovmand ikke skal tage
mit indlæg forfængelig, vil jeg sige om ejendomsretten, at jeg er stor tilhænger af den vurdering, som Østre Landsret i sin dom af 18.
oktober 1996 om bræmmerne giver udtryk for,
nemlig at der navnlig er fire kriterier, som indgår med betydelig vægt: om indgrebet er generelt eller konkret, om indgrebet indebærer en
overførsel af ejendomsret, om indgrebet er
begrundet i et for samfundet væsentligt og sagligt forhold, og om indgrebets intensitet er betydelig.
Jeg mener, at man her i en nøddeskal har, at
det i en række tilfælde vil bero på et skøn, om
det er et generelt indgreb, eller det er noget, der
skal ydes erstatning for.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
345890;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, hvordan bare den ene
af Venstres ordførere her i denne sal vil definere
ejendomsretten. Er det den betonagtige?
Nu hører vi jo tit fra den side af salen i hvert
fald Socialdemokratiet blive skældt ud for
betonagtige holdninger, men er der overhovedet
ikke i Venstre nogen ajourføring, modernisering
eller accept af behovet for at omdefinere eller i
hvert fald se ejendomsretsbegrebet på anden
måde end ud fra ukrænkeligheden? Er vi nået
dertil, at man for at opføre sig ordentligt skal
have offentlige tilskud? Er det dér, vi er endt?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
346496;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg faktisk slet ikke forstår,
hvad det er, hr. Bjørn Elmquist mener: at vi skal
have tilskud for at opføre os ordentligt. Det, jeg

4223

har sagt om ejendomsretten, er, at hvis en
grundejer, en landmand, en husejer kommer ud
for en situation, hvor en offentlig regulering
betyder, at vedkommendes dispositionsret
beskæres, eller at der foretages andre former for
regulering, som har økonomiske konsekvenser
for den pågældende, må det vel også være
rimeligt, at man så siger, at det må samfundet
yde kompensation for. Mere kunstigt er det jo
ikke, og derfor siger jeg 'bare: Lad os nu ikke
gøre denne sag mere kompliceret end som så.
Jeg vil også sige til hr. Glerup, at vi kan godt
nævne en lang række konkrete eksempler, men
først og fremmest drejer det her sig altså om
holdningen. Kan vi være det bekendt? Skal vi
bare køre videre? Skal vi køre videre med at
lave en masse undtagelser, så det offentlige kan
vade ind over folks dørtrin, som det efterhånden er tilfældet med § 72, og skal vi bare køre
videre med erstatningsfri områdebegrænsninger i § 73? Skal vi bare køre videre sådan uden
begrænsninger overhovedet? Nej, det skal vi
selvfølgelig ikke. Det tror jeg alle er enige om,
og jeg forstår også på hr. Glerup, at det er han
også enig i, og at han også er parat til at diskutere spørgsmålet om erstatning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
347876;name_party;":
Jeg står som sædvanlig bare lige så stille og lytter og har egentlig det indtryk, at Venstre, Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet er uenige om det her med ejendomsrettens ukrænkelighed. Så kom jeg bare til at tænke på, at under
den debat, vi havde i maj måned sidste år, fik vi
oplyst, at på det tidspunkt havde man trådt på
grundloven i 111 love. Det kunne jo egentlig
være skægt at se, i hvor mange af de 111 love
der har været forskel i afstemningen. Jeg vil
gætte på, at både De Radikale, Socialdemokratiet og Venstre har stemt for alle 111 love, og at de
egentlig mere har bedt om denne undersøgelse,
fordi de ville checke, hvor mange de egentlig
selv havde stemt for, og hvor mange deres tilsyneladende modstandere havde stemt for. Jeg vil
vurdere, at det er fifty-fifty, at de har stemt for
lige mange af dem.
Derfor burde debatten sådan set ikke foregå
på dette plan. Den burde foregå, hver eneste
gang vi har et nyt lovforslag her i salen, hvor vi
så vurderede, om det var et sted, hvor grundloven konkret blev trådt under fode. Det har vi
efterlyst mange gange, men hver gang er der
ingen, der gider deltage i diskussionen, men

4224

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

man prøver nu ligesom at få lidt publikum og
lidt pressedækning ved at tage det op som
enkeltstående tilfælde. Det er, hver gang vi har
et lovforslag her i salen, at man skal diskutere
det.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
349290;name_party;":
Hr. Hovmand får det til at se ud, som om han
har sagt noget begavet, eller i hvert fald forsøger
han, når han siger, at det er klart, at når der sker
begrænsninger i dispositionsretten og det får
økonomiske konsekvenser, skal der også erstatning til.
Skal vi lige prøve at få det ned på jorden?
Hvis en landmand har en gravhøj på sin mark,
får det jo økonomiske konsekvenser for ham, at
han skal bevare den, for han kan tjene penge på
at pløje den ned. O.k., den ene betingelse er altså
opfyldt. Det beskærer også hans dispositionsret,
for han er nødt til at have nogle redskaber, så
han kan køre rundt om gravhøjen, og hans ret til
at ødelægge et fortidsminde er beskåret. Hans
ret til at ødelægge noget natur er beskåret. Er
det virkelig rigtigt, at det er Venstres mening, at
landmanden skal have erstatning i sådan en
situation, hvor hans eneste rådighedsindskrænkning består i, at han ikke kan have lov til
at ødelægge noget natur eller nogle fortidsminder? Det, man skal have erstatning for, er altså,
at man ikke får lov til at ødelægge noget. Det er
meget langt fra den gode Venstretradition, som
jeg også kender tæt på, og som var noget med at
tage vare på den jord, man havde overtaget, for
at den kunne gå videre til éns efterfølger. Men
det her ligner det værste af Handelshøjskolevenstre. Det ligner griskhed og rovdrift eller
tanken om, at bare man rager penge til sig, har
man ingen andre forpligtelser.
Naturbeskyttelsen handler om at bevare
naturen, og man skal ikke have erstatning, fordi
man lader være at ødelægge den. Jeg fatter ikke
en brik af det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
350908;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig hr. Steen Gades
bemærkninger. Jeg fatter det heller ikke.
Men jeg vil også gerne give hr. Svend Erik
Hovmand lejlighed til at svare på mine spørgsmål. Jeg ved, der er kort tid til at gøre det, og at
det ikke skyldes uvilje, så derfor vil jeg gerne
gentage dem:

Hvis der skal laves naturgenopretning, foretrækker Venstre så en model som i Tøndermarsken, hvor man har bevaret den private ejendomsret og hele tiden har et utroligt kævl og
strid om erstatningsspørgsmål og diskussioner
om, hvorvidt det er erstatningsberettiget eller
ej? Eller foretrækker Venstre den model, som er
lavet i Skjern Å-projektet, hvor man har opkøbt
de ca. 2.000 ha, der skal til for at få åen til at sno
sig igen, og det er staten alene, der kan bestemme og f.eks. give græsningsret til dem, der har
jord ned til åen?
Jeg kunne godt tænke mig at høre, at Venstre
ikke bare siger nej til en masse ting. Hvordan
forestiller Venstre sig egentlig, at vi skal lave
naturgenopretningsprojekter? Der har været en
stor debat med Venstre - det ved alle - om
Skjern Å, men tingene er faldet på plads, og
Venstre er gået med i forliget. Men hvordan vil
Venstre egentlig lave naturgenopretningsprojekter?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu blev jeg altså skuffet over hr. Steen Gade.
Hvis jeg personlig skulle give udtryk for, hvilke
forpligtelser jeg mener, jeg har over for naturen,
er jeg ikke bange for at sige: Jeg har et forvalteransvar: jeg har modtaget en natur, og den skal
jeg naturligvis give videre, og ejendomsretsbegrebet ændres også. Det er der jo ingen der
bestrider, og vi har jo også stemt for de love.
Men det, vi taler om nu, er, at der er en retsusikkerhed, der er en række reguleringer, der er
selvmodsigende og uklare, hvor man siger, at
det hele bare skal ske uden erstatning. Man kan
give indskrænkninger i ejendomsretten, man
kan give det i rådighedsretten, man kan give det
i dyrkningsretten, og så må folk ikke have en sø
og ikke have en skov.
Og det, vi siger, er: Lad os nu stoppe op et
øjeblik og prøve at analysere, hvad det er, der er
sket. Det er fulkommen utåleligt efterhånden.
Der er en retsusikkerhed ud over alle grænser,
og den vil vi gerne diskutere, og jeg forstår, at
hr. Aage Brusgaard - hvor han så er blevet af er enig med mig i, at i hvert eneste lovforslag
skal vi have diskuteret retssikkerheden, og
ministeriet skal tvinges til at skrive om det i lovforslaget.

(529)
Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
353411;name_party;":
Jeg vil gerne sige helt direkte til hr. Steen Gade,
at det er en total misforståelse. Lad os nu ikke
tale os fra hinanden, i hvert fald ikke på basis af
misforståelser.
Jeg har overhovedet ikke så meget som antydet, at det her drejede sig om, hvorvidt vi skal
have et godt eller et dårligt miljø, og jeg har ikke
så meget som antydet, at miljøsyndere ikke
skulle straffes, for selvfølgelig skal de det. Jeg
har heller ikke så meget som antydet, at man
skal have erstatning for at lade være med at
ødelægge naturen, overhovedet ikke. Men det,
jeg har sagt, er, at man skal gennemføre disse
begrænsninger på en anstændig måde.
Det, vi oplever nu, er, at hvis vi tager mange
af disse erstatningsfrie reguleringer og placerer
dem i samme geografiske område - noget, der
typisk sker - vil det være sådan, at efter den ene
regel må man ikke nydræne, efter den anden må
man ikke færdes i området, efter den tredje må
man ikke opføre nybygninger, efter den fjerde
må man ikke jage, og efter den femte må man
ikke osv. osv.
Man opnår totalt set det, der svarer til en
egentlig fredning, og ved en egentlig fredning
skal der efter grundlovens bestemmelser betales
erstatning. Men på denne måde undgår man
altså erstatning, og det synes jeg ikke er fair.";Svend Erik Hovmand
354684;name_party;":
Vi diskuterer noget af det helt væsentlige i vores
demokrati i dag, hvor vi er inde på den private
ejendomsret. Den private ejendomsret er kædet
meget tæt sammen med, at vi har frihed i vores
samfund, at vi har ytringsfrihed, åndsfrihed og
dermed fundamentet for vores demokrati ligesom retssikkerheden - der også er et væsentligt
tema i dag - og magtdelingen.
Jeg vil gerne takke regeringen for den udredning, der er fremlagt. Jeg synes ikke, den er så
ambitiøs, som vi gerne havde set den, men den
har dog forsøgt at rede noget ud og opremse
noget, der har gjort os alle sammen klogere. Der
skal lyde en tak for de små tilsagn, der er i den,
og lad os håbe, at de tilsagn bliver udmøntet i
noget konkret.
Redegørelsen tegner et samlet billede af vores
samfund siden 1945, som er gået i retning af stigende kontrol på hele det private område. Der
er et stigende antal centrale restriktioner på private ejendomme, og dem har vi alle sammen
være med til at gennemføre, ja, det har vi lige-

4225

frem været glade for mange gange. Vi synes, vi
har nået nogle resultater. Vi har fået beskyttet
naturen bedre, og vi har fået fanget nogle svindlere ved at kontrollere vores samfund mere og
grundigere.
Men det må være slut nu. Vi kan se, at vi må
vende denne store supertanker og begynde at
sejle i en anden retning. Der skal gøres op med
det Tilskudsdanmark og det Tilskuds-EU, som
er nogle af elementerne i de store mængder af
kontrolforanstaltninger, der gør, at man må få
adgang til den private sfære.
Vi må gennemføre det skifte, som socialpolitikken er i gang med, hvor vi prøver at fjerne os
fra en klientgørelse og i stedet prøver at gå over
til et system, der hedder hjælp til selvhjælp. Lad
folk selv klare tingene i langt højere grad - ikke
fordi tingene skal reguleres dårligere, men fordi
der ikke er behov for så mange kontrolforanstaltninger, når vi laver systemer, der ikke kræver den form for kontrol. Det er lettere sagt end
gjort - det skal jeg være den første til at indrømme - men det må være et af de temaer, vi skal
have med i vores velfærdsdiskussion, som kører
på så mange andre temaer. Vi skal have de ting
med, for det at sikre den personlige frihed og
sikre ejendomsretten er et fundament, der ikke
kan undværes for alle de smukke tårne og
udhuse og bygninger, vi i øvrigt har bygget på
vores demokrati.
Det, der rider os som en mare - og det tror jeg
gælder hele Folketinget - er, hvis vi kommer ind
i et kontrolsamfund, et Big Brother-samfund,
hvor alt skal kontrolleres, og hvor vi skal kontrolleres fra morgen til aften. Det vil være den
gale vej at gå. Hvis vi skal have satellitter hængende over os i ét væk og kontrollere os til
mindste detalje, får vi et samfund, der er det stik
modsatte af det, vi vil kæmpe for, og det skal vi
passe på. Vi må ikke smide barnet ud med
badevandet.
Vi vil have nogle love, der er logiske og rigtige, og som folk føler er rigtige og overholder ikke fordi de bliver kontrolleret, men fordi de
føler, de er rigtige. Det er sådan, vi skal bygge
vores samfund op. Det er den vej, vi skal gå. Vi
skal ikke have folk til at løfte dyner eller noget
andet mere end allerhøjst nødvendigt. Men det
siger sig selv, at vi ikke kan leve i et samfund og et sådant samfund findes heller ikke - hvor
man ikke en gang imellem er nødt til at løfte en
dyne og en gang imellem er nødt til lave nogle
restriktioner, som rammer bredt.

I
4226

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

Men for Det Konservative Folkeparti betyder
lov og orden ikke, at vi skal have flest mulige
love, og det betyder heller ikke, at vi skal ordne
mest muligt herindefra. Den vej, Det Konservative Folkeparti vil gå, er beskrevet i vores seneste miljøprogram, som vi netop vedtog sidste
efterår, og i andre af partiets programmer.
Jeg vil godt fremhæve et par ting og for det
første, at vi må gøre op med de mange tilskudsordninger. Enhver tilskudsordning kræver selvfølgelig uanmeldt kontrol, for at den skal virke,
og det vil sige, at hvis vi opgiver en del af dem,
er vi godt klar over en af omkostningerne. Det
går lidt ud over millimeterdemòkratiet. Vi får
lidt større forskelle på nogle områder, men jeg
tror, vi kan lave det, så det bliver acceptabelt og
bliver opfattet som en fortrinlig ting af de fleste.
Vi skal have selvbærende, frie og ansvarlige
mennesker, der ikke behøver være klienter i et
væk på de offentlige kontorer, hos advokaterne
eller hos miljømyndighederne - simpelt hen
fordi de ikke behøver al den rådgivning og al
den ståen med hatten i hånden, fordi vi laver
lovene bedre og klarere herinde. Derfor må et
vigtigt element være en forenkling af de eksisterende regler, så folk kan overskue dem.
Når vi f.eks. taler om områdeudpegninger,
må vi skifte strategi. Vi må gå i gang med at
udlicitere eller måske snarere efterlyse de ting,
vi vil have. Vi må sige, at vi har behov for den
og den type beskyttelse af den og den fugl, den
og den blomst og den og den type arealer, og
spørge: Hvem vil byde på det, og hvad vil de
have for eventuelt at gøre lidt ekstra ud af det?
Når vi så har fået en række bud, vælger vi dem,
vi finder mest attraktive, og afregner så ved kasse ét for de ydelser, vi får. Den strategi blev faktisk benyttet med hensyn til naturskovene. Jeg
synes, det er gået flot, jeg har ikke hørt om andet
end gode resultater, og havde vi brugt den strategi ved udpegningen af habitatområder, tror
jeg ikke, det var endt i det kaos, vi desværre ser
nu.
Det Konservative Folkeparti syntes, det var
rigtigt, da vi lavede strategien i EU om habitatområderne, altså store, sammenhængende
naturområder, hvor biodiversiteten kunne
blomstre, og hvor der kunne være naturlige
træk af fugle, insekter og dyr i grønne korridorer. Flot tænkt! Men den måde, planerne blev
udført på, har været en katastrofe for dem, der
vil beskytte naturen i Danmark. Det var en flot
version, men den blev galt udført.

Hvis vi havde brugt udliciteringsmodellen
her, havde vi fået folk til at melde sig, og så havde vi set - på samme måde, som man har set
ved forsøg i England - at folk kunne oplyse, at
der faktisk var meget mere natur af en given
slags, end man havde drømt om. Vi havde fået
mennesker til at tage vare på naturen og
opmuntret dem i stedet for at lave en straffeforanstaltning, sådan som det tager sig ud nu.
Derudover er det vigtigt - og det var det, man
glemte i habitatdebatten - at man skal sende
tingene ud til høring hos den enkelte lodsejer,
når man vil lave arealrestriktioner. I konsekvens
heraf har Det Konservative Folkeparti i dag på
sit gruppemøde endeligt besluttet at fremsætte
et beslutningsforslag om høringer og erstatning
ved områdeudpegninger og arealreservationer.
Vi mener, at Folketinget bør gennemdiskutere
det problem, og derfor fremsætter vi et beslutningsforslag, der kan være grundlag for en
grundig debat.
Hvis den enkelte arealejer nøje ved, at vi vil
udpege hans å til habitatområde, fordi der findes oddere, skal han have en chance for at sige:
Jamen der har ikke været oddere her de sidste
50 år. Det kunne f.eks. være sket i sagen om
Odense Å, og vi kunne have fået en mere kvalificeret debat om udpegningsgrundlaget.
Vi skal derudover sørge for - og det ligger i et
andet beslutningsforslag, vi vil komme med
som bidrag til denne debat, så den kan føres
videre - at alle arealreservationer bliver registreret. Der skal være et sted, hvor man kan få at
vide, at der er 10, 15, 20 eller måske 30, ja, over
30 forskellige restriktioner på éns jord, og vi skal
sørge for, at folk kan få et kort i hånden, for
hvad er der ved at give en landmand eller en
anden lodsejer så mange forskellige restriktioner, at han ikke selv kan overskue dem? Derudover skal det selvfølgelig også bruges i vurderingen.
Jeg kan se, at tiden løber, så jeg skal fortsætte
redegørelsen for den konservative strategi lidt
hurtigere. Der skal gives bedre erstatninger, og
derfor kommer der også et lovforslag om at
ændre erstatningsreglerne, når man går i gang
med fredningsprocessen. Der er mange, der
kommer til at mangle penge, og det er en urimelig ordning, der har fået nogle til at gå fallit. Vi
skal have færre bemyndigelser, vi skal sørge for,
at det hele ikke bliver opfattet som den miljømæssige enevælde, som nogle gør, og vi skal
have en magtdeling på området, så folk kan
snakke sammen.

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
Sluttelig skal vi sørge for at tage hensyn til
aboriginals, som vi jo taler meget om ude i den
store verden. Herhjemme betyder det almindelige danskere, som har været her hele tiden. Der
har jo ikke været så mange forskellige folkeslag i
Danmark.
Derfor vil vi også genfremsætte forslaget om
at lægge by- og landzonekompetencen ud til
kommunerne og lade de folk, der bor tættest på,
være med til at løse de opgaver - ikke med det
formål at få færre restriktioner, men for at forenkle sagsgangen og finde frem til noget, der
passer bedst muligt i det lokale område.
Til slut skal det også siges, at det er en
væsentlig konservativ strategi, at der skal være
et formål med at lave alle de ting. Vi skal gøre os
umage, for vi er alt for dårlige til at beskrive de
miljømæssige konsekvenser i den lovgivning, vi
laver herinde, og forklare, hvad formålet er.
Hvordan kan vi føre regnskab med, at vi også
når det formål, hvordan kan vi lave en slags
grønt regnskab over vores egen lovgivning, så
vi er sikre på, at vi når de resultater, vi har stillet
befolkningen i udsigt? Og hvis vi ikke er så heldige at nå de resultater, må vi selvfølgelig lave
tingene om.
Kodeordene skal altså være: Medansvar for
den enkelte, vi skal bevare en solid naturbeskyttelse, kursen skal vendes, de gratis glæder er
forbi, og vi skal betale, hvis vi tager noget.";Niels Jørgen Langkilde
364331;name_party;":
Vi har til debatten i dag en god og fyldig redegørelse, der forhåbentlig burde kunne få debatten op på det niveau, den fortjener. Når jeg ikke
er så sikker, er det, fordi der fra borgerlige partiers side også lidt herinde i dag og i hvert fald
uden for det her hus køres en helt usaglig hetz
mod store dele af miljø- og naturlovgivningen.
Vi har sidst set det med kampagner mod
beskyttelsen af ferske enge og overdrev og
ophævelse af byggelinjer, og hvad der ellers bliver underholdt med.
Redegørelsen peger på et problem, som jeg
mener vi hurtigt skal løse, nemlig behovet for at
inddrage den enkelte landmand mere, hurtigere
og mere sikkert, når der planlægges og der foregår arealreguleringer. Her er der uden tvivl
meget dårlig kommunikation og al for usikker
information fra myndighedernes side. Det har
jeg ment længe: det har jeg også længe givet
udtryk for, sidst bl.a. i forbindelse med Miljøudvalgets besøg i vadehavsområdet.

. 4227

I redegørelsen udtrykkes den kritik sådan:
»For den enkelte landmand medfører planlægning og arealregulering imidlertid en del usikkerhed især med hensyn til de fremtidige
udviklingsmuligheder. Den utilfredshed, der
hersker blandt mange landmænd, skyldes bl.a.
planlægningens mangfoldighed, manglende
klarhed samt manglende dialog og information
om, hvilke konsekvenser reguleringen har for
den enkelte landmand.«
Det er jo en stærk kritik, men jeg deler den
faktisk, og derfor mener jeg, det er utrolig vigtigt, at der sker noget på det her punkt. Der skal
klare forbedringer til i forholdet mellem myndigheder og lodsejere hele vejen rundt. Det
handler ofte mere om amterne, end det handler
om noget herindefra. Men jeg tror også, at man
skal overveje at give en hel generel information,
sådan at alle lodsejere mere grundlæggende ved
noget om, hvilke lovgivningsinitiativer der bliver taget - altså det, der vedtages herinde - og
også hvad grundlaget har været for dem. Hvordan man egentlig har tænkt det.
Jeg synes altså, at der har sneget sig noget gift
over hegnet i denne debat, for de regler, der er
vedtaget i det her hus - ofte med stort flertal og
også med de borgerlige partier, der nu kører
kampagne imod dem - er jo blevet vedtaget for
at beskytte naturen, for at hindre, at nogle af
dem, der er ejere, misbruger deres ejendomsret,
så de ødelægger naturen. Det er jo grundtanken
i hele naturbeskyttelsen. Jeg ved godt, man kan
finde hjørner af diskussionen, der ser lidt anderledes ud. Det er ikke det modsatte, det er ikke
sådan, at det her er til for at genere nogle mennesker.
Jeg mener altså, at der er brug for klare forbedringer, og jeg tror, megen misforståelse mellem de enkelte lodsejere, landmænd og myndigheder ville kunne rettes op ved en klar informationsforbedring og dialog. Om det skal være
høringer, som jeg hører hr. Langkilde sige,
synes jeg da, vi kan overveje. Men dialog er
også en vigtig del af det. Det vil jeg gerne være
med til, og det synes jeg vi skal have ud af det
her. Derimod er jeg, som det også er fremgået
tidligere, ret kritisk over for det andet, som har
drevet de borgerlige partier til, at vi skal have
den her debat.
Det danske landskab har siden grundlovens
fødsel været reguleret af erstatningsfrie reguleringer. Jeg vil gerne gentage det: Det danske
landskab har siden grundlovens fødsel været
reguleret af erstatningsfri regulering. Det er

4228

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

simpelt hen grundtanken i det Danmark, vi kender. Det er ikke et påfund, og det er ikke i modstrid med grundloven: det er en del af den, og
de første reguleringer kommer i 1949. Og dybest
set er det også, når man snakker med folk, som
selv står i situationen og selv forvalter et stykke
natur, sådan de fleste selv tænker det - bortset
fra nogle højtråbende.
Det, der bekymrer mig i disse år, er, at Venstre og De Konservative går sammen med nogle
højtråbende, der er mere yderliggående end hr.
Aage Brusgaard, som jo viser sig som den rene
fornuftige stemme herinde i dagens debat.
Fordi vi har gjort det, har vi bedre end andre
lande kunnet beskytte det åbne land. Vi har
bedre end mange andre lande kunnet beskytte
vores kyststrækninger. Vi har undgået massive
kystødelæggelser med hoteller i strandkanten.
Og vi har kunnet fastholde beskyttelseslinjer,
fordi det lige fra starten og hele tiden konsekvent har bygget på, at dette ikke var fredning.
Det var uden erstatning, og det er derfor, vi har
fremskridtene.
Og jeg synes, der er noget i debatten, som i
mit hoved kommer til at vende helt forkert, for
det er blevet retten til, at man kan sidde derhjemme og slå op på kalkulatoren og derefter
sige: Jeg kunne tjene nogle penge, hvis der blev
dyrket korn på den eng her: jeg kunne tjene så
mange penge ved, at der var korn på min eng,
og derfor skal jeg have erstatning for, at jeg
lader være med at pløje den eng op, som jeg fik
fra min far. Det er jo en forkrøblet tankegang, og
det er den, jeg synes, der i det folkelige bliver
advokeret for af Venstre og De Konservative.
Jeg tænker personlig helt modsat. Jeg tænker
faktisk, at når landmænd i det her land lovligt
får lov til at forurene grundvandet, fordi de
sprøjter, får lov til at sørge for, at der er færre
sangfugle, end jeg synes, der skal være, så kunne det jo være, at det var mere rigtigt, at det var
dem, der skulle betale erstatning. De tjener jo på
og har profit af, at samfundet giver dem lov til
at bruge disse midler. Det gør resten af samfundet også, så derfor stiller jeg ikke forslag om, at
de skal betale erstatning. Jeg vil bare bruge det
som eksempel på, at jeg synes, at meget af den
her debat holdningsmæssigt er gået helt galt i
forhold til, hvor grænsen er for, hvornår det er
erstatningsfri regulering, og hvornår der skal
erstattes. Dér tror jeg ikke, at der kan trækkes en
helt klar linje.
Det handler jo om, hvad vi mener som samfund, og derfor er det her også en holdnings-

kamp, og det er også det, jeg opfatter, at Venstre
og De Konservative er ude i. De vil have grænsen rykket et andet sted hen. Det vil jeg ikke, og
jeg vil kæmpe imod at rykke den et andet sted
hen, for jeg mener, at det går ud over naturen,
og jeg tror heller ikke, det er i tråd med f.eks. de
fleste landmænds interesser.
Må jeg til sidst svare på det, som fru Birthe
Rønn Hornbech svarede mig. Jeg var da glad
for, at fru Birthe Rønn Hornbech bekræftede, at
hun er den grundtvigianer, som jeg også mente,
hun er. Hun bekræftede jo, at den gode, gamle
grundtvigske sætning om, at vi er fæstere her
for en tid, også er hendes grundsyn, men så må
vi også kunne snakke noget mere sammen. Hvis
man er forvalter af naturen, hvis man ejer den
og éns ejendomsret er forbundet med, at man
forvalter naturen, for at den kan drives videre til
den næste generation - enten af éns egne børn
eller af nogle andre - og for at den skal være
intakt og altså ikke ødelagt, kan jeg ikke forstå,
at der ikke kan komme en mere fornuftig snak
fra Venstre.
Så er der det tilbage, som hr. Hovmand siger:
Jamen, det er slet ikke det, det her handler om.
Det handler nemlig om, hvis der bliver lag på
lag på lag på lag på lag. Og så siger jeg, at jeg
gerne vil have nogle flere konkrete eksempler
på de tilfælde, hvor vi virkelig kan sige, at her
har vi en så exceptionel situation, at vi skulle
sige, at her kan vi ikke have erstatningsfri regulering. Jeg tror på, at de er til at finde, men de
tælles ikke på mange hænder. Og dér mener jeg
også at man har mulighed for at gå ind og
behandle dem helt særskilt, hvilket jeg også er
åben over for.
Det, jeg ikke er åben over for, og det er dér,
jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbech lidt svigter sine rødder og det, hun står for, er, at vi får et
frontalt angreb mod et grundsyn, som jeg i hvert
fald synes er i modstrid med det, jeg har opfattet
som det bedste i partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
372141;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Steen Gades
bemærkninger om og tilståelse af, at kommunikationen ikke har været for god. Det er vi fælles
om, og jeg håber så, at vi også kan være fælles
om at finde en løsning på det. Tak for det: det
var et dejligt tilsagn.
Så blev der snakket noget om borgerlig hetz
og om konservative, som havde allieret sig med
andre lyssky kræfter, eller hvad det var for

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
noget. Det vil jeg da gerne have uddybet. Jeg
føler ikke, at jeg er i alliance med lyssky kræfter.
Det må vi da have at vide. Hvem er det, der
føler sig allieret med os, uden at vi ved det? Det
vil jeg gerne vide.
Grundtanken i erstatningsfri reguleringer? Ja,
dem har der da været nogle af. Var by- og landzoneloven erstatningsfri? Det var den da ikke:
der blev da udbetalt erstatninger. Vi har haft
masser af fredninger, og derfor er det et element
blandt andre.
Selvfølgelig kan der være erstatningsfri reguleringer, men jeg tror, vi kunne stå os ved, at vi i
stedet for hver gang gjorde regnskabet op for
den enkelte lodsejer. Det kan godt være, at han
kun skal have 1 kr, men vi skulle altså sige: Nu
har vi gjort det op. Der var ikke noget. Vi har
lavet nogle reservationer på dit areal. Det er
ikke noget, der betyder noget, men nu er det
symbolsk afsluttet med 1 kr., og så er den slut.
Så synes jeg også, når vi kombinerer det med
SF's tradition for solidaritet, at det er en meget
flot holdning. Hvis det er personer, det går ud
over - personskader eller arbejdsløshed eller
sådan noget - er SF traditionelt blandt dem, der
siger, at dér må vi lave noget solidarisk. Dér må
vi gå sammen og dække i fællesskab. Det er
åbenbart ikke sådan, når det drejer sig om
naturområder.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
373902;name_party;":
De indledende bemærkninger fra hr. Steen Gade
gik på, at en sådan redegørelse indeholdt en
sådan viden, en sådan gennemgang og en sådan
række af oplysninger, at det måtte kunne løfte
debatten op.
Derfor sad jeg helt stille og længtes efter, at
nu begynder hr. Steen Gade virkelig at kommentere hver eneste ting eller i hvert fald de
store detaljer i redegørelsen. Men nej, det blev til
et stort ideologisk felttog mod Venstre og De
Konservative, som han mener, at han, nu da
valget nærmer sig, skal se at få udråbt som sine
fjender.
Det er jo ærgerligt, for det kunne have været
mere spændende, hvis vi havde fået en gennemgang af, hvad det er, SF har at byde på. Der
kom lidt snak om ophævelse af nogle byggelinjer og sådan noget, og jeg forstår, at hr. Steen
Gade ikke havde læst det, eller også er det det
socialdemokratiske forslag, for det var jo det,
det byggede på - uden i øvrigt at stille nogle
andre forslag i stedet. Venstre sagde derimod, at

4229

det selvfølgelig skal lægges med ud til kommuner og amter og ind i planloven. Det glemte hr.
Steen Gade, men lad det være.
Kan hr. Steen Gade ikke her fra talerstolen
fortælle os, om hr. Steen Gade mener, at det er
rigtigt, at befolkningen føler, at reglerne i bl.a.
miljølovgivningen er så indviklede og svære at
forstå, at han vil være med til at iværksætte et
regelforenklingsarbejde?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg ved ikke, om jeg som formand for Kirkeudvalget har nogen særlig adkomst til at takke hr.
Gade for de pæne bemærkninger om Grundtvig.
Men jeg kan i hvert fald sige, at de betragtninger, jeg gav udtryk for, at vi alle sammen har et
forvalteransvar over for naturen, har jeg lært af
mine gode venner i landbruget.
Men når hr. Steen Gade nu alligevel appellerer til, at vi skal kunne tale sammen, vil jeg også
appellere til hr. Steen Gade: Lad være med at
blive ved med disse bemærkninger om, at vi
taler om retten til at forurene. Nej, vi gør ej. Vi
taler om retssikkerhed. Og lad så være med at
angribe et erhverv. Lad os dog blive enige om,
at vi har et fælles ansvar.
Det er jo ikke bare den nitrat, der bliver smidt
ud på markerne: det er også den nitrat, der bliver smidt ud på landevejene, på Lillebæltsbroen
og på landingsbanerne, når det er frostvejr. Det
er idrætspladserne, der simpelt hen skal gødes
ud over alle grænser, og så er der den sandede
jord, som ryger lige ud i vandet. Lad os dog
snakke om det hele og også snakke om den gylletank, vi alle sammen har hjemme i vort badeværelse.
Det, der har været mit hovedanliggende i
dag, har været retsusikkerheden. Jeg har nævnt
en lang række punkter, og jeg kunne have
ønsket, at hr. Steen Gade havde kommenteret
dem, for det er faktisk punkter, som SF i Retsudvalget går meget ind for, når vi taler om
drabsmænd, brandstiftere og voldtægtsforbrydere.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
376747;name_party;":
Til hr. Gade vil jeg godt sige, at det naturligvis
er rigtigt, at der mangler en mere tilfredsstillende information og kommunikation.
Men det er jo lige så rigtigt, at miljø- og energiministeren sammen med amterne og landbrugets organisationer har aftalt at nedsætte en .

4230

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

arbejdsgruppe under Amtsrådsforeningens formandskab for netop at komme med forslag til,
hvordan man kan forbedre nøjagtig det punkt.
Desuden mener jeg også, at vi mange steder
rundt omkring i Danmark har en dialog mellem
landbrugserhvervet, de grønne organisationer
og amterne. Vi kan f.eks. tage Storstrøms Amt,
hvor man arbejder sammen landboorganisationerne og amtet imellem om et projekt ved
Præstø, hvor man på ejendomsniveau vil skabe
overblik over flere områdeudpegninger og
deres betydning for natur, miljø og fauna.
Spørgsmålet er så, om der gennem frivillige miljøaftaler og miljø- og ressourcestyring på det
enkelte landbrug og beregningen af de økonomiske konsekvenser inden for et miljøfølsomt
landbrugsområde kan skabes grundlag for en
økonomisk og økologisk bæredygtig udvikling.
På den måde foregår der mange ting rundt
omkring: men jeg ved godt og vil også give hr.
Gade ret i, at de ting, der foregår på en ret fornuftig og god måde rundt omkring, bliver overdøvet af nogle larmende protester, som måske
skyldes mangel på information og kommunikation, men i hvert fald også, at der er nogle, der
fisker i rørte vande.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
378235;name_party;":
Hr. Langkilde efterlyste nogle lyssky elementer,
han kunne alliere sig med. Det, der bekymrer
mig, er, at selv om der er en god, gammel konservativ tradition for at bevare naturen - der er
vist mange konservative, der har været med til
at lave de første fredninger osv. i,Danmarks
Naturfredningsforening, og hele det grundsyn,
som bygger på erstatningsfrie jreguleringer, er
der nok mange konservative, der har været tilhængere af - oplever jeg både herinde i salen og
endnu mere uden for den, at Venstre og De
Konservative har lavet en decideret offensiv i
medierne imod f.eks. begrebet erstatningsfri
regulering.
Jeg mener ikke, Venstre og De Konservative
opfører sig særlig anstændigt på det punkt, for
nu at sige det rent ud. Jeg mener derfor, at vi må
tage konfrontationen herinde, og vi tager den
også gerne udenfor, og jeg mener også, man
allierer sig med nogle, der måske plejer at stemme på Fremskridtspartiet, fordi de er helt imod
naturbeskyttelse. Det er såmænd ikke særlig
lyssky alliancer, men jeg oplever, at det sker.
Jeg er helt med på at skabe solidaritet, også
når det gælder naturbeskyttelse. Jeg har f.eks.

kæmpet for, at Skjern Å-projektet blev støttet
med kæmpebeløb, så landmændene fik mere,
end deres jord var værd, fordi vi skulle lave det
projekt på en fornuftig måde, og jeg er villig til
at gøre det samme masser af steder i praksis.
Men det, der er blevet sat fokus på her, er erstatningsfrie reguleringer, og det er det, jeg har
brugt min taletid på.
Til Hr. Hans Christian Schmidt: Jeg har sagt
her i dag, at jeg kan se, der er brug information
og medinddragelse af landmændene, og der er
brug for en hel anden måde at opføre sig på fra
myndighedernes side, så man ikke bare kommer og tror, man ejer det hele. Det skal vi have
lavet om. Der skal en kulturrevolution til, og på
den måde er vi faktisk allierede på det punkt.
Jeg mener, vi skal presse det igennem også over
for amtsråd og andre myndigheder.
Det sidste, jeg skal sige, er til fru Birthe Rønn";Steen Gade
380236;title_name;"Jeg angriber ikke et helt erhverv,
men det hele er jo rejst som en landbrugsdiskussion om erstatningsfri regulering, og det er det,
jeg har brugt mit indlæg til. Nogle af de andre
retssikkerhedselementer har jeg valgt ikke at
prioritere i debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Hornbech
380537;name_party;":
Jeg sætter megen pris på hr. Steen Gade, og han
plejer ikke at fare med løs snak. Men jeg fik ikke
at vide, hvad det var for nogle elementer, han
hentydede til, altså nogle, der er imod naturbeskyttelse.
Der er ikke nogen, der er imod naturbeskyttelse i den konservative folketingsgruppe. Det
kan da godt være, hr. Steen Gade kan finde en
og anden ude i det åbne land, der har lidt problemer med elementerne i det, men hr. Steen
Gade kan jo læse Det Konservative Folkepartis
miljøpolitiske program, der blev enstemmigt
vedtaget af 2.000 mennesker på et landsmøde.
Er det ikke helt båret af en vilje til at fortsætte
det, der har været partiets tradition for naturbeskyttelse? At vi så siger, at vi måske vil gøre det
på en anden måde på nogle områder, og at vi vil
være mere påpasselige med at lave erstatningsfri reguleringer, er der da ikke mindre naturbeskyttelse i: det er et spørgsmål om at få tingene
til at køre på en rimelig måde.
Vi skal passe på ikke at komme dertil, hvor
enhver dyrkning af naturen bliver opfattet som
hærværk, og at hver eneste landmand er på vej
til at ødelægge naturen. Det er sådan set det, jeg
har problemer med, og jeg kan se, at hr. Steen

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
Gade er på vej til at få den opfattelse. Men det er
jo ikke nødvendigvis af det onde, at man dyrker
noget.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
381902;name_party;":
Jeg forstod på hr. Steen Gades sidste indlæg, at i
dag siger han, hvad han mener. Det synes jeg
sådan set altid hr. Steen Gade gør, så det behøver han ikke at understrege.
Men jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade: Er
det, vi diskuterer i dag: ikke snarere det, at SF
føler sig mere og mere presset, fordi det mere og
mere går op for befolkningen, at partier som
Venstre står naturen og miljøet uendelig nær, og
at det giver et problem for SF, fordi befolkningen nu er klar over, at det er sådan, det hænger
sammen? Det er der jo heller intet underligt i,
idet Venstre netop har langt de fleste rødder i de
miljøer, så det er helt naturligt. Hvis vi er enige
om det, er vi ude over det problem.
Men det, det drejer sig om, og som jeg gerne
vil høre hr. Steen Gade sige fra talerstolen i dag,
er, om der ikke skal være informationspligt til
landmændene, når man f.eks. udlægger deres
jorder til § 3-bestandes frie reguleringer: det
kunne da bare mangle. Tænk, at det spørgsmål
skal til debat i Folketinget, det burde have været
et ministerinitiativ for lang tid siden.
Jeg vil altså gerne høre hr. Steen Gade sige
her fra talerstolen: Nuvel, når befolkningen signalerer, at bl.a. miljølovgivningen er så indviklet, at det er svært at forstå reglerne, så lad os
igangsætte et regelforenklingsarbejde, som
statsministeren har gjort i andre ministerier.
Miljø- og energiministeren har sagt, at det kommer ikke til at ske i hans ministerium, men vil
hr. Steen Gade være med til at støtte et beslutningsforslag om det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
383449;name_party;":
Jeg føler ikke et voldsomt pres fra den såkaldte
befolkning i retning af, at den synes, vi har en
hel masse miljølovgivning, som indeholder en
masse snærende bånd: det er ikke min opfattelse. Jeg har oplevet nogle højtråbende grupper,
som jeg også oplever, at bl.a. hr. Hans Christian
Schmidt indimellem allierer sig med: men det er
jo noget helt andet, og derfor kan jeg selvfølgelig ikke tilslutte mig det forslag, hr. Hans Christian Schmidt kommer med.
Til hr. Niels Jørgen Langkilde skal jeg kun
sige, at jeg synes, hr. Niels Jørgen Langkilde skal

4231

henholde sig til et sikkert udmærket program og
i hvert fald en tradition i Det Konservative Folkeparti om, at man skal bruge kræfter på at
bevare naturen, herunder forsvare erstatningsfri
reguleringer. Hvis hr. Langkilde holder sig til
det uden for salen her og ikke bare bruger de
pæne talemåder herinde, synes jeg egentlig, jeg
også har sagt noget om det med alliancer.
Men det, jeg er bange for, er, at hr. Niels Jørgen Langkilde ude på møderne allierer sig med
hr. Niels Jørgen Langkilde, når der er nogle, der
står og råber op, i stedet for at hr. Niels Jørgen
Langkilde siger til dem: Tag nu og tøv lidt. Vi er
nødt til at bygge på erstatningsfri reguleringer i
ret stor udstrækning, det er det, Danmark er
bygget op på, og det er derfor, vi har kunnet
bevare naturen. Det kan selvfølgelig gå for vidt,
men det er kun i enkelte situationer, og så må vi
finde en fornuftig løsning.";Steen Gade
384909;title_name;"Så er det hr. Niels Jørgen Langkilde og hr. Hans
Christian Schmidt i den tredje omgang korte
bemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
385100;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at jeg er allieret med min egen
skygge, og det var da en spændende alliance.
H.C. Andersen har skrevet et spændende eventyr om det, men jeg har det ikke så slemt som
manden i det eventyr, for jeg siger stort set det
samme her, som jeg siger på talerstolene ude
omkring i landet. Der er ikke de store nuanceforskelle, og hr. Steen Gade burde vide det, for
vi har været ude og diskutere et par gange. Der
er ingen forskel: jeg bruger ikke én tale her og en
anden et andet sted, det er simpelt hen for svært
for mig at føre dobbelt bogholderi, så jeg synes,
det indskrænker mulighederne lidt.
Vi står for den samme politik, som vi altid har
gjort, men vi vil korrigere tingene, for vi har set,
at her er der noget, der skal ændres. Det kan
være, hr. Steen Gade skulle kigge i redegørelsen, afsnit 3.3.5, hvor der står:
»Imidlertid er de rådighedsindskrænkninger,
som er indeholdt i de forskellige arealreservationer, i vidt omfang de samme. Typisk omfatter
de forbud mod bebyggelser og ændret anvendelse af arealerne.«
Det er her, vi siger: Jamen det kunne da være,
vi skulle tage og forenkle reglerne lidt. Hvorfor
skal vi have over 30 forskellige regler? Kunne vi

4232

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

ikke nøjes med nogle færre? Det er derfor, vi
gerne vil have ministeren til at gå i gang med
det udvalg for at se på, om det ikke kan gøres
enklere. Hvis folk kan forstå reglerne, fordi reglerne er enkle, efterlever folk dem også. Ellers
går folk og bliver ligeglade, og så er det, vi får
en faldende naturbeskyttelse og får pløjet alt for
mange enge ned, og vi er altså bekymrede over,
at udviklingen er sådan i øjeblikket. Se f.eks.
Fjerritslev Avis i dag.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
386832;name_party;":
Det er den slags udtalelser, hr. Steen Gade kommer med i dag, der gør, at befolkningen somme
tider siger, at Folketinget taler sig væk fra den.
Jeg kan godt huske, at hr. Steen Gade og jeg
var i Hviding ude ved Vesterhavet, ude ved
marskområdet, og det er da tankevækkende,
hvis hr. Steen Gade allerede har glemt, at en
60-80 mennesker blev ved med at udspørge os:
Hvor er de dokumenterbare undersøgelser, der
gør, at I påfører os de regler? Hvor er jeres forklaring på, hvorfor reglerne skal være sådan?
Igen og igen måtte vi høre, at man mente, miljølovgivningen var indviklet og svær at forstå.
Jeg vil gerne sige: Venstre har fortsat det
synspunkt, at miljøet står højt på dagsordenen,
og vi tager hånd om naturen, faunaen osv. Men
vi bør også kunne forstå, at vi sammen skal
kunne strikke reglerne sådan sammen, at den
miljøbevidste befolkning, vi har i dag, også har
en mulighed for at kunne finde ud af lovgivningen og finde rundt i reglerne, så den kan reagere, som også en del politikere ønsker. Det er det
krav, man må stille, og så hjælper det ikke
noget, at vi har så indviklede miljølove og regler. Så må vi sætte et regelforenklingsprojekt i
gang, og jeg håber stadig, hr. Steen Gade vil
bruge sine sidste minutter, når han skal herop
og svare, på at sige: Ja, vi går med i et regelforenklingsprojekt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
388184;name_party;":
Jeg har allerede svaret: Jeg oplever ikke dette
massive folkelige pres på den måde, at det er
regelforenkling, vi har brug for. Vi har brug for
noget helt andet, nemlig en anden holdning hos
myndighederne - især de amtslige - og en helt
anden måde at tage kontakt med folk på, når
man skal i gang med disse ting, der har at gøre
med folks nære hverdag, med deres ejendom. Vi
har også brug for en generel information, som

måske også kan bevirke, at nogle af de grupper,
der er blevet skeptiske over for nogle elementer
i naturbeskyttelsen, får en mere grundig og
samlet viden om, hvordan lovreglerne er. Så vil
de finde ud af, at nok er reglerne indviklede,
men helt galt er det altså heller ikke.";Steen Gade
388903;name_party;":
Vi har i de sidste, jeg ved ikke hvor mange halve
timer koncentreret os om den ene del, det ene
ben af denne ministerredegørelse. Der er to ben
i den, og jeg skal på Det Radikale Venstres vegne forholde mig til dem begge to og starte med
at tage det, som har at gøre med forvaltningsmyndigheders adgang til privat ejendom uden
retskendelse.
Jeg vil godt takke for en redegørelse og en
status, som vi synes er udmærket, og som utvetydigt sætter fingeren på et enkelt ømt punkt.
Man lover, at Justitsministeriet vil være meget
opmærksomt på, om der er bemyndigelser, som
ikke bør eksistere. Derudover ridses det ganske
klart op, at der er to hensyn, der kan opfattes
som modstridende. Det ene er hensynet til privatlivets fred, altså at folk kan bo i fred og ro og
udfolde sig i fred og ro, og over for det står et
effektivitetskrav til myndighederne. Denne
balance fører i specifikke situationer til de forskellige lovforslag og bemyndigelser, vi har
givet fra Folketingets side.
Vi synes nok, vi på alle tre områder uden
tøven kan forsvare det, der foregår. Der er
typisk tale om situationer, hvor borgere har
rådighed over f.eks. offentlige midler, og hvor
enkeltpersoner og virksomheder, der skal svare
moms, har en kredittid.
Dér er det rimeligt, at man fra myndighedernes side stikprøvevis kan se efter, om midlerne
er til rådighed.
Tidligere på dagen har vi debatteret EU's
strukturfonde og svig og svindel med tilskud i
EU-sammenhæng, og hvis man ikke også dér
som lovgiver accepterer sit ansvar for afvejningen af disse to hensyn, risikerer man ikke at
kunne komme igennem på området.
Så vi mener, at der i og for sig ikke er nogen
vanskeligheder i den del af redegørelsen.
Men jeg har naturligvis noteret mig de indvendinger, som man indimellem på meget højrøstet vis har fremført fra andre sider i salen, og
hvor man sammenligner det med, at når det
drejer sig om røvere og mordere og voldtægtsforbrydere, og jeg ved ikke hvad, skal der være
en retskendelse - det mener jeg at jeg hørte

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
Venstres retsordfører eller måske en anden sige
her fra talerstolen for lidt siden - men mig
bekendt drejer det sig i disse processuelle indgreb om retskendelser over for personer, som
ikke er dømt, men blot mistænkt, og det er jo
det, hele retsplejelovens krav om retskendelser
går ud på.
Men dér kan man altså i et forsøg på at tale
for præcis sine egne synspunkter på dette område uden videre stemple de mennesker, som bliver underkastet disse processuelle retsindgreb
med de retsgarantier, der ligger dér. Uanset om
de er dømt eller ej, og uanset om de måske bliver frifundet eller ej, så er der altså her tale om
mordere og voldtægtsforbrydere, og hvad ved
jeg, og dér tales der fra de partiers side, som er
meget højrøstede i deres kritik her, meget sjældent om borgernes retssikkerhed!
Vi lægger vægt på, at der her er tale om en
afvejning, hvor vi som lovgivere påtager os den
rolle, som er givet os efter grundlovens bestemmelser. Det er faktisk forudset i grundloven, at
vi skal påtage os det politiske ansvar. Og i forgårs havde vi her i salen en debat om en eventuel revision af vores grundlov, og dér hørte jeg
fru Birthe Rønn Hornbech, som også er delordfører i denne sag, sige, at Folketinget bør være
suverænt. Det var præcis det ord, hun brugte.
Men her er der altså åbenbart tale om, at Folketinget har bevæget sig for langt ud!
Og ved den lejlighed hørte jeg også den vending blive brugt fra Venstres side, at Venstre
gerne vil være Folketingets dårlige samvittighed. O.k., så vil vi gerne sørge for, at vi har en
god samvittighed, og det mener vi at vi har på
disse områder.
Og det har også på en noget slagordspræget
måde været nævnt, at man ved søgning i Retsinformations database har fundet frem til, at der
bare i denne ene del af redegørelsen er 111 love,
der indeholder denne slags bestemmelser, og
det er selvfølgelig et tal, som man kan hæfte sig
ved og gøre meget ud af, men så er dét glemt.
Og som det påpeges senere hen i Justitsministeriets redegørelse, er der jo i vidt omfang tale om,
at metodevalget afgør, hvor stort antallet af disse lovbemyndigelser bliver, og det nævnes
direkte, at hvis Skatteministeriet i alle de forskellige love, som omhandler punktafgifter, ikke
havde valgt at have en specifik lovhjemmel i
hver enkelt af disse love, men havde fået en
generel, som havde dækket hele punktafgiftsområdet og momsafgiftsområdet, så var antallet

4233

af disse lovbemyndigelser givetvis blevet noget
lavere.
Men dér mener vi altså fra Det Radikale Venstres side, at vi som medlemmer af Folketinget som dem, der har siddet og gennemgået disse
lovforslag, og som er endt med at stemme for
eller imod dem - alle har påtaget os et ganske
alvorligt ansvar og må være os det bevidst, og at
vi i alle de tilfælde, hvor vi har vedtaget sådan
en lov, jo altså efter en konkret afvejning, må jeg
gå ud fra, i hvert enkelt parti har fundet det forsvarligt at stemme, som vi har gjort.
Og så vil jeg bevæge mig over til den anden
del af redegørelsen, hvor forhandlingen jo indimellem har udviklet sig - nogle vil måske sige
udartet - til en rent miljøpolitisk diskussion,
hvor også for ikkemiljøordførere ganske velkendte synspunkter er blevet gentaget igen og
igen. Og ordførerne må jo selv bestemme, om de
vil bruge tiden til dét, men også her er Det Radikale Venstre af den opfattelse, at disse bestemmelser er forsvarlige.
I nogle korte bemærkninger prøvede jeg at få
andre ordførere til at forholde sig til begrebet
ejendomsret og spurgte, om det strakte sig helt
op i det ydre rum og helt ned i Jordens indre,
altså om der slet ikke skulle være nogen
begrænsning af det hellige og ukrænkelige
begreb den private ejendomsret.
Jeg prøvede også at spørge, om det ender
med, at man i forskellige erhverv ligefrem vil
kræve at få tilskud for at gøre det, og at man så
heller ikke vil have, at det skal afprøves, om tilskuddene bliver brugt på rette vis. Hvad med,
om man bare opførte sig ordentligt? Og er problemerne ikke bl.a. opstået, fordi den intensive
landbrugsproduktion i den grad har udviklet
sig, som den har?
Og en anden dimension, som man måske
overser, er jo, at hvor vi tidligere i forbindelse
med ejendomsrettens forskellige afgrænsninger
og dimensioner drøftede begrebet rig-fattig, altså det økonomiske forhold mellem forskellige
grupper i samfundet, skal ejendomsretten i dag
især anskues fra en anden vinkel, nemlig forholdet mellem naturen og mennesket
Vi drøftede det også i forgårs, hvor der var
nogle, der var ved at falde ned af stolene af
overraskelse over, at der virkelig var nogle, der
talte om, at vi i en ny grundlov i Danmark én
skønne dag foruden menneskerettigheder også
skal have naturens rettigheder defineret. Jeg
tror, det var hr. Aage Frandsen, der sagde det
tydeligst. Men disse tanker virker altså fuld-

4234

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

stændig fremmede for folk, som er mere optagede af, hvordan det var i enevældens tid, og af, at
Jydske Lov måske ikke bliver efterlevet.
Til allersidst skal jeg gøre et par bemærkninger om en forholdsvis uvildig undersøgelse går jeg ud fra at det var - nemlig et juridisk responsum, som blev indhentet af Dansk Skovforening, Dansk Erhvervsjordbrug og godsejerforeningen. Jeg har ikke selv fået tilsendt responsummet fra disse tre lobbyorganisationer, selv
om man jo kunne forestille sig, at det havde
været relevant forud for så vigtig en debat som
denne, men jeg læste i søndags i Berlingske
Tidende, Indland, side 3, at to retslærde, juraprofessorerne Henrik Zahle og Bent Christensen, skulle værq blevet bestilt til at lave et responsum om, hvorvidt nogle af disse bestemmelser er i strid med grundloven eller ej, og
efter Berlingske Tidendes referat at dømme
nåede de altså til den konklusion, at der ikke er
tale om afståelse af ejendom, og at det derfor
kan gennemføres som erstatningsfri regulering.
Og i denne artikel i Berlingske Tidende står
der videre, at lovgivningsmagten er meget
ydmyg over for grundloven, og at lovgivningsmagten »er tilbageholdende med at fastsætte
følelige begrænsninger i brugen af fast ejendom
til dyrkning af skovbrug uden kompensation«.
Vi er altså meget restriktive herinde, siger
disse to herrer, som jeg må gå ud fra ikke har
været ude i et specielt regeringsanliggende eller
partianliggende, men som af tre organisationer
er blevet anmodet om og betalt for at afgive et
gedigent stykke juridisk responsum, og det, er
altså den konklusion, som en uvildig evaluering
af vores hidtidige praksis på området er kommet til.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
397458;name_party;":
Må jeg først sige til det sidste, hr. Bjørn Elmquist
nævnte, om de juridiske professorer, at som jeg
sagde i mit ordførerindlæg, er det da udmærket,
at disse juridiske professorer beroliger os folketingsmedlemmer med at sige, at vi ikke har
begået grundlovsbrud, og det ville da også have
været en alvorlig sag for os, hvis vi havde gjort
det. Mere er der sådan set ikke at sige til dét, for
det er slet ikke det, denne sag drejer sig om:
denne sag drejer sig om, hvorvidt vi politisk
synes, det er i orden at fortsætte med at underminere adgangsrettens og ejendomsrettens
ukrænkelighed.

.

Det er det, denne debat drejer sig om, og dér
forstår jeg på hr. Bjørn Elmquist - som absolut
ikke er nogen ligegyldig person, for han repræsenterer jo det ene af de to regeringspartier - at
hr. Bjørn Elmquist har den opfattelse, at alt er
godt, og at der ikke skal ændres noget, og det vil
sige, at hr. Bjørn Elmquist altså ikke engang
mener, at man skal foretage den gennemgang og
revision af lovgivningen, som hans egen justitsminister lægger op til.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
398552;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører sagde mange
ting, men han sagde ikke så meget om, hvad Det
Radikale Venstre vil - det var mere en slags
gennemgang af redegørelsen - og derfor vil jeg
gerne høre, om Det Radikale Venstre vil regelforenkling.
Jeg nævnte bl.a. det sted i redegørelsen, hvor
man peger på, at der er mange regler, der stort
set dækker det samme. Vil Det Radikale Venstre
være med til at forenkle dér?
Og vil Det Radikale Venstre være med til
også at gøre en informationsindsats, der går ud
på at høre folk, inden man foretager arealreservationer af den ene eller anden slags?
Og så vil jeg gerne høre, om den form for
logik, som blev brugt i forbindelse med landbruget, også kan bruges i forbindelse med f.eks.
syge mennesker.
Altså: Hvis en mand har arbejdet alt for
meget og bliver syg af det, er det så hans eget
problem, og skal han så straffes for det? Eller
skal den almindelige solidaritet, vi har i samfundet, også gælde den stakkels mand, der har
ødelagt sin ryg eller andet? For det var jo nok
ikke det, der var hensigten, da han knoklede løs.
Eller skal han være uden for det sociale system
og uden for en form for solidaritet? Det kunne
jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
399786;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist var i sit indlæg inde på, at
der er to herrer, som har afgivet et juridisk responsum, som han ikke betvivler.
Det gør jeg heller ikke, men jeg vil i den forbindelse spørge den radikale ordfører, om det
ikke er sådan, at i den redegørelse, som jeg også
hørte ordføreren citere fra, står der, at et af de
problemer, befolkningen oplever, er planlægningens mangfoldighed og manglende klarhed.
Eller sagt på en anden måde: Retsusikkerheden

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
breder sig, fordi befolkningen ikke forstår, hvad
politikerne ønsker, og ikke kan overskue alle de
regler, som lovene medfører.
Og jeg har kun det lille spørgsmål, om hr.
Bjørn Elmquist er enig i dét, og om hr. Bjørn
Elmquist også er af den opfattelse, at man burde
sætte ind over for planlægningens mangfoldighed og manglende klarhed.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
400654;name_party;":
Først til hr. Svend Erik Hovmand:
Jeg er helt sikker på, at jeg startede med at
sige, at vi er helt på linje med det tilsagn, der i
redegørelsen er givet fra justitsministerens side
om at være på vagt over for dette. Og jeg lagde
til, at det er en opgave ikke alene for justitsministeren, men for alle os, der sidder i Folketinget,
for det er os, der med vores stemmer afgør,
hvordan lovene kommer til at se ud.
Det er altså også den principielle opfattelse i
Det Radikale Venstre, at det bør være sådan.
Og lad mig så sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at Det Radikale Venstre gerne vil forenkle,
f.eks. i forbindelse med metodevalget på skatteministerens område.
Jo, lad os forenkle, lad os informere, og lad os
sørge for en ordentlig høring, og lad os også
sørge for, at indsatsen over for borgerne op til
beslutningerne bliver forsvarlig - bestemt - men
det, som jeg forstod at denne debat først og
fremmest handlede om, var spørgsinålet om,
hvorvidt vi overholder ikke bare grundlovens
bogstav, men også grundlovens ånd, når vi
foretager de konkrete vurderinger herinde i Folketinget, som vi jo skal, og det mener vi i Det
Radikale Venstre er i orden. Men vi vil altså gerne være med til at forenkle, således at vores miljøpolitik kan gå mere rent ind, end det er tilfældet i øjeblikket.
Og med hensyn til eksemplet med de syge
mennesker skal disse selvfølgelig omfattes af
solidaritet, men hvad er EF's og nu EU's landbrugspolitik og strukturfondene - som vi jo talte
om tidligere på dagen - andet end solidaritet?
Og er det ikke også af solidaritet over for landbruget, at mange af os stemte os ind i EF i 1972?
Så der er masser af solidaritet at hente, men så
må vi også forvente, at de, der bliver omfattet af
vores solidaritet, udtrykker tilfredshed med det
og går ind på de præmisser, der må opstilles for,
at der kan udvises solidaritet, og så er det jo altså ikke bare på disse menneskers betingelser.
Og til hr. Hans Christian Schmidt:

4235

Jeg mener jo, at mangfoldighed er et plusord i
alle liberale partiers ordbog, også de højreliberales, og i Venstres ordbog er mangfoldighed
vel også et plusord. Vi vil meget, gerne være
med til at undgå, at der er for mange indbyrdes
konfliktende regler, men vi er altså ikke imod
mangfoldighed.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
402957;name_party;":
Jeg vil gerne takke for nogle dejlige kontante tilsagn. Det lover godt. Så er det om at komme i
arbejdstøjet og få ordnet de ting. Det vil gøre det
godt for dem, der vil beskytte naturen.
Men der var lige en enkelt detalje i svaret, jeg
ikke rigtig fattede, og det var de betingelser,
man skulle sætte for solidariteten, hvis den syge
var omfattet af en solidarisk ordning. Hvad er
det for nogle betingelser, vedkommende skal
opfylde for at blive hjulpet? Hvad er det for
nogle betingelser, som de, der vil beskytte naturen på den ene eller anden måde, skal opfylde?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
403571;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Det Radikale Venstre
går ind for mangfoldighed. Jeg kunne måske
spørge mig selv, hvad jeg så kan bruge det til.
Det, jeg godt ville vide, er, om man vil være
med til at ændre planlægningens mangfoldighed og manglende klarhed. Og dér vil et
spørgsmål jo gå på, om man f.eks. vil være med
til at støtte et beslutningsforslag, hvorved man
prøver at mindske retsusikkerheden ved at skabe forenkling og gennemskuelighed i miljølovgivningen.
Jeg bemærkede tidligere, at hr. Bjørn Elmquist
i sit indlæg støttede sig meget til juridiske professorer, og derfor vil jeg gerne sige, at Peter
Pagh, lektor i miljøret ved Københavns Universitet, jo bl.a. - efter at have forsket seks år i miljølovgivningen - har skrevet: »Der findes et hav
af bestemmelser om samme forhold med forskellige procedurer og retsvirkninger. Det er
ikke mærkeligt, alt går i kaos. Hvis det skal fungere, må man begynde med at finde ud af, hvad
man vil.«
Jeg håber også, at det vil være sådan, at hr.
Bjørn Elmquist vil synes, at også de udtalelser
fra denne lektor i miljøret vil have betydning,
sådan at hr. Bjørn Elmquist kan støtte et beslutningsforslag om en regelforenkling.

4236

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
den femte måde, så siger vi bare: Det er dit eget
problem.
Jeg tror, der er så meget lighed for
loven-betragtning i Det Radikale Venstre, at
man vil sige, at det smager lidt af ulighed, og at
vi må følge nogle ensartede principper.
Det andet, jeg synes må være væsentligt for
Det Radikale Venstre, er, at vi får lavet den retssikkerhed, der er i, at man får registreret alle
disse arealreservationer, og at enhver borger har
adgang til dem og kan få dem tilsendt. Det
håber jeg Det Radikale Venstre vil være med til,
og det hører jeg meget gerne ordførerens kommentar til.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
405401;name_party;":
Lad mig sige til hr. Langkilde, at jeg godt forstår
ønsket om at tale i billeder, men vi skal jo ikke
ind i sundhedspolitik og noget med, at man skal
holde op med at ryge, hvis man gerne vil kureres for lungekræft. Lad os tale om landmænd og
landbrug. Jeg går ud fra, at det er det, det handler om.
Og man må jo også som landmand forstå, at
der i store dele af befolkningen er stor bekymring over anvendelsen af pesticider og forskellige andre ting, og derfor må landmændene også
gå ind på de præmisser og de betingelser, som
opstilles om de dyrkningsfrie bræmmer, og
hvad det kan være alt sammen. Dér skal man
give noget for noget. Vi vil godt være solidariske, men så må vi også kræve, at de, der bliver
omfattet af solidariteten, opfører sig solidarisk,
og det kan ikke bare være sådan, at de skal definere, hvad deres opfattelse er af, hvad de skal
yde for solidariteten. Det var det, jeg var inde
på, at det skal vel ikke være sådan, at man skal
til at have tilskud fra EU for at opføre sig
anstændigt. Man må også have en egen etisk
holdning, en professionel etik.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Ja, men det
var, fordi hr. Hans Christian Schmidt i sit eget
spørgsmål var uklar. For jeg synes ikke, det er
forkert, at noget er mangfoldigt: jeg synes, det er
godt. Jeg tror, at hr. Hans Christian Schmidt
prøvede på at overfortolke nogle udtryk i ministerredegørelsen.
Vi vil meget gerne øge retssikkerheden i miljølovgivningen, men jeg er ikke miljøordfører,
og derfor skal det her ikke tages til indtægt for
en eller anden skjult dagsorden om, at det også
betyder, at vi også vil ændre det og det og det.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
407061;name_party;":
Jeg synes da ikke, hr. Bjørn Elmquist behøver at
kommentere, om han er miljøpolitisk ordfører
eller ej. Jeg synes da, hr. Bjørn Elmquist klarer
det udmærket.
Jeg vil bare gerne have lov at sige, når man
her siger, at det er min fortolkning: Nej, jeg
læser op - og det håber jeg miljøministeren
hører efter - af rapporten fra arbejdsgruppen,
nedsat i september 1996 af regeringen under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Strukturdirektoratet: »Landbruget i planlægningen planlægningens og arealreguleringens betydning for landbruget«. Regeringen er i øvrigt enig
i det, man er kommet frem til, og ministeren har
tidligere bekræftet at være enig i det, som blev
noteret her, om planlægningens mangfoldighed
og manglende klarhed. Det står i redegørelsen,
Folketingstidende, s. 3027, 1. spalte.
Jeg håber så, at det er udtryk for, at De Radikale godt vil være med til en forenkling. Det
synes jeg er tilfredsstillende.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
408024;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, det er nogle gode billeder at tale i, for hvis vi skal grave ned i et solidaritetsprincip, så kan vi sige, at vi taler om
naturens sundhed og menneskets sundhed, og
at vi kun ved naturens sundhed vil stille voldsomme betingelser, men det vil vi ikke gøre ved
den menneskelige sundhed.
Det er altså eksemplet med, at man siger: Du
kan gøre, hvad du vil, den solidaritet, vi har
med dig i vores samfund, er ubegrænset, der er
ikke nogen grænser. Men når vi beder en landmand om at lægge restriktioner på sig selv på
den ene, den anden, den tredje, den fjerde og

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
408650;name_party;":
Til hr. Langkilde kun ét konkret eksempel:
braklægningen. Så vidt jeg erindrer, var braklægningen i EF-sammenhæng udsprunget af to
ønsker: først og fremmest vel et forsøg på at styre produktionen, så der ikke blev en voldsom
overskudsproduktion ud over den, som man
allerede havde i forvejen, at mindske overskudsproduktionen, og så et ønske Oll. at tage et
vist hensyn til naturen. Braklægningen skete
under tilskudsgivning, og på den måde skal der
være ræson i tingene.
At vi ikke hele vejen igennem kan sammenligne naturens sundhed med den menneskelige

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
sundhed har at gøre med, at mennesket jo et
eller andet sted - det tror jeg også hr. Langkilde
går ud fra - er et fornuftsvæsen: man opfører sig
ikke altid lige fornuftigt, men man kan påvirkes
til nogle adfærdsreguleringer. Man kan ikke på
samme måde adfærdsregulere naturen. Den
prøver på at rette sig op en gang imellem, men
hvis mennesket bliver ved med skævt at påvirke
i én bestemt retning, kan naturens reaktion også
blive lige så skæv. Jeg tror ikke, sammenligningen kan holde hele vejen igennem.
Og til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg ved
ikke, om jeg skal takke, eller jeg skal være ked af
at blive sammenlignet med standarden for miljøordførere. Det vil jeg helt overlade til miljøordføreren selv.";Bjørn Elmquist
409973;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at forkynde, hvad det
er, vi snakker om, så vi lige får det resumeret.
Det er udviklingen i forvaltningsmyndigheders
adgang til privat ejendom uden retskendelse og
om udviklingen i anvendelse af erstatningsfri
regulering inden for plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet.
Til den diskussion har vi fået 15-16 sider fra
nogle jurister, der har vurderet, hvor langt vi er
kommet. Jeg må nok sige, at politikere snakker
og snakker. Vi havde en lang debat her i salen
den 21. maj sidste år om nøjagtig det samme,
altså om krænkelse af grundloven, og der blev
sagt, at nu skulle der rigtig gøres noget ved det.
Vi fik en udregning på, at der var mindst 110
love, hvori det var direkte skrevet, at man kunne omgå grundlovens § 72 og § 73 om ejendomsrettens ukrænkelighed: og det skulle der jo
så sættes en stopper for.
Hvad er der så sket siden? Jeg vil tro, at siden
vi sidst havde debatten og fik konstateret, at der
var 110 love, hvor det var skrevet ind, at man
bare kunne springe grundloven over, er der nok
vedtaget ca. 12 ekstra. Jeg vil tro, det er sådan
deromkring.
Med hensyn til den redegørelse, vi har fået,
vil jeg ikke sige, den er intetsigende. Det er den
ikke, men den er heller ikke sådan meget god at
få forstand af. Jeg vil prøve at læse et par citater.
Under 2.1.2. står der:
»Grundlovens hovedregel om, at et indgreb
kræver retskendelse, kan fraviges ved en lovbestemmelse, der udtrykkeligt fastsætter, at det
pågældende indgreb kan foretages »uden retskendelse«.«
. Under 2.2. står der: .

4237

»I de tilfælde, hvor lovgivningsmagten har
udnyttet muligheden for at fravige grundlovens
hovedregel, er det normalt udtrykkeligt
bestemt, at det pågældende indgreb kan foretages »uden retskendelse«.«
Det vil altså sige, man kan vedtage de love,
man vil, her i Folketinget og fuldstændigt omgå
den grundlov, vi alle sammen troede vi skulle
rette os efter. Det er faktisk juristernes vurdering, og det er klart, at den vurdering kommer,
efter at tingene er skredet gennem 20 år. Det står
på s. 3023, at tingene er forværret siden 1970, og
det er i særdeleshed på grund af vores EF-indtræden, at grundlaget for at overholde grundloven skrider. Og vi kan se, at de domme, der
bliver afsagt, ja, de følger så, hvad der er retspraksis, og hvad der har været praksis for, at
Folketingets medlemmer vedtager herinde.
Jeg vil komme med nogle konkrete eksempler
på, hvordan grundloven glider. Og der er faktisk ingen af folketingsmedlemmerne, der tager
det højtideligt, heller ikke Venstre og De Konservative, selv om de påberåber sig det nu her
ved en festlig lejlighed.
Jeg vil nævne lovforslag nr. L 127, forslag til
lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, fra
Fremskridtspartiet. Vi spurgte både Venstre og
De Konservative, om de ville være medforslagsstillere, men nej, det ville de ikke. Men det skal
så siges til deres ros, at de da støttede lovforslaget her i salen.
Men det går jo altså ud på, at som loven er i
dag, overgår de ferske enge og overdrev, der
ikke bliver ompløjet hvert 7. år, til at være fredet, så landmanden ikke må pløje dem. Og det,
vi så foreslår for at hjælpe naturen, er, at landmanden stadig væk skal have lov til at pløje og
så ny kløver en gang imellem, når den gamle er
gået ud.
Det er en af de nye love, der er vedtaget efter
de 110, hvor man helt klart ser bort fra grundlovens bestemmelse om ejendomsrettens
ukrænkelighed og eksproprierer uden erstatning. Alle disse tusinder hektarer går pr. automatik over til at være §-3-områder, og bonden
får ikke en krone i erstatning. Men der var faktisk ikke megen diskussion om det, da vi havde
behandlingen af forslaget her i salen. Jeg har
nævnt, at V og K dog støttede lovforslaget.
Så vil jeg også nævne et forslag, der var til
behandling i sidste uge. Det er bare helt tilfældige sager, jeg tager her. Sagerne bliver ved med
at køre. Det er lovforslag nr. L142, forslag til lov
om opdræt af visse dyrearter. Det var på sidste
onsdag. Dér står i § 11:

.

4238

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

»Hvis det skønnes nødvendigt, har ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den,
ministeren har bemyndiget hertil« - det kan altså være en embedsmand - »til enhver tid mod
behørig legitimation og uden retskendelse
adgang til offentligt og privat ejede arealer for at
udøve de beføjelser ...« - altså se, hvilke dyr
der er.
Og nu har jeg så læst, hvad ordførerne for
partierne har sagt. Hverken Venstre eller De
Konservative har så meget som nævnt, at her
var en ny lov, hvor man omgår § 72 og § 73. Den
eneste ordfører, der nævnte det, det var vores
egen, hr. Niels Højland.
Jeg vil også lige nævne lovforslag nr. L 52.
Det kunne heller ikke få Venstres tilslutning,
mens De Konservative, så vidt jeg husker, støttede det. Det er også et forslag fra Fremskridtspartiet. Som loven er i dag, skal sommerhuse
betale for højst 70 m3 vand, når de tager det ind i
huset, men kommunerne kan opkræve den nye
vandafledningsafgift for 170 m3, altså 100 m3
mere, end man tager ind i huset. Det mener vi
da er urimeligt og direkte i strid med grundloven. Men heller ikke dér får vi stor støtte fra de
borgerlige.
Så vi mener nok, at det med, at grundloven
skrider og skrider, er rigtigt. Men det er ikke en
fin tale her i dag, der kan forandre det: det er,
når vi har de konkrete lovforslag her i salen,
man må sige fra.
Jeg vil også give et andet eksempel. Hvad
med vores sommerhuse? Det er jo sådan med
den danske sommerhuslov, at godt nok skal
ejerne betale ejendomsskatter, kreditforeningslån, renovationen osv. 12 måneder om året, men
lovgivningen siger jo, at de kun må bruge sommerhuset ca. 8 måneder om året. Og det er alle
partier på nær Fremskridtspartiet enige om.
Men er det ikke også en krænkelse af ejendomsretten, at lovgivningen siger: I må kun bo i
jeres sommerhus i 8 måneder, men værsgo at
betale ejendomsskat og renovation og vandafgift osv. i 12 måneder?
Og så har vi været lidt inde på 2-metersbræmmen. Vi havde en lang debat, da den blev
vedtaget - det var vel i 1991 eller 1992 - og også
her stod Fremskridtspartiet alene. Vi var det
eneste parti, der stemte imod 2-meters-bræmmen, fordi vi vidste, at det var at krænke grundloven. Også her stemte både Venstre og De
Konservative imod.
Fremskridtspartiets synspunkt er, at de steder, hvor almenvellet kræver, at man går ind på

privat ejendom - det kan være, fordi man skal
have en vej, det kan være, fotdi man skal sikre
grundvand og beskytte jord - må man gå ind og
aftale det helt konkret med de private lodsejere,
og så må man give erstatning for det, som det
berører. Det er vi helt enige i.
Og så vil jeg godt sige, at både vores grundlov og dens § 72 og § 73 efter Fremskridtspartiets mening er fuldstændig intakt og i orden, som
de er. Det, der er galt, er de love, vi vedtager her
i Folketinget. Selve grundloven skal der ikke
rettes på. Men når vi vedtager nye love herinde,
skal vi være mere opmærksomme på, hvad det
er, vi går ind på, og hver gang det offentlige
kræver rådighed over ejendomsret og bruger
miljøhensynet som begrundelse, bør vi kræve,
at der er dokumentation for, at det hjælper miljøet. Det har vi været alt, alt for large med ikke
at få undersøgt, før vi får loven vedtaget.
Jeg vil godt lige citere Dansk Familielandbrug, der skriver: Frit slag for udhuling af ejendomsretten - det er om de domme, der er faldet
nu med hensyn til 2-meters-bræmmen. Men
hvor var Dansk Familielandbrug, da vi kom
med vores lovforslag om at fjerne § 3? Vi fik
ingen støtte derfra. Så også dansk landbrug har
meget at lære endnu, hvis de vil påvirke lovgivningen.";Aage Brusgaard
417567;name_party;":
Ejendommens ukrænkelighed er anerkendt af
samfundet og nedfældet i grundlovens § 73.
Derfor må samfundet kunne regulere de beføjelser, ejeren har i sin råden over ejendommen, da
hans gerninger og ikke mindst hans ugerninger
kan få konsekvenser langt ud over matriklens
skel. Undtagelsen er, når nogle få ejere rammes
urimelig hårdt. Dér kan erstatning gives.
Hvis Folketinget ikke har mulighed for at
regulere landbruget generelt gennem miljø- og
planlægningslovgivningen, vil det på grund af
landbrugernes uhæmmede grådighed føre til
forgiftning og ødelæggelse af hele vort land.
Hvis samfundet i hvert enkelt tilfælde skal give
erstatning for regulering, vil det ifølge Landbrugsraadets præsident føre til en overførsel af
5 mia. kr. om året fra de andre befolkningsgrupper til landmændene, bare for at de skal lade
være med at forurene så meget med kunstgødning og pesticider. Det er næsten 1.000 kr. om
året pr. dansker.
Men ikke nok med det. Hvis vi tænker os at
skulle ekspropriere landbrugsjord, skal der ud
over jordens værdi fra før 1972, da vi kom ind i

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
EF, også erstattes for værdien af al den landbrugsstøtte, der er givet siden da. Den har nemlig kapitaliseret sig i jordpriserne. Hertil kommer prisstigningerne på grund af harmonikrav
og det høje og store jagttryk. På landsplan bliver
det lige ved 70 mia. kr., måske 100 mia. kr. skabt
af samfundets tilskud til og velvilje over for
landbruget. Hvorfor skulle vi erstatte det?
Landboforeningernes krav til regulering er:
1. Dokumentation for nødvendigheden.
2. Frivillighed mod fuld erstatning.
3. En klar grænse for udløsning af erstatningen.
Landbrugets ligegyldighed over for natur- og
miljøargumenter gør det svært at fremskaffe tilstrækkelig dokumentation for regulering af
landbrugsdriften, som de vil anerkende. Frivillige aftaler er rent til grin. Det kan da aldrig være
frivilligt, om landmanden har lyst til at beskytte
vores drikkevand, natur og miljø. Hvornår
regulering skal udløse erstatning, fastsættes af
domstolene, og der er allerede fremkommet en
retspraksis. Fastlægges det i lovgivningen, vil
det føre til et fundamentalistisk ejendomsbegreb.
Stædige og pengegriske principryttere kan
landmænd også være. Vi ser det langs vore
vandløb, hvor de 2 m dyrkningsfri bræmmer er
til gavn for vandløbet, der afvander bondens
marker, til gavn for husdyrene, der kan græsse
indtil 1 m derfra, og til gavn for bonden selv, der
kan nyde et smukt vandløb og ikke vælte med
traktoren ned i åen.
Alligevel skal der pinedød pløjes helt ud til
kanten, hvorefter skatteyderne skal ud og
udbedre skaderne på vandløbet. Vi ser det i
Skjern Å-dalen, hvor en enkelt landmand kan
sætte hælene i, selv om han får fuld erstatning.
Det er et naturgenopretningsprojekt, der er til
gavn for landbruget, fordi det renser deres
drænvand fra markerne, men det er de nok også
ligeglade med.
Det, der i stedet for er brug for, er en naturlig
afkapitalisering, hvor jorden falder i pris, fordi
landbrugsstøtten falder væk. Det samme er tilfældet med den præference, landbruget har til at
sprøjte og gøde, næsten som de har lyst til. Også
væk med den, og så kan de unge med grønt
bevis i øvrigt igen få råd til at købe deres egen
gård. Se, det er en lidt anden historie om erstatningsfri regulering af det åbne land.
Til gengæld er vi, når det drejer sig om de
retspolitiske spørgsmål, lidt mere imødekommende over for forespørgerne.

.

4239

Det første punkt: Retssikkerhedsproblemer i
lovgivningsprocessen.
Lovgivningsprocessen er præget af hovsaløsninger på baggrund af enkeltsager. Det betyder,
at det ofte ikke undersøges, om et lovforslag
giver problemer i forhold til retssikkerheden.
Vores forslag er en lov om, hvordan der skal
udarbejdes love, så der sikres en minimumsfrist
mellem første og anden behandling på f.eks. 3
måneder, og et uafhængigt lovråd, der skal vurdere alle love og se på, Om de er i strid med retssikkerhedsprincipperne.
Det andet punkt: Andre myndigheders end
politiets brug af tvangsindgreb.
Problemet er, at retsplejeloven er fra en tid,
hvor det stort set kun var politiet, der foretog
tvangsindgreb over for borgerne, og derfor er
det kun politiets brug af tvangsmidler, der er
reguleret. Men siden da er der i en lang række
love indsat hjemmel for andre myndigheder til
at foretage ransagninger m.v. uden de retsgarantier, som gælder for politiets brug af tvangsindgreb. Vores forslag er, at retsplejeloven skal
ændres, så den ikke kun omfatter politiets brug
af tvangsmidler, men også alle andre myndigheders.
Det tredje spørgsmål er borgernes retsstilling
over for offentlige myndigheder.
I en traditionel straffesag er det den offentlige
myndighed, der over for domstolene skal bevise, at borgeren har begået noget strafbart. I
næsten alle andre sager, hvor borgeren står over
for offentlige myndigheder, er det borgeren, der
skal bevise, at myndighederne har begået en fejl,
og ofte kan borgeren ikke få fri proces til sagen.
Vores forslag er, at adgangen til retshjælp og fri
proces skal udvides væsentligt og bevisbyrdereglerne ændres, så det altid er de offentlige
myndigheder, der har bevisbyrden for, at de
ikke har begået en fejl, og at borgeren har begået
noget forkert.
Disse tre retspolitiske principper kunne vi
godt finde sammen om at få indreguleret, så det
også drejer sig om alle de andre områder, der i
dag ikke er reguleret af retsplejelovens principper. Vi har i Enhedslisten selv været med til at
indføre lovændringer, som giver f.eks. Fiskerikontrollen adgang til direkte at lave ransagninger i fiskeindustrien og andre steder for at få
klarlagt, om der har været foretaget ulovlige
landinger af fangster. Det var et af eksemplerne.
Som sagt er det et tilbud om, at vi godt kunne
tænke os at diskutere dette især med fru Birthe
Rønn Hornbech, som jo har stået for disse syns-

4240

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

punkter. Men når det drejer sig om erstatningsregulering af det åbne land og af landbruget, har
vi ikke meget at tilbyde Venstre.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
423613;name_party;":
Den sidste bemærkning var opmuntrende og
værd at bemærke, mens ellers var det en overdrivelse, der er langt ud over, hvad hr. Bent
Hindrup Andersen plejer at komme med, når
der tales om landmændenes grådighed, der er
fuldstændig skamløs. Hvor var det, ørnene kom
tilbage til Danmark? Var det på de offentlige
arealer? Kom havørnene ikke tilbage og ynglede
netop på de private jorder? Det tyder da ikke på,
at det er de mest forfærdelige mennesker, der
tager vare om vores land.
Og så vil jeg godt vide, hvor den landmand
findes, der kan sprøjte og gøde, næsten som han
har lyst til. Jeg kender ham ikke. De fleste er
underlagt massevis af regler og i øvrigt for det
meste rimelige regler.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
424345;name_party;":
Det kan selvfølgelig ikke undre, at gammelkommunisten hr. Bent Hindrup Andersen har det
ideologiske syn, som han netop har givet udtryk
for her. Dette med, at man har centralt udpegede regler, at man sidder bag Kremls lukkede,
mure og bestemmer, hvad der skal ske i detaljer
ude omkring, det er lige hans kop te, og jeg forstår helt klart, at afstanden er for stor ideologisk
set mellem hr. Bent Hindrup Andersen og mig,
når det drejer sig om dette med erstatningsfri
reguleringer.
Men jeg vil alligevel godt spørge hr. Hindrup";Svend Erik Hovmand
424885;title_name;"Mener han også, at den måde, man
udpeger reguleringsområderne på, er forsvarlig
i 1997, hvor Berlinmuren er faldet, altså dette
med, at man sådan helt tilfældigt udpeger
områder uden at have dokumentation for det?
Tag vandsalamanderen i Århus Amt f.eks., som
er påstået at leve i et område, hvor den slet ikke
kan leve. Tag Holmegårds Kommune, hvor
halvdelen af kommunen blev udpeget til habitatområde, inklusive parkeringsarealer, parcelhushaver, vejarealer osv. Eller tag marsvinene i
Smålandshavet, hvor man pludselig også fandt
ud af, at de skulle fredes inde på land, selv om
det er dyr, der lever i vand. Jeg tror ikke, hr.
Hindrup Andersen kan sympatisere med hele
den måde, det er foregået på.

(Kort bemærkning).";Andersen
425633;name_party;":
Så slap det ud fra hr. Bent Hindrup Andersen på
Enhedslistens vegne, denne totalt manglende
respekt for befolkningen. Vi ved bedst herinde!
Det er selvfølgelig noget, vi har hørt tit, men
aldrig før er hr. Bent Hindrup Andersen gået på
talerstolen og har givet udtryk for det og sagt:
Kære befolkning, hvor kunne I tro, I, som har
skabt og oparbejdet naturen, at I har forstand på
den? Vi i Enhedslisten ved bedst, og derfor skal
I underlægges mere regulering, mere kontrol,
flere embedsmænd og flere restriktioner.
Det er Enhedslistens opskrift, og det er der
sådan set ikke noget galt i, for man må lade lur.
Bent Hindrup Andersen, at han er ærlig, og det
er selvfølgelig en god ting. Men at stå og postulere, at landdistriktsbefolkningen er ligeglad
med miljø- og natursynspunkter, efterlader hr.
Bent Hindrup Andersen og Enhedslisten som et
lille, ubetydeligt parti nu og i fremtiden, og det
fortjener de.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
426590;name_party;":
Først til hr. Langkilde med hensyn til grådigheden og landmændene. Jeg synes egentlig, den
nuværende situation med kalvedræberpræmien
er et godt eksempel. Det er 3,5 mia. kr. over to
år, som EU nu giver ud for at øge en efterspørgsel på oksekød - 3,5 mia. kr! De går alle sammen
til noget, som vi herinde politisk synes er helt
uetisk. De går til at slå spædekalve ihjel, og de
går til tremmekalvene i Holland, fordi de passer
ind i det, der hedder første markedsføringspris.
Der går en halv milliard kroner til at slå dem
ihjel, der lige er født, og så går der ca. 2 mia. kr.
til det andet.
Herhjemme har vi sagt, at det vil vi ikke være
med til. Hvad gør danske landmænd?
De gør alt, hvad de kan for at eksportere. De
eksporterer nu små kalve til slagtning i Frankrig. De øger deres eksport fra 40.000 til 50.000
kalve til opfedning som tremmekalve til Holland, fordi de får en bedre pris for dem. Det er
grådighed eller økonomisk fortjeneste, eller
hvad man vil sige der driver det, og derfor er
det nødvendigt, at man griber ind over for det.
Med hensyn til udpegningen af habitatområderne synes jeg, at det var os selv, der skulle
have lavet den planlægning. Det er alle de ting,
Venstre har gjort alt for at få os ind i EU for, så
EU kunne diktere hen over hovedet på os, hvordan vi skulle lave de områder. Det synes jeg er

(531)
Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

l

4241

en anden måde at se det på. Vi vil meget gerne
være med til selv at gøre det på en ordentlig
måde.
Endelig med henblik på spørgsmålet om,
hvem det er, der sviner eller ikke sviner. Synes
hr. Hans Christian Schmidt ikke, det er betænkeligt, at der i dag lukkes 2-3 boringer om
dagen? 2-3 boringer lukkes, og mange af dem er
endda de boringer, som er på de enkelte gårde.
Man kan sige, at man gør i sin egen brønd, men
det gør landbrugerne også.

dene i fællesskab har besluttet nogle regler for.
habitat, som fastlægger, at nu skal vi passe på
vores fugle, nu skal vi passe på vores krybdyr,
nu skal vi passe på vores planter, jo ikke siger
noget om, hvordan vi implementerer dem i
Danmark, og det er det, der er det afgørende.
Hvert land implementerer disse regler i sit eget
område, og den måde, vi har gjort det på i Danmark, har i hvert fald ikke noget med retssikkerhed at gøre, når det drejer sig om EU-habitatsdirektivet.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
428950;name_party;":
Jeg spurge om et og fik svar på noget helt andet.
Kalve er nu ikke det mest almindelige natur, jeg
kan se for mig. Jeg spurgte konkret: Er ørnene
ikke kommet tilbage på de private arealer? Er
det ikke på de private arealer, at floraen har det
bedst? Sådan er det jo. Det siger alle. Dér har vi
da et problem, men det viser så også, at det ikke
bare er griske, grådige folk, der laver naturhærværk, der er ejendomsbesiddere i Danmark, og
heldigvis og godt for det.
Så vil jeg godt spørge hr. Bent Hindrup
Andersen, om han vil være med til at registrere
de arealreservationer af forskellig art, der er lagt
ud, så vi får et centralt register over dem og den
ekstra retssikkerhed. Er hr. Bent Hindrup
Andersen indstillet på, at vi skal høre befolkningen, inden vi udpeger, og om der skal informeres bedre? Jeg synes ikke rigtig, jeg kunne høre
det tydeligt i hans indlæg.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
429867;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger, om ikke
det bekymrer Venstre, at der er nogle brønde,
der hver dag, hver uge eller hvert år må lukkes.
Kan hr. Bent Hindrup Andersen bekræfte, at
Venstre og De Konservative har fremsat forslag
her i Folketingssalen gående ud på, at vi skulle
have en autorisationsordning for brøndborere,
sådan at det ikke ville være muligt for alle og
enhver at lave en brøndboring, sådan at der var
et åbent sår ned til grundvandet, men kun de,
der havde en autorisation, kunne gøre det? Kan
hr. Bent Hindrup Andersen bekræfte det, og kan
hr. Bent Hindrup Andersen også huske, at
Enhedslisten var imod?

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
430534;name_party;":
Jeg gik forleden dag og tænkte på, hvad denne
debat ville blive brugt til, og jeg sagde til mig
selv: Der er i hvert fald en stor risiko for, at man
vil afspore debatten på tre områder. Man vil
f.eks. beskylde os for at være miljøfjendske, og
at det var det, der var vores motiv for at rejse
debatten. Det tror jeg nok er blevet imødegået så
kraftigt, at det behøver jeg ikke sige mere om
nu.
Andre vil sige, at det handler om, hvorvidt
juraen i grundloven er efterlevet. Også det
punkt tror jeg vi har fået imødegået så kraftigt,
at vi må sige, at det heller ikke var det, det drejede sig om. Det drejer sig om noget helt andet.
Og så den tredje ting, EU. Den kom så her for
et øjeblik siden fra hr. Bent Hindrup. Det er heller ikke det, det drejer sig om, og jeg må sige til
hr. Hindrup, at den omstændighed, at EU-lan-

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
431404;name_party;":
Det er ikke af uvilje, at jeg ikke svarer på
spørgsmålene, men det bliver nødvendigt at
gentage dem, så jeg kan komme op igen, for jeg
har jo kun tre minutter. Jeg prøver at tage dem
fra en ende af.
Med hensyn til ørnene og genetableringen af
naturen er det rigtigt, at der er en god udvikling
i gang, og der er også en god udvikling i gang
for f.eks. Skjern Å. Men Skjern Å er blevet til på
et offentligt initiativ, og det er det offentlige, der
er gået ind og har overtaget det for at få græsningsarealerne igen til ekstensiv græsning - det
samme gælder Tøndermarsken - som er godt
for biodiversiteten, og som er godt for hele
fødekæden i den vilde flora og fauna. Det er vi
meget enige i skal ske, og der er også sket gode
ting.
Jeg vil heller ikke sige, at alle landmænd er
sådan, som jeg betegner dem her. Der er f.eks.
nogle, der også melder ud, at det er for groft at
sende kalvene sydpå, og at de ikke kunne tænke
sig at gøre det. Derfor er det jo ikke alle over én
kam.

4242

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

Det med registreringen af § 3-områderne og
de andre forhold vil vi gerne se på. Jeg vil også
godt være med til at sige, at jeg synes, der skal
være en ordentlig information om det.
Så kommer vi til det med høringen og den
måde, man gennemfører det på, og dér ved hr.
Niels Jørgen Langkilde og i hvert fald også fru
Hanne Severinsen udmærket, hvilken indsats
jeg har gjort omkring Skjern Å for netop at få det
sådan, at det bliver dem, der bor i området, der
føler, at det er deres fredning, og at de har en
interesse i den. Det har resulteret i, at der bliver
lokale græsningsaftaler til økologiske stude, og
hvis der bliver jagt, bliver det til lokale foreninger, og hvis der bliver fiskeri, er det til lokale
foreninger. Alle de forhold og så den måde, det
er gennemført på, hvor man har lyttet, synes jeg
er et meget godt eksempel på, hvordan vi i
Enhedslisten gerne vil tackle og gennemføre
fredningerne.
Så kan jeg lige til hr. Svend Erik Hovmand
sige, at det er den måde, vi gerne vil gøre det på,
og vi vil ikke have dikteret fra EU, hvad der skal
fredes og ikke fredes. Vi mener, det er en utrolig
vigtig ting, når man går ind og tager et fredningsområde ud som f.eks. Skjern Å, at det så
bliver den lokale befolknings store indtægtskilde at dyrke det område. Det er også deres Det
Kongelige Teater, og det er det, som har deres
kvaliteter, og derfor skal de have adgang til det.
Jeg må bede om at få stillet de sidste spørgsmål en gang til, for jeg kan ikke nå at svare på
dem.

.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
433958;name_party;":
Inden hr. Bent Hindrup Andersen roser Skjern
Å-projektet alt for meget, så synes jeg, det var
bedre at tage ud og se forholdene, som de er nu,
og så tage derud om 20 år, hvis de nu begynder
at grave i 2-3 år. Jeg tror absolut ikke, det, der
skal ske derovre nu, vil være gavnligt for miljøet, og det kan man jo bedst forvisse sig om ved
at tage derud nu, inden det begynder med bulldozer og gravkøer, og så igen 10 år senere.
Det, jeg bad om ordet for, var egentlig, fordi
hr. Bent Hindrup Andersen nævnte, at landmændene svinede med sprøjtegifte og gødning,
sådan at der blev lukket 2-3 boringer om dagen.
Det er muligt, det er rigtigt, at der bliver lukket
så mange boringer, men så er det altså ikke på
grund af bønderne. De fleste boringer i Danmark bliver lukket, på grund af at kommunerne
er centralistiske og vil have alle de private

boringer nedlagt, så de kan være med til at betale for fællesboringer. Og jeg kan sige, at vores
nærmeste nabo, Flade på Mors, lige er blevet
lukket i sidste uge - det er korrekt - men det er
konstateret, at det ikke er på grund af landmændenes svineri, men fordi byboeme har sprøjtet i
deres private haver.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
435156;name_party;":
Der er lige en enkelt ting mere, jeg skal have
afklaret. Omfatter beskrivelsen af landmændene
også de økologiske landmænd, der sprøjter og
gøder på livet løs, for så er der et eller andet, jeg
har overset.
Så vil jeg høre, om det ikke er rigtigt, at hr.
Bent Hindrup Andersen stemte imod vådbrakken, selv om det var en oplagt måde at lave miljøforbedringer på. Venstre og De Konservative
havde også et forslag om nedsættelse af pesticiderne i vores tipunktsplan. Dér var hr. Bent
Hindrup Andersen heller ikke med. Vi var
bekymrede for det.
Så vil jeg sige med hensyn til Skjern Å, at dér
har vi fået lavet noget, der forhåbentlig bliver
godt, men jeg vil også bede hr. Bent Hindrup
Andersen medgive mig, at der bliver lavet en
masse naturgenopretning på privat initiativ,
som giver store naturforbedringer.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
436010;name_party;":
Så kan jeg starte med at besvare spørgsmålet fra
hr. Hans Christian Schmidt om, hvorfor vi ikke
støttede autorisation af brøndborere. Problemet
var, at man kædede det sammen med en række
andre forslag i den beslutning. Vi var rimelig
interesseret i den. Det er den ene ting.
Hvorfor støttede vi så ikke vådbrak? Jeg støttede her fra talerstolen den del af det beslutningsforslag, og jeg foreslog partiet Venstre og i
øvrigt også De Konservative - jeg tror, det var et
fælles forslag - at man skulle dele det. Vi ville
gerne være med til vådbrak og især, hvis man
kunne lave den effektiv, så der kunne græsses
på den. Det ville man ikke. Man ville tvinge den
igennem med nogle andre beslutninger, som vi
ikke kunne støtte. Og vi har det princip i
Enhedslisten, at vi ikke blander æbler og pærer
sammen, og vi stemmer ikke for noget, vi er
imod, for at få noget, vi er for. Det ved både hr.
Niels Jørgen Langkilde og hr. Hans Christian
Schmidt udmærket.

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
Og så til hr. Aage Brusgaard om de boringer,
der lukker. Det er rigtigt, at der er også mange
af dem, der lukker på grund af forureningen fra
byerne. Det er vi helt enige i. I forbindelse med
pesticidafgiften fik vi taget initiativ til at få lavet
en vandfond. Den er nu kommet op på cirka 70
mio. kr. Den skal netop gå på at holde liv i den
decentrale vandforsyning, og den skal gå på, at
de steder, hvor man konstaterer, at der er overskredet grænseværdier f.eks. på en enkelt gård i
en enkelt boring, kan man bore dybere og bevare den decentrale vandforsyning. Jeg er helt enig
i, at der er mange vandværker, der gerne vil
have lukket dem, fordi de ser fortjeneste i at få
lukket mange boringer, også af de private.
Det er et initiativ, Enhedslisten har taget, som
Venstre stemte imod, og som netop er til stor
fordel for dem, der har egne private boringer på
de enkelte gårde. Det synes jeg er mærkeligt,
fordi det er jo netop for at sikre decentral vandforsyning på den enkelte gård, og der er mange
af Venstres vælgere, der vil have gavn af den
fond fremover.";Bent Hindrup Andersen
438085;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til ministeren for
en udmærket redegørelse og ikke mindst for, at
ministeren tager de rejste problemer alvorligt,
for der er jo problemer.
Det er altid en meget vanskelig afvejning
mellem de hensyn, der skal tages for, at vi alle
sammen får det bedst mulige ud af vores vand,
for Danmark er tætbefolket, og det stiller selvfølgelig nogle særlige krav. Mon ikke langt de
fleste danskere er glade for, at vi på et meget
tidligt tidspunkt havde fremsynede politikere,
som i tide sikrede, at det danske landskab ikke
blev ødelagt af den industrielle udvikling, men
at vi stadig væk har åbne og uspolerede landskaber?
Når man bor så tæt, som vi gør, bliver vi selvfølgelig også nødt til at have nogle faste regler,
som lægger rammer for, hvordan vi må bruge af
vores ejendom og til hvad. Spørgsmålet er, hvor
langt det officielle Danmark skal gå for at kontrollere, at reglerne bliver overholdt. Det er rart
at se, at man vil tage hidtidig praksis op og
overveje nøjere, om det er nødvendigt at give
forvaltningsmyndigheder blankotilladelser til at
gå ind på privat ejendom for at kontrollere en
nok så lille eller ubetydelig regels overholdelse,
mens der er andre områder, hvor man også må
gå længere.

4243

Der er selvfølgelig situationer, hvor det er
nødvendigt, at offentlige myndigheder kan gå
ind på privat ejendom for at kontrollere en
regels overholdelse, men det er ikke nødvendigt
i alle tilfælde. Derfor er jeg meget godt tilfreds
med, at justitsministeren vil lave en mere finmasket vurdering af de love, hvor der gives mulighed for en sådan gennemhulning af grundlovens bestemmelse om boligens ukrænkelighed.
Myndighedernes adgang uden retskendelse
kommer i flere udgaver. Enten kan myndighedernes adgang være indeholdt i en eller anden
forbuds- eller påbudslov, og så kan den enkelte
person eller virksomhed ikke stille noget som
helst op - så har man ingen valgfrihed - eller
også kan myndighedernes adgang i princippet
være accepteret af borgeren selv for eksempel
som en betingelse for at opnå en eller anden tilladelse. Efter min mening kan det ikke kaldes
helt frivilligt, men nærmer sig mere frivillig
tvang.
Jeg synes, at Folketinget skal vurdere nøjere,
hver gang vi ser en lov eller ændringslov, som
indeholder ordene adgang uden retskendelse.
Det er først og fremmest os, der skal sikre, at
grundlovens ord ikke bliver udhulet helt, men
det bedste er selvfølgelig, hvis overvejelserne
allerede er gjort før fremsættelsen.
Det står efter min mening ikke bedre til med
situationen efter grundlovens paragraf 73 - vel
nærmest værre - og her er der ikke engang
udsigt til, at regeringen har i sinde at gøre noget
reelt ved sagen. Ejendomsretten er ukrænkelig punktum! Sådan hedder det som bekendt i Danmarks Riges Grundlov, men det ser efterhånden
ud til, at det i høj grad er en sandhed med modifikationer.
Det er da klart, at der indimellem er brug for,
at vi i et tætbefolket land som Danmark er nødt
til at lægge restriktion på, hvad en ejer af en
ejendom kan gøre på sin grund, men alle indskrænkningerne skal som andre forvaltningsakter naturligvis være velbegrundede og velafvejede i forhold til hinanden. Det kan ikke nytte
noget, at der på en og samme ejendom skal
varetages flere forskellige og modstridende formål.
Er det rimeligt eller ej, at der på et areal lige
ved siden af en fredet højmose, som er afhængig
af en konstant og høj vandstand, udlægges et
vandindvindingsområde? Mindst et af de to formål kan simpelt hen ikke opfyldes. Det er jo
udtryk for, at selv ikke planlægningsmyndig-

4244

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

hederne har overblik over, hvilke restriktioner
der er lagt på de enkelte ejendomme.
Hvis der ikke er et rimeligt overblik, kan
hverken myndigheder eller ejere forholde sig til
fredninger og planer, og man risikerer bare endnu flere modstridende indskrænkninger på
samme areal. Det kunne derfor være interessant
at høre, om man f.eks. i Miljøministeriet har et
kort eller et computerprogram, som for enhver
ejendom kan vise samtlige planer, fredninger,
generelle reguleringer, projekterede veje eller
byggerier, rådighedsindskrænkninger osv., som
berører ejendommen. Og hvis man ikke har
sådan en mulighed, hvordan afgør man så, om
der er et behov for at indføre yderligere fredninger, generelle reguleringer eller beskyttelse af
naturtyper? Og hvordan kan den enkelte her
vide, hvilke restriktioner han er underlagt, og
som han i øvrigt sikkert vil blive straffet for at
overtræde? Og hvordan skulle ejeren vide, hvilke indskrænkninger der er på ejendommen, for
der er jo masser af restriktioner, som aldrig bliver meddelt ejeren?
En af de ting, som også giver masser af problemer, er, at ejerne er sat helt uden for indflydelse på, hvad der sker med deres ejendom.
Derfor er et af de bedste eksempler på miljøpolitisk planlægning, som omfatter privat ejendom, naturskovstrategi. Her har skovejere kunnet indgå frivillige aftaler om at udlægge et eller
andet stykke skov som urørt mod erstatning.
Hvis ejeren ikke havde været tilfreds med
erstatningens størrelse, var der bare ikke blevet
indgået nogen aftale. Hvis det samme princip
kunne gælde på andre områder, tror jeg, at
mange konflikter ville blive undgået.
Et emne, som jeg ikke tror at andre har nævnt
her i dag, og som også jeg mener er vigtigt, er
hele spørgsmålet om de restriktioner og økonomiske byrder, der følger i kølvandet på projektering af offentlige anlægsprojekter.
Folketinget bemyndiger indimellem trafikministeren til at projektere en vej, en togstrækning
eller anden given linjeføring. Stregerne på kortet
går naturligvis tværs over en række ejendomme,
hen over marker, gennem haver og huse. Men
det er desværre nødvendigt for at sikre en
ordentlig udvikling af landets infrastruktur.
Nogle må bøde for det. Når så vejen eller togstrækningen bliver anlagt, vil der selvfølgelig
ske ekspropriering mod fuld erstatning.
Men spørgsmålet er, hvor lang tid der må gå,
fra projekteringsloven bliver vedtaget, til projektet skal udføres eller endeligt opgives. Skal

grundejerne tåle at leve med en projekteret vej
tværs gennem dagligstuen i 10, 15 eller 20 år?
Det synes jeg i hvert fald ikke. Jeg kender til flere eksempler, hvor ejerne i 30 år har måttet leve
med uvisheden om, hvorvidt et vejprojekt tværs
igennem dagligstuen blev en realitet, og samtidig i 30 år har været afskåret fra at sælge ejendommen til en rimelig pris, uden at der har
været mulighed for at få erstatning for værditabet.
Det er efterhånden flere år siden, jeg første
gang har rejst problemet over for trafikministeren, men først her til morgen fik jeg et rimeligt
svar. Justitsministeriet erkender i dette svar, at
det kan være i strid med den europæiske menneskeretskonvention, at motorvejsprojekter og
andre større projekter i længere tid rammer en
ejendom, uden at der træffes endelig beslutning
om projektets opgivelse eller gennemførelse.
Jeg vil gerne have justitsministerens svar på,
om det ikke på den baggrund bør være en fast
rutine at støtte, at offentlige planlægninger tages
op til vurdering måske hvert femte eller tiende
år, hvis ikke der er taget endelig stilling til et
projekts gennemførelse eller endelige opgivelse.
Så kan man vurdere, om der er grund til at holde fast i de projekter, som er så belastende for
utrolig mange mennesker.
Afslutningsvis vil jeg gerne igen takke for
redegørelsen og sige, at jeg synes, det er vigtigt,
vi har haft en debat som den i dag, men at det
ikke er nok, at det bliver ved debatten og redegørelsen. Der er nogle områder, hvor det er
nødvendigt, at der skrides til handling.";Sonja Albrink
445680;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti læst redegørelse nr. 8
med stor interesse, og vi er generelt meget kritiske over for det indhold, der er i redegørelsen.
Vedrørende grundlovens § 72, forvaltningsmyndighedernes adgang til privat ejendom
uden retskendelse, kan jeg sige, at Dansk Folkeparti går grundlæggende ind for en efterlevelse
af grundlovens regler og vil værne om de rettigheder, der gives danskerne i kraft af regler om
den private ejendomsrets beskyttelse. Boligens
ukrænkelighed er en rettighed, der bør værnes
om, og Dansk Folkeparti ser med bekymring på
den tiltagende anvendelse af forvaltningsmyndighedernes adgang til indgreb uden retskendelse.
Dansk Folkeparti har bemærket, at den tiltagende anvendelse af love m.v., der giver forvaltningsmyndighederne adgang til kontrol

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
uden forudgående retskendelse hænger snævert
sammen med EU-tilskudsordninger. Retten til
kontrol er givet for at kunne konstatere, om
betingelserne for støtten overholdes. Dansk Folkeparti stiller sig generelt kritisk over for
EU-tilskud og andre former for subsidier, og
begrundelsen for forvaltningsmyndighedernes
adgang til kontrol m.v. ville aftage eller ophøre,
såfremt disse tilskud ikke eksisterede.
Det afvises ikke, at der undtagelsesvis kan
være behov for indgreb eller kontrol, hvilket
grundlovens § 72 jo også åbner for, men efter
Dansk Folkepartis opfattelse bør indgrebene
foregå i et så begrænset omfang som muligt.
Dansk Folkeparti finder det betænkeligt, at de
mange undtagelser til grundlovens § 72 er
EU-regler, og at danskerne derved oplever indgreb i grundlæggende frihedsrettigheder på
baggrund af EU-støtteordningernes administration.
Vedrørende § 73. Udviklingen i anvendelsen
af erstatningsfri regulering inden for plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet: I lighed med
det fremførte om grundlovens § 72 ønsker
Dansk Folkeparti at stå som garant for og værn
om den grundlovssikrede beskyttelse af ejendomsretten efter grundlovens § 73.
Det er med overordentlig stor bekymring, at
vi i Dansk Folkeparti ser en stigning i antallet af
erstatningsfri reguleringer på en lang række
områder. Der er tale om indskrænkninger i
rådigheden over ejendomsretten, hvor en lang
række personer bliver berørt.
Dansk Folkeparti finder det direkte stødende,
at der ikke gives erstatning til personer, der får
forringet deres produktionsapparat ved eksempelvis de dyrkningsfri bræmmer langs vandløb.
Hvis private eller virksomheder påfører en
anden person eller en virksomhed den slags
produktionsskadelig virksomhed, var der ikke
tvivl om, at den skadelidte ville have krav på
erstatning.
Anderledes stiller det sig imidlertid, når det
offentlige griber ind i den private ejendomsret.
Dansk Folkeparti finder det stødende, at man
ud fra en argumentation om, at blot et indgreb
er generelt og rammer mange landmænd, kan
der ikke ydes erstatning. Særligt belastende er
situationen, når der gribes ind ved flere lovreguleringer, og belastningen for den ramte person derfor bliver forstærket. Her ydes heller
ikke erstatning.
Vurderingen af, om der er ekspropriation
eller ej, sker på baggrund af hvert enkelt ind-

4245 ,

greb. Ejeren af en ejendom kan således opleve
store indgreb i ejendomsretten uden at få nogen
form for kompensation. Dansk Folkeparti er helt
grundlæggende imod, at statsmagten kan gøre
indgreb i den enkeltes rettigheder uden erstatning. Vi vil derfor arbejde for, at ejere med fast
ejendom, der oplever påtvungen indskrænkning
i deres rådighedsret, skal have erstattet det tab,
der påføres dem. Vi er endvidere af den opfattelse, at indskrænkninger i ejendomsrådigheden
kun bør forekomme i undtagelsessituationer.
Danmark bør ikke tilplastres med erstatningsfri forbud og restriktioner. Det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at befolkningen i almindelighed og de ramte ejendomsbesiddere i særdeleshed føler deres retssikkerhed truet, og at
der på dette punkt i lighed med en lang række
andre punkter er et misforhold mellem den virkelighed, der eksisterer på Christiansborg, og
den virkelighed, der opleves af landets borgere.
Vi må slå fast, at der er over 100 love, der
laver disse tåbelige indgreb, og vi er meget enige med Venstres ordfører, hr. Hovmand, i de
fem punkter, som han ridsede op til sidst, hvor
han afkrævede regeringen et udspil om, hvad
der skulle foregå efter den debat, vi har haft i
dag.
Vi kan fra Dansk Folkepartis side meddele, at
hvis vi ikke får et tilfredsstillende svar fra regeringen, er vi absolut med på en forespørgselsdebat om området, selv om vi synes, det ville være
uheldigt. Vi mener heller ikke, at det er hensigtsmæssigt at have en forespørgselsdebat, der
slutter med en eller anden dagsorden, som
pålægger regeringen et eller andet. Vi mener, at
regeringen her måtte være interesseret i at komme med nogle fornuftige svar på de spørgsmål,
som hr. Hovmand stillede.";Ole Donner
450565;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den gode debat og kvittere for den positive
modtagelse af regeringens redegørelse, hvis
nogle af ordførerne skulle have glemt, at det var
redegørelsen fra regeringen vedrørende grundlovens § 72 og § 73, der var til debat.
Jeg skal her begrænse mig til nogle afsluttende bemærkninger om boligens ukrænkelighed,
og jeg kan for så vidt i det væsentligste henholde mig til den skriftlige redegørelse og til de
synspunkter, jeg havde lejlighed til at give
udtryk for i et samråd i Retsudvalget den 21.
januar i år.

4246

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

Lad mig først understrege, at regeringen
ønsker at beskytte princippet om boligens
ukrænkelighed i videst muligt omfang. Det skal
der ikke herske nogen tvivl om, og det er jo et
grundlæggende spørgsmål for retssikkerheden i
vores samfund.
Vender vi os så mod den nærmere undersø- ,
gelse af dette princip, er det som bekendt mit og
Justitsministeriets synspunkt, at det, der har
retssikkerhedsmæssig interesse, ofte ikke er, om
der skal indhentes en retskendelse eller ej. I
mange, formentlig langt de fleste tilfælde uden
for strafferetsplejen, giver et krav om retskendelse nemlig ingen mening.
Der er jo ofte f. eks. tale om myndighedernes
aflæggelse af rutinemæssige og stikprøvevise
kontrolbesøg for at påse, at lovgivningen overholdes. De bevillinger, man har fået fra offentlige myndigheder, eller den kompetence, man
udøver i kraft af en myndighedstilkendelse,
medfører også, at man selvfølgelig har et ansvar
for, at der kan gennemføres en stikprøvevis
kontrol.
I sådan et tilfælde kan der normalt ikke
opstilles nogen reelle betingelser for kontrollens
gennemførelse, som retten kan efterprøve. Der
vil blive tale om en slags skueproces, og den
slags skal vi ikke involvere domstolene i.
Det er jeg glad for at en række ordførere i dag
har givet en principiel tilslutning til, og jeg
håber også, at fru Birthe Rønn Hornbech er enig
i det synspunkt. Jeg mener efter de tilkendegivelser, som i øvrigt har præget fru Birthe Rønn
Hornbechs synspunkter med hensyn til, hvad
domstolene skal involveres i, at hun må være
enig i, at vi ikke skal bruge domstolene til skueprocesser.
Det, der snarere har retssikkerhedsmæssig
betydning, er, om der overhovedet bør være
adgang til at foretage husundersøgelse m.v.
Med andre ord kan der ofte være grund til at
interessere sig mere for, om et indgreb i boligens
ukrænkelighed overhovedet skal kunne foretages end for, hvilke formelle krav der i givet fald
skal stilles.
Det er jo også det synspunkt, som professor,
dr.jur. Bent Christensen og det udvalg, han var
formand for, gav udtryk for i sin betænkning fra
1985.
Som nævnt i redegørelsen fra regeringen følger Justitsministeriet ved gennemgangen af
andre ministeriers lovforslag en meget restriktiv
praksis på dette punkt. Justitsministeriet søger
således at undgå, at der indsættes bestemmelser

om husundersøgelser m.v., hvis det ikke er nødvendigt, og hvis en sådan bestemmelse er nødvendig, tilstræber Justitsministeriet, at dens
anvendelsesområde begrænses mest muligt,
f.eks. at adgang til husundersøgelse kun omfatter den forretningsmæssige lokalitet, mens privatboligen holdes udenfor.
Et eksempel på det er det seneste, som regeringen har fremsat forslag om, nemlig om inkassovirksomhed, hvor det direkte fremgår, at privatboligen skal holdes udenfor.
Justitsministeriet anmoder også de enkelte
ministerier om i lovforslagets bemærkninger at
give en begrundelse for, hvorfor den pågældende bestemmelse er nødvendig. Regeringen skal
altså forklare Folketinget, som også hr. Bjørn
Elmquist lagde vægt på, hvorfor det er nødvendigt, at der er adgang til privat ejendom. Det er
vel den bedst tænkelige måde og det bedst tænkelige udgangspunkt for en åben debat om
spørgsmålet, at det foregår i al åbenhed her i
Folketinget, og at Folketingets medlemmer ved
stemmeafgivelsen på de grønne og røde knapper ved, hvad det er, de giver tilslutning til.
Endelig er der spørgsmålet om de såkaldte
politibistandsbestemmelser. Det er altså
bestemmelser, som uden at tage udtrykkelig
stilling til spørgsmål om retskendelse, fastsætter, at politiet skal yde bistand ved gennemførelsen af det pågældende indgreb.
Det spørgsmål har efterhånden mest historisk
interesse, idet Bent Christensen-udvalget nemlig i sin betænkning anbefalede, at man ikke
længere gør brug af sådanne bestemmelser, og
den anbefaling er fulgt op i lovgivningspraksis.
Der bliver altså ikke længere indsat de politibistandsbestemmelser i lovgivningen, men tilbage
står et formentlig meget begrænset antal politibistandsbestemmelser i den gældende lovgivning.
For at få saneret disse bestemmelser har
Justitsministeriet nu udsendt en skrivelse og
anmodet de enkelte ministerier om at overveje,
om det er nødvendigt at opretholde dem, og om,
at bestemmelsernes anvendelsesområde i givet
fald begrænses mest muligt. Det brev er
udsendt, og vi har ønsket et svar fra de øvrige
ministerier senest den 1. juni i år, så Justitsministeriet kan orientere Folketinget om status.
Jeg vil gerne til sidst takke for en god og
grundig debat. Vi kom langt omkring og højt op
at flyve med ørnene over både de private og de
offentlige jorder. Det er vigtigt, at vi med mellemrum giver os lejlighed til også at tage mere

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
principielle spørgsmål som f.eks. spørgsmålet
om boligens ukrænkelighed op til nærmere vurdering og overvejelse.
Til det sidste, som hr. Donner var inde på,
om, at der er sket et voldsomt skred i udviklingen af bestemmelser i særlovgivningen, hvor
der gives ret til indgreb i privatboligen uden
retskendelse, skal jeg blot for god ordens skyld
offentliggøre, at vi nu har lavet en kørsel i statistikkerne, der viser, at der i 1992 blev vedtaget
10 og i 1996 3 love, der indeholder bestemmelser
af den ovennævnte karakter. Så i forhold til hr.
Donners påstand og også til det, som hr. Langkilde og hr. Schmidt og andre har fremført i dag
om, at der var sket et stort skred siden regeringsskiftet, må jeg sige, at det må skyldes, at de
pågældende eller i hvert fald de sidstnævnte
ikke var medlemmer af Folketinget, inden den
borgerlige regering gik af.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal også sige tak til ordførerne og til de
øvrige medlemmer, som har deltaget så ivrigt i
debatten her i dag.
Jeg synes, vi har haft en god og spændende
drøftelse. Jeg skal ikke opholde mig længe ved
de juridiske aspekter af de erstatningsfri reguleringer og forholdet til grundlovens § 73, for der
kan næppe siges og skrives mere om dette
emne, end der allerede er blevet.
Jeg forstår også, at vi efterhånden er helt enige om, at der ikke i princippet er noget grundlovsmæssigt problem i forhold til grundlovens
§ 73, når det drejer sig om anvendelse af erstatningsfri reguleringer. Der er problemer omkring
konkret grænsedragning, og det ér jo efter vores
system et anliggende for domstolene.
Hr. Hovmand efterlyste, at vi koncentrerede
os om det politiske, og det er jeg enig med ham
i. Efter min opfattelse har vi - og jeg er ikke bleg
for at sige det - en fremragende plan-, miljø- og
naturbeskyttelseslovgivning her i landet, som
blev gennemført under Schlüterregeringen, og
som i sin tid alle ordførerne i regeringen og også
oppositionen loyalt samarbejdede om gennemførelsen af med henblik på at få en samling og
forenkling af lovgivningen.
Denne lovgivning har kun få år på bagen, og
det er fortsat min opfattelse, at den har fungeret
godt. Selvfølgelig er der problemer, og i det
omfang man påpeger konkrete problemer, har
jeg allerede i spørgetiden i går tilkendegivet
regeringens vilje til at se på dem. Men at kaste
sig ind og bruge alle ressourcer på at lave hele

4247

Schlüterregeringens svendestykke om få år efter
uden nærmere dokumentation synes jeg er et
hårdt forlangende.
Jeg tror ikke, det er klogt. Jeg tror derimod,
det er klogt at koncentrere sig om konkrete
punkter - jeg skal komme tilbage til et par af
dem siden hen - hvor jeg selvfølgelig mener, at
vi i et samarbejde skal rette op på skævheder,
hvis de er der.
Der er mange myter om de erstatningsfri
reguleringer, der gennemføres herhjemme, og
mange af dem har været gentaget i debatten her
i dag. Jeg skal holde mig til tre myter om reguleringerne.
Den første myte er, at reguleringerne er meget
indgribende. Egentlig vil jeg gerne, og det tror
jeg også, hr. Gade og andre var inde på, ramme
en pæl igennem myten om, hvor indgribende
generelle reguleringer er for den enkelte grundejers dispositionsmuligheder. Typisk vil reguleringerne ikke afskære grundejeren fra at benytte
sin ejendom som hidtil, fordi sædvanlig landbrugsdrift og opførelse af bebyggelse, der er
sædvanlig for driften af en landbrugsejendom,
er undtaget fra de generelle reguleringer.
Den anden myte er, at der er tale om lag på
lag-reguleringer, der gør reguleringerne endnu
mere indgribende. Jeg vil gerne aflive den myte,
at de forskellige udpegninger, der er foretaget af
bl.a. EF-fuglebeskyttelsesområder og de kommende EF-habitatområder, er nye lag af reguleringer, der lægges oven på eksisterende reguleringer og begrænser grundejernes ejendomsret
yderligere.
Som bekendt tjener områdeudpegningerne
som redskab for myndighedernes planlægning
og behandling af konkrete sager samt til at målrette offentlige tilskud eller gennemføre konkrete indgreb, der i så fald skal ske mod erstatning.
Udpegningerne medfører ikke i sig selv yderligere rådighedsindskrænkninger, og de interesser, som områdeudpegningerne afspejler, vil
under alle omstændigheder skulle varetages.
Man kan godt sige, at udpegningerne på den
måde tjener til at skabe større forudsigelighed
og klarhed om myndighedernes administration.
Der gennemføres også i forbindelse med
udpegningen et meget betydeligt arbejde først
på basis af det eksisterende videnskabelige
grundlag og derefter i dialog med både organisationer, lodsejere og lokale interesser i øvrigt.
Det tager tid, men den tid mener jeg vi skal tage
os for at sikre, at denne områdeudpegning er så
korrekt som overhovedet mulig.

4248

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

Den tredje myte, jeg gerne vil gøre op med,
er, at landmændene skulle være specielt hårdt
ramt af reguleringer i Danmark. Det mener jeg
simpelt hen ikke er rigtigt. Der gælder for
grundejere i bysamfundene et betydeligt antal
reguleringer, ja, i virkeligheden mange flere
reguleringer end i forhold til landbruget.
Lad mig også henvise til de mange reguleringer, der gælder for industrivirksomheder i Danmark. Alle er de underlagt generelle reguleringer af forskellig karakter, undertiden endog af
en sådan karakter, at de griber ind i den aktuelle
udnyttelse - altså ikke som i forhold til jordbruget respekterer den hidtidige udnyttelse, men
griber direkte ind i den aktuelle udnyttelse.
Man kan vist roligt konstatere, at disse grupper for længst har erkendt, som også flere ordførere har været inde på, at samfundet nødvendigvis må fastsætte begrænsninger i udnyttelsesmulighederne bl.a. af hensyn til miljø og
natur, og det vel at mærke uden at der udløses
erstatning eller kompensation.
Generelle erstatningsfri reguleringer er kun ét
blandt flere midler i plan-, miljø- og naturpolitikken. Økonomiske støtteordninger er et andet
middel, som er blevet et stadig vigtigere supplement. Til de generelle reguleringer i relation til
arealanvendelsen findes der i dag en række
støtteordninger til miljøvenlig landbrugsdrift,
herunder økologisk jordbrug. Efterspørgslen
har dog hidtil for mange af ordningernes vedkommende været temmelig beskeden, og der er
derfor taget initiativ til at forbedre og målrette
disse støtteordninger.
På skovområdet er der som bekendt også
kommet flere støtteordninger til både til skovrejsning, til skovpleje og til fremme af god og
flersidig skovdrift. Der er i de sidste 6-7 år gennemført et stort antal naturforvaltningsprojekter, specielt naturgenopretning udelukkende
gennem frivillige aftaler med grundejerne om
bl.a. opkøb, og jeg forventer og håber i hvert
fald, at der vil komme endnu flere økonomiske
støtteordninger til, i takt med at EU's landbrugspolitik forhåbentlig bliver stadig mere
grøn.
Inden for de sidste måneder er der gennemført to vigtige analyser af dele af den arealregulerende lovgivning, som også ordførerne har
været inde på. Den ene er foretaget i rapporten
»Landbruget i planlægningen. Planlægningens
og arealreguleringens betydning for landbruget« af en bredt sammensat arbejdsgruppe
under det daværende Landbrugs- og Fiskerimi-

nisterium, der også omfattede repræsentanter
for landbrugets organisationer.
Rapporten konkluderer bl.a., at landbruget i
vidt omfang er undtaget fra generelle arealreguleringer, bl.a. således at der kun i begrænset
omfang er tale om, at der skal søges om tilladelse eller om dispensation til landbrugsbyggeri og
ændrede driftsformer m.m. Med indførelsen af
regler om husdyrhold og arealkrav for landbrugsejendommene er der dog foretaget en
skærpet regulering af forholdet mellem den animalske produktion og produktionsgrundlaget
på den enkelte landbrugsejendom. Det skal dog
siges, at disse reguleringer er gennemført i et
snævert samarbejde med landbruget og har
været et modstykke til, at man eksempelvis bruger afgifter til at opnå det samme formål.
Rapporten konkluderer imidlertid også, at
landmændene generelt er usikre over for arealreguleringerne og deres betydning for udviklingsmulighederne, og at dette bl.a. skyldes
manglende dialog og manglende information
om reguleringernes konsekvenser, og rapporten
fremkom med ideer til, hvordan man kunne
afhjælpe problemet.
Jeg er helt enig i - og jeg noterede mig også, at
det var et bærende synspunkt under debatten at der er behov for en bedre dialog med og
information til landmændene om arealreguleringer, og jeg har derfor på et møde for nylig
drøftet hele dette spørgsmål med formændene
for De Danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug og Amtsrådsforeningen. Vi var alle
enige om, at den fremtidige information til den
enkelte landmand kun kan tilvejebringes i et tæt
samarbejde mellem dem og Miljø- og Energiministeriet. Vi har aftalt, at der nedsættes et
udvalg, der skal udarbejde forslag til en informationsindsats rettet mod den enkelte landmand om gældende reguleringer. Udvalget,
som også skal beskrive eventuelle barrierer for
en optimal informationsindsats, skal være færdig med sit arbejde inden udgangen af i år.
Den anden vigtige analyse, der er udarbejdet,
er den effektvurdering af naturbeskyttelsesloven, som den daværende miljøminister i 1991
ved fremsættelsen af lovforslaget lovede skulle
foretages efter en kortere årrække. Den daværende konservative miljøminister sagde i 1991,
da han fremsatte lovforslaget: Lad os nu se,
hvordan naturbeskyttelsesloven virker. Vi har
fremsendt denne effektvurdering til udvalget,
men jeg skal alligevel af hensyn til Folketinget
resumere, hvad effektvurderingen viser.

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
På baggrund af oplysninger og vurderinger
fra især de amtskommunale myndigheder og
relevante organisationer er der foretaget en
sammenfattende vurdering af de nye reguleringer, som blev gennemført med naturbeskyttelsesloven af 1992.
På dette grundlag - altså at man både har
snakket med myndighederne og med organisationerne, som repræsenterer brugerne - viser
redegørelsen bl.a., at udvidelsen af den generelle naturtypebeskyttelse, herunder også beskyttelsen af de ferske enge og overdrev, generelt set
ikke har voldt landmændene de store problemer.
Der har været under halvt så mange ansøgninger, og jeg siger det igen, så der ikke er
nogen tvivl: Der har været mindre end halvt så
mange dispensationsansøgninger, som man forventede under Folketingets behandling af lovforslaget, og i praksis er 90 pet. af alle disse
ansøgninger blevet imødekommet. Sagerne har i
det store og hele drejet sig om småindgreb, om
etablering af søer, stier og vejforlægninger eller
om plejetiltag og ikke om egentlig landbrugsmæssig drift. De beskyttede arealer har som forventet en relativt marginal landbrugsmæssig
interesse.
Redegørelsen peger på enkelte problemer,
som ministeriet vil søge at løse, herunder ikke
mindst behovet for øget information til den
enkelte om lovens bestemmelser, som jeg var
inde på før.
Selv om naturtypebeskyttelsen ikke generelt
volder problemer for landbruget, er der, som
det også kom frem under førstebehandlingen
den 20. januar af det private forslag til ændring
af naturbeskyttelsesloven, og som det også har
været understreget af flere ordførere her i dag,
behov for at få afklaret nogle konkrete problemstillinger og rette forskellige misforståelser vedrørende de ferske enge. Jeg kan her henvise til,
at jeg for kun få dage siden har besvaret en række spørgsmål fra Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, og jeg håber, at de svar har
afklaret de rejste spørgsmål, men jeg er selvfølgelig parat til at besvare eventuelle yderligere
spørgsmål fra og i udvalget.
Jeg er helt klar over, at der i det sydvestjyske
område er specielle problemer med engbeskyttelsen. Netop i det område har beskyttelsen
muligvis haft nogle utilsigtede virkninger, bl.a.
fordi marskengene i visse tilfælde ikke indeholder den særlige flora, som er med til at gøre
engene i det øvrige land bevaringsværdige. I

4249

øjeblikket er der heldigvis en god dialog om
problemerne mellem landboorganisationerne og
de pågældende amter. I løbet af kort tid vil der
foreligge et første resultat af denne dialog, og
det vil jeg selvfølgelig underrette Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg om.
Vi har sat alle kræfter ind på at få løst dette
problem. Allerede på nuværende tidspunkt kan
jeg sige, at jeg støtter den revision af § 3-registreringen af enge, som Ribe Amt har igangsat,
og som bl.a. vil tage højde for det problem, jeg
lige har omtalt. Efter at man nu har fået bedre,
mere naturrettede kriterier, har man reduceret
omfanget af registrerede enge ganske betydeligt.
Må jeg til sidst sige, at ingen naturligvis
ønsker indgreb i den private ejendomsret, der er
urimelige og unødvendige i forhold til de interesser, der skal tilgodeses. Vi skal løbende være
opmærksomme på, om formålet med de generelle reguleringer bliver opnået, og om byrderne
for grundejerne står i rimeligt forhold til målene,
og selvfølgelig skal vi ikke ud og afprøve den
yderste grænse for erstatningsfri regulering i
forhold til ekspropriation. Det tror jeg heller
ikke, at der her i Folketinget er den mindste
stemning for.
Jeg synes, at redegørelsen fra regeringen for
udviklingen i de generelle reguleringer til fulde
dokumenterer, at det med den nuværende
plan-, miljø- og naturbeskyttelseslovgivning er
lykkedes - må jeg understrege det endnu en
gang - en tidligere regering i et tæt samarbejde
med Folketinget og med et bredt folketingsflertal bag sig at finde en god balance mellem på
den ene side hensynet til den enkelte borger og
på den anden side fællesskabets interesser i en
god miljø- og naturtilstand.
Derfor vil mit råd her til sidst i debatten være,
at man for min skyld godt kan lave alle de politiske felttog, man vil, man kan rejse alle de forespørgsler, man vil, og vi skal nok besvare dem,
medvirke ved dem og også få en god diskussion
om det, men var det ikke klogere at sige, at det
grundlag, vi har, egentlig er godt at arbejde ud
fra? Det er gennemarbejdet, det er gennemprøvet, det har virket med færre problemer, end
man troede, da man vedtog forslagene i sin tid.
Der er problemer enkelte steder, men det kan jo
ikke undgås, når der er et sammenstød mellem
beskyttelseshensyn på den ene side og benyttelsesinteresser på den anden side.
Lad os i fællesskab løse disse problemer, men
ikke ud fra generelle, udokumenterede og for-

4250

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

kerte anklager mod hele lovgivningsgrundlaget,
men ud fra konkrete problemer. Lad os tage fat.
Jeg kan love, at regeringen er parat til at trække i
arbejdstøjet for at få løst disse problemer. Ingen
af os kan have nogen interesse i, at natur-, miljø- og planlovene ikke fungerer bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
470572;name_party;":
Jeg er dybt skuffet, men ikke overrasket. Ikke
mindst den sidste besvarelse her er virkelig
skuffende, og jeg kan meddele regeringen, at
det her vil vi ikke lade os spise af med. Nu får
regeringen en forespørgsel. Nu får man en
debat, som bliver helt anderledes. Jeg er meget
ked af, at det skulle ende på den måde, som vi
her oplever, hvor miljøministeren totalt - bortset fra nogle ganske små områder - afviser at gå
ind i en seriøs vurdering af de afgørende punkter, som vi pegede på i vores oplæg.
Vi appellerede til, at vi lod være med at tale
os fra hinanden i dag, at vi fortsatte linjen fra
den 21. maj sidste år, at vi erkendte, at vi havde
et fælles problem, når 111 love er undtagelser
fra en grundlovsbestemmelse, når vi har masser
af planlove, som i øvrigt blev vedtaget længe før
Schlüterregeringens tid, som i den grad får retsusikkerheden til at brede sig hos den enkelte.
Jeg synes, det er helt urimeligt, at landets miljøminister på den måde arrogant afviser en
seriøs diskussion, og derfor må vi få en forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
471658;name_party;":
Mine bemærkninger skal fortsat være til justitsministeren. Jeg ved, at justitsministeren har et
vigtigt arrangement ude i byen, og for ikke helt
at tage fornøjelsen fra ministeren vil jeg holde
mig til det positive og ikke kalde ministeren
herop igen. Så håber jeg, ministeren gør mig en
tjeneste en anden gang.
Der var alligevel, synes jeg, en vis fordragelig
imødekommenhed, men den gik naturligvis
ikke langt nok. Der er ingen grund til, at ministeren i fremtiden gør mere ud af disse juridiske
begrundelser om, at det er vanskeligt at stille
betingelser med hensyn til grundlovens § 72, at
det ikke må blive en skueproces, og at vi ikke
må forsinke retternes arbejde, for det er vi fuldkommen enige i.
Men vi vil videre: vi vil videre i sagsbehandlingen. Det er det, der har været den røde tråd
igennem det, jeg har sagt i dag. Vi vil videre i en

sagsbehandling, hvor der sker en opdeling mellem dem, der vejleder og kontrollerer og skal
rejse sagerne, altså en magtadskillelse. Det kan
formentlig kun klares ved en ny retsplejelov,
hvor man også får nogle kapitler ind, der gør
det lettere for borgerne at anlægge sag mod det
offentlige i alle slags sager.
Jeg havde håbet på nogle flere tilsagn i dag,
da vi jo, som ministeren også nævnte, har drøftet problemerne i samråd, men vi vil vende tilbage i en senere debat.
Jeg vil godt tage et væddemål: Det bliver mig,
der får ret. Vi vil før eller senere få nogle regler
for offentlige myndigheders adfærd.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
473167;name_party;":
Justitsministeren mente, at jeg udtrykte, at det
var i denne regerings tid, at der var sket et
skred. Jeg gjorde opmærksom på, at det var fra
1945 og frem, og nok har regeringen siddet alt
for længe, men altså ikke fra 1945.
Og så kan jeg da også sige, at miljøministeren
understregede det så udmærket: at i dansk miljøpolitiks guldalderperiode i Schlüterregeringens tid blev tingene lavet godt. Men jeg vil
godt foreslå ministeren at læse, hvad han eller
en anden har skrevet i redegørelsen i afsnit
3.3.5:
»Imidlertid er de rådighedsindskrænkninger,
som er indeholdt i de forskellige arealreguleringer, i vidt omfang de samme. Typisk omfatter
de forbud mod bebyggelse og ændret anvendelse af arealerne.«
Det lægger da, så vidt jeg kan læse det, lige op
til en forenkling, men jeg hører bestemt i ministerens tale, at forenklinger er umulige, og at alt
skal være som i gode gamle Schlüters tid. Men
okay. Jeg vil gerne have en uddybning, hvis
ministeren kan klare det.
Information var miljøministeren klar til at
gøre noget ved gennem et udvalg. Vi kommer
så med vores forslag, og jeg vil gerne have, at
ministeren kommenterer det. Jeg vil også gerne
have, at ministeren kommenterer vores tanker
om registrering af alle udpegningerne, så man
får det sort på hvidt, også høringsdelen. Det
synes jeg ministeren skylder på nuværende
tidspunkt.";Niels Jørgen Langkilde
474543;title_name;":
Jeg skal kort svare på fru Birthe Rønn Hornbechs henvendelse og tilkendegivelse over for
mig og takke for den hensynsfuldhed, som blev
udvist.

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
Men jeg er nødt til at sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, at det ikke er sådan, at man er fuldstændig lovløs, når man er uden for retsplejelovens bestemmelser. Det ved fru Birthe Rønn
Hornbech også. Det er bl.a. i en lang række af de
særlovgivninger, der indeholder adgangen til
private ejendomme uden retskendelse, beskrevet, hvordan man skal optræde, hvor man f.eks.
skal kunne legitimere sig, sådan at det kan ses,
hvilken myndighed man repræsenterer. Det er
også sådan, at proportionalitetsprincippet er
gældende, også når vi bevæger os uden for retsplejelovens bestemmelser. Indgrebet må altså
ikke være mere voldsomt end nødvendigt er for
at forrette det kontrolbesøg, den inspektion,
man nu er ude i, og de uskrevne regler for god
forvaltningsskik er også gældende.
Så det er ikke sådan, at den pågældende borger er fuldstændig retsløs, når myndigheder
optræder uden for retsplejelovens bestemmelser
- altså hvor man har særlovgivningens hjemmel
til at gennemføre en kontrol. Viser det sig, at en
myndighed har optrådt ud over det, som lovgivningens bestemmelser giver adgang til, kan
enhver borger indbringe det for domstolene.
Så vi skal lade være med at give udseende af
over for borgeren, at der hersker lovløshed, og
at myndigheder bare kan optræde fuldstændig
hensynsløst over for borgeren. For det første er
der en lang række bestemmelser, der er gældende for selve den aktivitet, som foregår i folks
private boliger eller i virksomheder, og demæst,
hvis myndigheden har overtrådt de bestemmelser eller optrådt unødig voldsomt i sit indgreb,
kan sagen indbringes til afgørelse hos domstolene.
Jeg kan forstå, at Venstre fortsat vil debattere
det her tema, og det kan jo både foregå i udvalg
og her i Folketingssalen. Regeringen stiller selvfølgelig op, for vi har meget klare synspunkter i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
476578;name_party;":
Den korte bemærkning skal handle om den problemstilling, som vi også havde oppe at vende i
Retsudvalget i et samråd med justitsministeren
for nogen tid siden. Jeg skal ikke stå og referere
fra et samråd, men et eller andet sted synes jeg,
at der er noget, der halter i den problemstilling,
som fru Birthe Rønn Hornbech også under samrådet interesserede sig voldsomt for.
Hvis vi nu forestiller os, at der er en eller
anden told- og skattemyndighed, der er ude for

4251

at se til nogle momsbøger, og at de uden dommerkendelse på det pågældende sted - det kunne jo være, det var nogle rockere eller nogle
rockersympatisører - fandt et raketstyr, er det så
noget, der skal behandles efter retsplejelovens
regler om tilfældighedsfund? Skal Told og Skat
være afskåret fra at gå videre til politiet med det
og sige: Ved I hvad, vi fandt altså et raketstyr,
det kan være, de overfalder arresten i Køge i
morgen?
Retsplejelovens regler om tilfældighedsfund
gør altså, at der her er nogen, der har fået en
eller anden kvababbelse: der er noget, der halter.";Bjørn Elmquist
477657;name_party;":
Miljøministeren rådgav forleden dag et af medlemmerne her i salen om, at man skulle passe på
med at have færdigskrevne taler med hjemmefra. Jeg kan se, at ministeren havde en færdigskrevet svartale med.
Han havde svar på tre myter, som vist overhovedet ikke rigtig har været behandlet her.
Han havde den første myte om, at vi havde
fokuseret meget på det meget indgribende i arealreservationerne. Det synes jeg ikke har været
et tema.
I
Og at landmændene skulle være specielt hårdere ramt end andre, var en anden myte, som
ministeren kørte frem med. Det tror jeg ikke der
er nogen der har sagt. Vi har alle sammen været
enige om, at der er mange, der er ramt af det her
på forskellig led, så en del af debatten har selvfølgelig kørt på det, der er foregået i landdistrikterne.
Derudover mente ministeren, at vi havde diskuteret meget lag på lag. Jeg husker ikke, at der
er nogen, der har nævnt det, men det er da rigtigt, og det er jo en af grundene til, at vi har
nævnt ønsket om regelforenkling, hvis det er
muligt, der er mange af de her ting, der ligger
meget tæt ved hinanden. Men når ministeren
siger, at der ikke er nogen problemer i det, er
det jo galt. Habitatdiskussionen viste, at når vi
går ud og laver nogle arealreservationer med
den metode, der er nu, får vi tit nogle absurde
forhold. Dér har vi i debatten nævnt odderen i
Odense Å, som ikke fandtes, og de landgående
marsvin, som også var en biologisk sensation,
som var opfundet her i København og ikke ude i
områderne. Det kunne være undgået, hvis man
havde hørt befolkningen i forvejen.
Derfor savner jeg også et svar fra miljøministeren, for var det ikke en idé, hvis vi skulle lave

4252

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)

noget a la habitatudpegning eller en anden type,
vi finder nødvendig på et senere tidspunkt, først
at gå ud og høre den enkelte lodsejer ved direkte henvendelse? Lad os bruge den ekspertise,
som de enkelte grundejere sidder inde med,
som ved, hvad der er af fugle, dyr og biller, og
hvad vi ellers gerne vil frede og beskytte i vores
natur. Lad os få en tilbagemelding fra ejerne.
Mange gange ved ejerne mere - ikke på alle
områder, men på en række områder - og kan
supplere den viden, der allerede ligger centralt.
Der bliver snakket meget om en bedre dialog,
og det er godt, at ministeren er indgået i et
udvalgsarbejde sammen med De Danske Landboforeninger, Amtsrådsforeningen og Danske
Familielandbrug. Det kan vi hilse velkommen.
Men ministeren har ikke selv klart meldt ud
med, i hvilken retning han tænker, at informationen skal gå til den enkelte.
Og dér vil jeg godt bede ministeren om at
præcisere. Kan vi blive enige om, at det skal
være noget med, at den enkelte lodsejer får
myndighedernes angivelse af, hvad der rent
faktisk er registreret på området? Hvad der er
registreret af § 3-områder, fuglebeskyttelsesområder og byggelinjer af forskellig art. Også så
den enkelte borger har en mulighed for at sige,
sådan som jeg synes CD's ordfører så udmærket
gjorde opmærksom på, at de her er vist ved at
være uaktuelle, de kan flyttes, de kan fjernes, og
de skal måske revideres med passende mellemrum.
Hvis man har det på et kort og på tryk, er det
lettere at forholde sig til. Det er det også for de
ejere, der siden hen køber arealerne, hvor de
kan blive opmærksomme på, hvilke restriktioner der er. Der er jo ingen steder, hvor man som
ny ejer kan se, om en jord er det ene eller det
andet. Det er et problem for naturbeskyttelsen,
og det er naturligvis et problem for den ejer, der
gerne vil opføre sig ordentligt, men som af vanvare kommer til at optræde uhensigtsmæssigt
og får naboer eller naturbeskyttende organisationer på nakken. Så har man straks forpestet
hele ideen i det, der var vores udgangspunkt.
Jeg vil sige, at hvis vi ikke får nogle rimelige
besvarelser her, og jeg synes ikke, der har været
så mange af dem, er det naturligt, at vi kommer
videre på den måde, at Det Konservative Folkeparti, som nu bebudet, har fire forslag klar, og
der kommer et ekstra, som også er blevet berørt
af andre ordførere, for at fylde vores lovgivning
ud. Det handler netop om den enkelte borgers
mulighed for at rejse sag mod det offentlige.

Det mangler vi f.eks. på et område som renseanlæggene. Når de offentlige renseanlæg overskrider udledekravene i ca. 25 pet. af tilfældene,
så skal den borger, der bor lidt længere nede ad
kysten, selvfølgelig også have en mulighed for
at reagere og ikke bare have muligheden for at
komme med en politianmeldelse, som vil blive
afvist. Der skal være bedre muligheder, for at de
offentlige produktionsvirksomheder fungerer
ordentligt.
Vi har lige haft et skrækkeligt eksempel i
Odenseområdet. Odense Universitetshospitals
forbrændingsanlæg forurenede ganske stygt,
kørte uden tilladelse og al mulig anden dårligdom. Det kan vi ikke stå model til. Vi skal have
ens behandling af det offentlige og det private.
Og der er altså problemer på det offentlige
område. Dem vil vi gerne være med til at løse.
Men hvis vi ikke får svar på vores spørgsmål
her og nu, er en forespørgselsdebat selvfølgelig
helt selvfølgelig.";Niels Jørgen Langkilde
482742;name_party;":
Ja, vi har jo 3Yztime endnu, inden datoen skifter
til den 21., så dem kan vi lige så godt bruge her.
Hvad konkret har vi fået ud af dagen? Hr.
Bent Hindrup Andersen foreslog direkte, at der
skulle nedsættes en slags lovråd, og det kan
Fremskridtspartiet tilslutte sig. Vi har selv haft
de samme tanker og fremsat det samme forslag.
Venstre startede med at bede regeringen om
at komme med et konkret forslag til forbedringer på området. Begge ministre har afvist at
komme med nogen som helst løfter her i dag, og
derfor vil jeg godt takke Venstre. Det er, som om
det er dem, der har været primus motor i debatten. Jeg er også fuldstændig enig i de fem punkter, hr. Svend Erik Hovmand har stillet op i sin
tale, og vi hilser selvfølgelig også en forespørgselsdebat velkommen.
Men ellers vil jeg nok sige, at jeg har skrevet
på det stykke papir her, at debatten i dag har
været en meget kold kop te. Men tak for debatten alligevel.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forstår, at man vil have en forespørgselsdebat i nær fremtid, og jeg foreslår, at jeg til den
tid svarer på de spørgsmål, der måtte komme,
og det ser jeg selvfølgelig frem til. Man skulle
være et skarn, hvis man ikke sagde tak til partierne for at tage en ny debat, og hvis den ikke
bliver tilfredsstillende, så imødeser jeg også gerne, at der kommer en ny debat og en ny debat
og en ny debat.

Torsdag den 20. februar 1997 (R 8)
Jeg håber dog undervejs, at jeg får at vide,
hvad det er i vores lovgivning, man konkret vil
have ændret inden for naturbeskyttelses- og
planområdet osv. Venstre er kommet med en
række ideer om beskyttelseslinjer osv., som jeg
allerede her i Folketinget har givet udtryk for
min kritiske meninger om. Lad os dog få de ting
på bordet.
Jeg har sagt ja til forenklinger, og jeg har sagt
ja til at se på løsning af konkrete problemer. Jeg
tror, uenigheden er størst med hensyn til, om
udgangspunktet er så ringe, som man siger,
eller om det i virkeligheden ikke er et meget
godt udgangspunkt, vi har, og at vi på basis af
dette gode udgangspunkt kan se på de enkelte
elementer.
Jeg vil sige til hr. Langkilde, der konkret
spurgte mig om informationsindsatsen, at jeg
netop har nedsat et udvalg sammen med landbrugets organisationer og Amtsrådsforeningen,
der skal komme med forslag om, hvordan vi
kan give den bedst mulige information til den
enkelte landmand. Jeg synes, det vil være forkert af mig at foregribe det udvalgsarbejde. Lad
nu de mennesker få den fornødne tid. Vi vil i
hvert fald gøre, hvad vi kan, for at det kan blive
et effektivt og positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
485367;name_party;":
Jeg håber da, regeringen går til det udvalgsarbejde med nogle indstillinger, som kan blive
prøvet i det spændende forum, og at man vil
informere befolkningen i form af f.eks. kortmateriale, så befolkningen ved, hvad der findes af
restriktioner. Men jeg havde to andre spørgsmål, og det ene gik på høringsdelen. Hvad vil
man gøre her? Det andet var om registreringen
af alle de arealreservationer, der findes.
Jeg tror ikke, det forholder sig sådan, som
ministeren mente, at vi kunne være uenige om,
om det stod ringe til med udgangspunktet. Jeg
synes, det står rimelig godt til, men vi vil gerne
gøre det bedre, så hvorfor ikke benytte lejligheden til det?
Hermed sluttede forhandlingen.

4253

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Jørgen Langkilde
486333;name_party;":
Med dette lovforslag søger trafikministeren Folketingets bemyndigelse til vederlagsfrit at overdrage Aalborg og Odense lufthavne til de lokale
kommuner eller kommunale fællesskaber, men i
øvrigt på vilkår, som trafikministeren fastsætter.
I lovforslaget tales der i den forbindelse om,
at for det første skal de nye selskabers vedtægter godkendes, for det andet skal tjenestemænd,
der arbejder ved Aalborg og Odense lufthavne,
bevare deres ansættelsesforhold i staten, og for
det tredje skal selskaberne tilbyde tjenestemændene overgang til ansættelse i selskaberne.
Da Aalborg lufthavn både i 1995 og 1996 har
givet overskud og der i øvrigt ikke er udsigt til
ændringer i passagertallet i nedadgående retning, er der ikke de store problemer med hensyn til Aalborg lufthavn, som kommunerne i
Nordjylland ifølge lovforslaget gerne vil overtage fra den 1. januar i år.
For Odense lufthavn gør der sig derimod helt
andre problemer gældende. Åbningen af den
faste Storebæltsforbindelse vil ændre trafikmønsteret og forventes at føre til, at et faldende
antal passagerer vil bruge Odense lufthavn. Det
forhold har vi været vidende om, siden vi her i
Folketinget for næsten 10 år siden besluttede at
lave den faste forbindelse over Storebælt, og
derfor har man også i Statens Luftfartsvæsen og
i Trafikministeriet vidst, at omkostningerne ved
driften af lufthavnen måtte og skulle sænkes.
Jeg er ikke bekendt med, at disse forberedelser er taget. Der er heller ikke taget stilling til,
hvor mange ansatte der vil være behov for efter
den 1. juni i år, og derfor heller ikke til, hvilke
tjenestemænd staten skal tilbyde anden beskæftigelse eller ventepenge. Derfor er der heller
ikke oplyst det antal medarbejdere, det nye selskab efter lovforslaget skal tilbyde ansættelse.
Oplysningerne fremgår ikke af lovforslaget og
bemærkningerne dertil.

4254

Torsdag den 20. februar 1997 (L 164)

Det vil helt klart være umuligt efter den 1.
juni at finde beskæftigelse til 33 medarbejdere i
Odense lufthavn, men det er lige så klart, at Fyn
også efter åbningen af Storebæltsforbindelsen
har brug for, at Odense lufthavn holdes åben.
Der skal ikke herske tvivl om, at Fyns Amt og de
fynske borgere lægger stor vægt på, at Odense
lufthavn bevares.
Det skal derfor understreges fra min side, at
den bemyndigelse, vi nu giver trafikministeren,
ikke skal bruges til at stille urimelige vilkår ved
overdragelsen af lufthavnen. Det gælder både
kravet om antallet af medarbejdere, som det nye
selskab skal overtage, og det gælder det beløb,
som skal stilles til rådighed til forbedringer af
landingsbaner og løsningen af miljøproblemerne.
Der er stor interesse på Fyn for at overtage og
dermed bevare Odense lufthavn. For store og
for høje krav i forbindelse med overtagelsen vil
på sigt betyde, at lufthavnen nedlægges eller
nedklassificeres, og det synes jeg ikke må ske.
Havde staten som for Aalborg lufthavns vedkommende været i stand til at drive Odense
lufthavn med overskud, havde overdragelsen
selvfølgelig været lettere.
Jeg glæder mig over, at der ikke i lovforslaget
er bindinger for trafikministeren med hensyn til
forhandlingsmuligheder med den af Fyns
Amtskommune nedsatte arbejdsgruppe. Derfor
tror jeg også på et godt resultat for både Odense
og Aalborg, og derfor støtter Socialdemokratiet
lovforslaget.";Erling Christensen
489652;name_party;":
Venstre kan støtte dette lovforslag, fordi Venstre
er af den opfattelse, at de små lufthavne er en
vigtig del af infrastrukturen. Nogle steder vil
det gå ud over hele erhvervsudviklingen, hvis
der ikke er nogle kommunale fællesskaber, der
står bag økonomien i en lufthavn.
Det, vi må forlange, er, at alle lufthavne får
samme bevågenhed fra ministeriets side som de
her omtalte lufthavne. Hvor der eksempelvis er
en lufthavn, som benyttes af forsvarets fly, er
det naturligvis ikke en kommunal opgave selv
at klare udgifterne.
I udvalget vil vi stille en række spørgsmål for
at få klargjort, at vi stiller infrastrukturen lige
for lufthavnene.";Erik Jacobsen
490325;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Kaj Ikast, ikke kan være til stede, skal jeg frem-

sætte Det Konservative Folkepartis synspunkter
om dette lovforslag:
Jeg skal udtrykke, at vi grundlæggende støtter lovforslaget. Tidligere konservative trafikministre har forsøgt noget lignende, og vi har en
grundlæggende tillid til, at den siddende trafikminister vil kunne afslutte forhandlingerne på
en god måde, dvs. på en måde, der ikke blot er
god for det danske samfund, men også er er god
for de berørte områder.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at man kunne få en mere rationel og mere
effektiv drift, hvis man lagde beslutningerne ud
til de steder, hvor man har et større lokalkendskab. Det er den helt rigtige vej at gå.
I Aalborg synes problemerne, som den socialdemokratiske ordfører så rigtigt sagde, ikke at
være særlig store, men omvendt er der problemer i det fynske område. Det viser den lange,
ofte meget følelsesladede debat, der har været
på Fyn om spørgsmålet.
Jeg har forstået, at ministeren ikke er interesseret i at reducere det odenseanske område til
en forstad til København eller Billund i luftfartsmæssig henseende, og det er ganske udmærket.
Der er stor lokal interesse for, at der skal bygges
nyt, og at der skal konkurreres på nye betingelser, efter at broen er åbnet, og det tror jeg den
lokale placering af ansvaret vil medvirke til.
Til slut vil jeg sige, at vi vil følge udvalgsarbejdet omhyggeligt og stille en række spørgsmål
for at få uddybet enkelthederne i forslaget.";Niels Jørgen Langkilde
491869;name_party;":
Jeg kan sige om det forslag, vi her skal behandle, at med hensyn til Aalborg lufthavn har vi
ikke de store problemer.
Hvis det er sådan, at kommunerne går ind
for, at de yil overtage nogle af lufthavnene, er
der ikke de store problemer med det fra vores
side. Men der er altså et problem med hensyn
til, at staten skal betale 15 mio. kr. for at asfaltere
nogle landingsbaner. Det vil vi ikke være med
til.
Jeg har nu hørt to trafikpolitikere, der er valgt
på Fyn, snakke godt for specielt Odense lufthavn. Her må jeg altså sige, at når man har
været med i debatterne om den faste forbindelse
over Storebælt, er det jo ikke nogen hemmelighed, at alle har været klar over, at lufthavnen
ved Odense var en af dem, der ville blive nedlagt på baggrund af oprettelsen af den faste forbindelse, og nu kommer man altså og siger, at
den skal opretholdes.

Torsdag den 20. februar 1997 (L 164)
Jeg mener selv, den er en dødssejler: det vil
jeg godt sige. Men hvis kommunerne kommer
ind, må de være ansvarlige over for vælgerne og
påtage sig de udgifter, der er på området. Vi vil i
hvert fald under ingen omstændigheder være
med til, at staten skal betale for asfalteringen af
landingsbanerne. Det mener vi simpelt hen er en
udgift, der ikke er nødvendig. Jeg tænker på,
hvor mange andre steder man godt kan bruge
nogle millioner kroner, som ville være betydelig
bedre anvendt, bl.a. færger til småøer og andre,
som ikke kan få noget, så vi vil ikke være med
til det her.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
493375;name_party;":
Man har jo lov at have den holdning til Odense,
som SF har, men jeg vil bare sige til hr. Tommy
Dinesen, at som mangeårigt medlem af Trafikudvalget må det være klart for hr. Tommy
Dinesen, at i sådanne såvel som i andre sager,
hvor det handler om trafik og overdragelse, skal
det overdragne være i orden. Men det er altså
ikke tilfældet i Odense, og det har været gældende længe. Man har været tilbageholdende
med den investering fra statens side i Odense
lufthavn, indtil problemet med, hvem der skulle
have ejerskabet i fremtiden, var afklaret.

4255.

her, kan man bare gøre det. Det er jo adskillige
millioner kroner, man giver kommunerne.
Men de områder kan jo bruges til mange
andre ting, og hvem siger, at hver eneste forholdsvis store by absolut skal have sin egen
lufthavn? Det er jo det, der ligesom lægges op
til, og det er overhovedet ikke det, diskussionen
gik på for 10 år siden. Hvis man ikke fik den
faste forbindelse, ville det hele simpelt hen bryde hele sammen, Fyn ville synke, eller hvad ved'
jeg. De kunne slet ikke overleve.
Og nu kommer altså det sidste, som man vil
hive ud af Folketinget, nemlig de 15 mio. kr., og
det vil vi ikke være med til, for der er mange
andre steder, hvor man kunne bruge 15 mio. kr.
betydelig bedre. Bare for at tage en af tingene
nævnte jeg før øfærgerne, men f.eks. 15 km
cykelsti et eller andet sted i landet vil vi også
hellere stemme for.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
494820;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen sagde, at øfærgerne slet
ikke fik nogen tilskud, men det er jo ikke rigtigt.
De får store tilskud, fordi man mener, det er
væsentligt, at der også er ordentlige trafikforhold for dem, der bor på de små øer. Det kan
selvfølgelig være, det skal være større, det er så
et andet spørgsmål. Der er betydelige tilskud fra
både kommuner, amter og stat, for de har ikke
en jordisk chance for at klare sig uden.
Hvis det fynske eller nordjyske område føler,
at de vil lægge ekstra penge i kassen for at sikre
en solid infrastruktur, der kan hjælpe erhvervsudviklingen, eller hvis man vil sikre Falcks
sygetransport, eller hvad ved jeg, må det være
de lokales ansvar at træffe de beslutninger, og vi
har tillid til, at folk er klar til at stå til ansvar
over for vælgerne, hvad enten det så er amtet
eller kommunen, der kommer i den situation.";Niels Jørgen Langkilde
495696;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget om
overdragelse af Aalborg og Odense Lufthavne
til de respektive kommunale fællesskaber.
Som vi har hørt, giver overdragelsen af lufthavnen i Aalborg ingen problemer. Der er enighed om, hvordan man skal finansiere det, og det
går tilsyneladende ganske glat.
Og jeg har fået en henvendelse fra politikere
fra Fyn, som gerne ser, at man i videre omfang
end det, der lægges op til i lovforslaget, støtter
bevarelsen af en lufthavn dér. Og når jeg tænker
på, at man hele tiden, fra det øjeblik Storebæltsforliget blev indgået, har vidst, at den lufthavn
var i fare, synes jeg, det er ganske flot, at staten
tilbyder en 50/50-finansiering og vil give 15
mio. kr. til renovering af landingsbanerne, og at
de berørte kommuner eller amtet alene eller
kommunerne og amtet i fællesskab så kan overtage lufthavnen, hvis de gerne vil drive den
videre. Det er en model, man har prøvet andre
steder, f.eks. ved vejudbygninger, bl.a. ved
motorvejsforsøget i Københavns Amt, og jeg
synes, det er en rimelig ordning for Fyn.
Der har i Storebæltsforliget været lagt op til,
at denne lufthavn skulle nedlægges, men hvis
de gerne vil beholde den, må de finde pengene
til det.
Så vi støtter lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
496965;name_party;":
Efter en drøftelse i SF's folketingsgruppe er vi
blevet enige om, at hvis man vil overtage det";Tommy Dinesen
497080;name_party;":
Jeg kan på Fremskridtspartiets vegne meddele,
at Fremskridtspartiet er tilhænger af det foreliggende lovforslag.

4256

Torsdag den 20. februar 1997 (L 164)

Forslaget åbner mulighed for, at trafikministeren kan overdrage Aalborg og Odense Lufthavne til fortsat drift i kommunalt regi på linje
med det, der er tilfældet med de øvrige provinslufthavne.
Overdragelsen af de to lufthavne til de lokale
kommuner eller til kommunale selskaber vil,
som det også fremgår af forslaget, give de lokale
myndigheder mulighed for gennem investeringer og driftsmæssige ændringer dels at imødekomme konkrete ønsker fra det lokale erhvervsliv og dels gennem en udvikling af markedsføringen af lufthavnene at tiltrække mere trafik,
end tilfældet er i dag.
For Aalborg Lufthavns vedkommende fremgår det af lovforslagets bemærkninger, at kommunerne eller det kommunale fællesskab indgår
en aftale med forsvaret om den fortsatte civile
benyttelse af lufthavnen og om forsvarets levering af tjenesteydelser til selskabet og betalingen
herfor.
I Fremskridtspartiet går vi ud fra, at en sådan
aftale vil indebære, at forsvaret får fuld dækning
for alle relevante udgifter, således at den civile
lufttrafik ikke skal opretholdes ved, at der tæres
på forsvarets budgetter.
For Odense Lufthavns vedkommende vil vi
dog bemærke, at vi stiller os noget tvivlende
over for, om denne lufthavn fortsat vil kunne
opretholdes. Og hvis betingelserne for den fortsatte drift vil betyde en stor regning til lokalsamfundets skatteydere, vil vi græde tørre tårer,
dersom lokalsamfundets kommuner beslutter
ikke at medvirke til Odense Lufthavns fortsatte
beståen.
Med disse bemærkninger kan Fremskridtspartiet gå ind for lovforslaget, og vi er indstillet
på et positivt udvalgsarbejde.";Bent Wissing
498849;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at Enhedslisten til
hver en tid vil støtte initiativer, der har til formål
at reducere antallet af startbaner til dansk
indenrigsflyvning, for vi mener grundlæggende,
at det er uforeneligt med den officielle danske
målsætning om nedbringelse af det danske
C02-bidrag at opretholde anden national luftfart, end hvad liv og sikkerhed i øvrigt måtte
medføre et behov for.
Men da dette forslag indebærer, at Odense
Lufthavn efter al sandsynlighed lukkes, og at
det overlades til Aalborg Erhvervsråd og kommunen at stå for lufthavnen dér, kan Enhedslisten dog støtte lovforslaget, idet det må være

op til Aalborg Kommune og dens borgere at
tage stilling til, hvorvidt man finder det miljømæssigt og økonomisk forsvarligt at opretholde
lufthavnen.
Dette være sagt i lyset af den forhåbentlig
øgede konkurrence, som DSB om kort tid er i
stand til at give lufttrafikken mellem København og Aalborg.
Men i parentes bemærket skal det nævnes, at
vi synes, det ville være fuldstændig knald i låget
at investere 15 mio. kr. i en lufthavn, hvis den er
under afvikling.
Derudover vil vi principielt sige, at det er
vores holdning, at vi i disse EU-liberaliseringstider bør forsøge at redde, hvad reddes kan af
den kollektive trafik, ved at samle de forskellige
trafiksystemer i amtsligt og lokalt regi.
Her i salen skal vi i morgen behandle forslaget om udlæggelse af store dele af statens vejnet
til amterne, hvilket også er en del af decentraliseringen af trafikplanlægningen, og når vi
synes, en sådan decentralisering er positiv, er
det, fordi vi har en forventning om, at man på
lokalt plan vil prioritere anderledes, end man
gør, når nogle af midlerne prioriteres lokalt og
nogle statsligt, for når pengene til de forskellige
trafiksystemer skal prioriteres lokalt, er vi overbeviste om, at det vil blive til gavn for den kollektive trafik, som der så åbenlyst er behov for
en styrkelse af, og vi er også af den overbevisning, at det er, hvad lokalbefolkningen ønsker.
Med regeringens relative ligegyldighed over
for den lokale trafik og de regionale kollektive
trafiksystemer mener vi således, at indtil dette
ændres radikalt, er de samlede trafikprioriteringer bedst tjent med at blive decentraliseret.
Og så vil jeg til slut spørge ministeren, om
han kan garantere, at staten ved en overdragelse
af de to lufthavne samtidig slår fast med syvtommersøm, at de pågældende kommuner eller
amter ikke efterfølgende vil kunne få tildelt
statsmidler ved en eventuel underskudsdækning.";Jette Gottlieb
501367;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte trafikministerens
lovforslag nr. L164 om overdragelse af Aalborg
og Odense Lufthavne.
Vi havde selvfølgelig hellere set, at lufthavnene var blevet til aktieselskaber, så aktierne frit
kunne udbydes, men vi må erkende, at det kan
være en dårlig forretning at drive en lufthavn,
og at det derfor ikke vil være let at afsætte sådan
nogle aktier, for i dag der er jo ikke mange, der

(533)
Torsdag den 20. februar 1997 (L 164)
investerer i underskudsforretninger: det er stort
set kun staten, der gør det.
Derfor mener Dansk Folkeparti at den alternativt bedste løsning må være den, som trafikministeren foreslår i sit lovforslag her i dag, for
vi tror på, at lokale erhvervsråd og kommuner
m.v. vil have meget stor interesse i at tiltrække
så megen lufttrafik til disse lufthavne som overhovedet muligt i et forsøg på at få mere gang i
erhvervslivet og turismen og i det hele taget forøge trafikken i det pågældende lokalområde, og
derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at en bestyrelse bestående af sådanne aktive mennesker vil
være den bedst mulige løsning for disse lufthavne.
Det er klart, at der for Odense Lufthavns vedkommende vil blive særlige økonomiske problemer, for når Storebæltsbroen står færdig og
togtrafikken begynder at køre over og under
Storebælt, vil dette medføre meget korte rejsetider fra København til Odense, og derfor vil der
nok være mange, der vil benytte IC3-tog eller
egen bil i stedet for at tage med et indenrigsfly.
Og når man påtænker, at man skal være i lufthavnen et kvarters tid før afgang, og at man så
bagefter skal fra lufthavnen og ind til Odense
centrum, er der ikke mange minutter at spare,
og økonomien ved at tage med toget eller køre i
egen bil vil formentlig også være bedre, og det
vil kunne medføre, at lufttrafikken på Odense
Lufthavn bliver væsentlig mindre i de kommende år.
Men hvis forholdene omkring de to lufthavne
skal ændres, mener vi, at en lokalbestyrelse
bestående af erhvervsfolk og kommunalpolitikere sammen vil kunne komme med gode ideer
til forøgelse af trafikken, og derfor støtter vi lovforslaget.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil sige tak for en god modtagelse af lovforslaget. Og det er rigtigt, at der er tale om en
form for decentralisering, hvor man overlader
noget af af initiativet og dynamikken med hensyn til, om det skal udvikle sig eller ej, til et
lokalområde, og at der er tale om en vederlagsfri overdragelse, hvis kommunerne selv ønsker
det: det er ikke noget, de bliver tvunget til. Og
det forhandlingsresultat, der kommer ud af de
mere specifikke forhandlinger om overdragelsen, vil blive forelagt Folketingets Finansudvalg.
Men det er ikke meningen, at overdragelsen
skal være til økonomisk ulempe for Statens
Lufthavnsvæsen, og det er heller ikke meningen

4257

at give nogen underskudsgaranti, hvis kommunerne overtager disse lufthavne.
I øvrigt kan jeg sige, at vi regner med, at den
faste forbindelse vil overføre 1 million passagerer fra lufttrafikken og katamaranfærgerne til
den faste forbindelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
504537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse for forskningsresultaterne for anvendelse af
dieselbiler m.v.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Dansk Folkeparti har den 28. januar fremsat forslag til folketingsbeslutning om redegørelse for
forskningsresultaterne for anvendelse af dieselbiler m.v. Og redegørelsen skal ifølge forslaget
også omhandle planer for nedsættelse af afgifter
på nye dieselbiler og på brændstof.
Det anføres i bemærkningerne til forslaget, at
forslagsstillerne finder det dokumenteret, at
større anvendelse af dieselbiler frem for benzinbiler vil gavne miljøet, og der henvises specielt
til det forhold, at CO2-udslippet ifølge forslagsstillerne vil blive reduceret væsentligt.

4258

Torsdag den 20. februar 1997 (B 91)

Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
vigtigt at være opmærksom på de miljømæssige
aspekter i forbindelse med benzin- og dieselbiler, og de danske myndigheder, herunder Miljøstyrelsen og Færdselsstyrelsen, følger derfor
også udviklingen løbende.
Når der foretages miljømæssige sammenligninger mellem dieselbiler og benzinbiler, er det
imidlertid vigtigt at være opmærksom på såvel
den globale som den lokale forurening, idet CO2
bidrager til den globale forurening i form af
bidrag til drivhuseffekten, mens de øvrige emissioner fra biler i form af kvælstofoxid og kulbrinte og partikler bidrager til den lokale forurening. Og hvis vi sammenligner dieselbiler og
benzinbiler, får vi firkantet sagt det resultat, at
dieselbiler er bedst - hvis man kan sige det på
den måde - når det drejer sig om det globale
miljø, og benzinbiler er bedst, når det drejer sig
om det lokale miljø. Det er dog væsentligt at
understrege, at der er store variationer mellem
de forskellige bilmodeller og -størrelser.
Dieselmotoren er med hensyn til energiudnyttelse benzinmotoren overlegen. Sammenlignet med en benzinbil vil en dieselbil med indirekte indsprøjtning bruge ca. 20 pet. mindre
energi. Der skabes dog mere CO2 i forbindelse
med forbrænding af diesel. Forskellen i
CO2-udslip vil derfor være mindre og ligger afhængigt af forudsætningerne - på omkring 10
pet.
Med anvendelse af den nyeste teknologi med
direkte indsprøjtning i dieselbiler vil denne
CO2-fordel for dieselbiler dog blive forøget.
Det er imidlertid væsentligt at være opmærksom på, at der også sker en løbende teknologisk
udvikling af benzinmotoren. Der arbejdes bl.a.
hos japanske bilproducenter med at udvikle en
benzinmotor med direkte indsprøjtning, hvilket
kan medvirke til at reducere benzinmotorens
brændstofforbrug med op til 30 pet. Hvis denne
motor sættes i produktion, vil benzinmotoren
indhente dieselmotorens forspring.
Men til trods for, at benzinmotorens effektivitet udvikles, må vi nok forvente, at der i en længere periode fremover stadig vil være en forskel
i CO2-udslippet til dieselmotorens fordel.
Som tidligere nævnt belaster dieselmotoren til
gengæld det lokale miljø mere end benzinmotoren.
Dieselmotoren er ganske vist bedst, når det
drejer sig om udslip af kulbrinter, idet udslippet
her er ca. tre gange lavere end benzinmotorens
udslip af kulbrinter. Kulbrinter består af for-

skellige mere eller mindre skadelige stoffer, herunder benzen.
Når det derimod drejer sig om kvælstofilter NOx' erne - er udslippet fra benzinbiler 30-40
pct. lavere end fra dieselbiler. x'erne kan afstedkomme forskellige luftvejslidelser og medvirker
til dannelse af ozon, som påvirker væksten af
afgrøder og bidrager til sur regn. Og udslip af
partikler udgør et stort miljømæssigt problem i
forbindelse med anvendelse af dieselmotorer.
Benzinmotorer har derimod ikke noget udslip
af partikler og har på dette område en væsentlig
miljøfordel sammenlignet med dieselmotoren.
Partikleme er i sig selv skadelige, fordi de er
meget små og trænger dybt ind i menneskers
lunger.
Som det fremgår af det foranstående, er de
miljømæssige aspekter i forbindelse med benzin- og dieselbiler velbelyste, og benzinbiler er
ud fra en samlet miljø- og sundhedsmæssig
vurdering for tiden at foretrække frem for
dieselbiler, og der er derfor ikke behov for nye
initiativer nu.
På denne baggrund kan regeringen ikke tilslutte sig forslaget fra Dansk Folkeparti, men
regeringen følger naturligvis den teknologiske
udvikling nøje.";Henning Grove
509133;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne kan jeg fuldt ud
tilslutte mig ministerens redegørelse om dette
beslutningsforslag, som den er givet her.";Erling Christensen
509286;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. I Folketinget
er vi jo ikke sådan forvænt med, at der kommer
forslag om nedsættelse af afgifter og dermed en
tiltrængt håndsrækning til erhvervslivet.
Venstre er således positiv over for dette
beslutningsforslag. Enhver afgiftsnedsættelse vil
virke fremmende på produktion og beskæftigelse.
Under det kommende udvalgsarbejde vil vi
gerne have mulighederne for en generel afgiftsnedsættelse i hele EU nærmere belyst. Den danske transportbranche opererer mere og mere
uden for landets grænser, og for at afgifterne
ikke skal virke konkurrenceforvridende vognmændene imellem inden for EU, vil det være en
fordel med ens afgifter også for at eliminere
mulighederne for en genopblussen af grænsehandelen.
Langt de fleste dieselbiler er allerede udstyret
med den langt mere miljø- og energivenlige

Torsdag den 20. februar 1997 (B 91)
TDI-motor, og dette forslag vil derfor ikke virke
negativt på miljøet, tværtimod.
Venstre vil således medvirke til en positiv og
hurtig udvalgsbehandling under det kommende
udvalgsarbejde.";Erik Jacobsen
510371;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Kaj Ikast, ikke kan være til stede, skal jeg meddele Det Konservative Folkepartis synspunkter
på forslaget.
Men først føler jeg anledning til at takke
ministeren for en grundig redegørelse. Den var
nyttig, men jeg bemærkede også, at der var en
del elementer, der var udeladt. Problemerne
med platin fra benzinmotorernes katalysatorer
er et af elementerne, og jeg kunne nævne mange
andre, men da det er sent på aftenen, skal jeg
fatte mig i korthed og sige, at der er en lang,
lang række forhold, som er meget svære for os
her i Folketinget at veje op mod hinanden. FDM
havde en høring, der viste, at det var meget
kompliceret, og det sagde folk fra ministerierne
også.
Jeg synes, vi har behov for at få en opstilling
over den bedst tilgængelige teknologi på det
ene, på det andet og på det tredje område, og
over, hvordan udviklingsmulighederne er. Dér
går benzinmotoren kort fortalt teknologisk i stå
på et tidspunkt. Jeg synes, vi har behov for den
del af beslutningsforslaget, og jeg kan måske
også tilføje, at ministeren meget gerne må tage
mulighederne for at bruge gas med ved samme
lejlighed, så vi får en samlet oversigt.
Vi vil dyrke forslaget lidt i udvalget og siger
mange tak til Dansk Folkeparti, fordi de har
taget dette initiativ.";Niels Jørgen Langkilde
511683;name_party;":
Jeg synes, at trafikministeren gav en udmærket
redegørelse for de ting, der foreligger, og som
efterlyses i beslutningsforslaget, og derfor kan
jeg tilslutte mig trafikministerens ord.";Tommy Dinesen
511891;name_party;":
Dansk Folkeparti og hr. Ole Donner har efterlyst
en redegørelse, og det har han antagelig gjort
inspireret af besøget på folkevognsfabrikkerne.
Hr. Donner vil gerne vide noget om forskningsresultaterne for anvendelse af dieselbiler. Denne
redegørelse har trafikministeren nu givet ham,
og det er jo godt nok.
Men sådan som jeg læser og hører trafikministerens redegørelse, er det her spørgsmålet om,

4259

om vi vil have pest eller kolera. Dieselbiler med
den rigtige indbyggede teknologi kan nedbringe
CO2-udslippet med 10 pet., og det er da godt,
hvis man så i øvrigt holder bilerne ved lige. Til
gengæld sviner dieselbiler med NO/ernes synlige udslip, der med den stigende biltrafik, vi er
vidne til i disse år, gør det værre og værre at
færdes på gader og veje.
Jeg vil godt i denne forbindelse nævne regeringens handlingsplan, og det gør jeg af hensyn
til hr. Ole Donner, fordi der deri er et forslag,
som jeg synes er aldeles udmærket, og som vi
gerne vil støtte. Det går ud på, at man fastfryser
registreringsafgifterne, i det øjeblik bilerne bliver mere energiøkonomiske. Det synes vi er den
rigtige vej at gå for at nedbringe CO2-udslippet.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Vibeke Peschardt
513102;name_party;":
Hvis formodningen om, at anvendelse af dieseldrevne biler er langt mere miljøvenlig end
anvendelsen af benzindrevne biler, er rigtig, må
det være relevant, at de eksisterende forskningsresultater indgår i de videre overvejelser
om reduktion af CO2-udslippet m.v.
Fra Fremskridtspartiets side kan vi derfor
støtte forslaget om en redegørelse om forskningsresultateme. Den har vi så fået allerede her
i aften fra ministerens mund, og det var da en
udmærket redegørelse, men jeg tror nok, at vi
også, når vi skal arbejde videre med det i udvalget, gerne vil se noget skriftligt om, hvordan det
ligger.
Og så er der den anden del af forslaget om
regeringens planer med hensyn til, hvordan
resultaterne af en undersøgelse kan udnyttes til
gavn for miljøet. Det vil vi gerne medvirke til fra
Fremskridtspartiets side.";Bent Wissing
513935;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte dette beslutningsforslag, sådan som det foreligger. Derimod ser
vi gerne udarbejdet en bredere redegørelse,
hvor alle typer drivmidler gennemgås til belysning af, hvor der er behov for yderligere forskning. En sådan redegørelse kunne jo danne
grundlag for et nyt forsknings- og udviklingsprogram, hvor Danmark går i spidsen for at
sætte nye miljørigtige drivmidler i fokus. Vi
tænker selvfølgelig specielt på naturgas- og
brintbiler. Men det foreliggende forslag er alt for
snævert og har et helt andet formål, og det kan
vi ikke støtte.

4260

Torsdag den 20. februar 1997 (B 91)";Jette Gottlieb
514564;name_party;":
Grunden til, at Dansk Folkeparti har fremsat et
beslutningsforslag om at anmode Folketinget
om at pålægge regeringen at udarbejde en redegørelse for de forskningsmæssige resultater for
anvendelse af dieselbiler samt redegøre for
eventuelle planer om at nedsætte afgifterne på
nyere dieselbiler og på brændstof, er, at der i de
senere år er sket en fantastisk udvikling på dette
område, idet dieselmotorerne er blevet udviklet
sådan, at de yder samme effekt som benzinmotorer, de kører lige så langt på literen, som benzinmotorer gør, og det er langt billigere at raffinere, når man kun skal have dieselolie ud af det
og ikke benzin, så der er klart penge at spare for
samfundet også på det område.
Resultater af forskningen viser også, at der
kommer langt mindre CO2-udslip fra en moderne dieselmotor, og derfor synes vi, at det er
naturligt, at regeringen kommer med en sådan
redegørelse.
,
Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at gamle
dieselmotorer og slidte dieselmotorer forurener
temmelig meget, og derfor er det klart, at hvis
der skal ske en ændrihg, må det være en gradvis
ændring. Det vil f.eks:. være naturligt at opkræve langt mindre afgifter på TDI-motorer, altså
motorer med dii:ékte dieselindsprøjtning, fordi
det medfører eri klar forbedring af brændstofforbruget og dermed et mindre CO2-udslip.
Regeringens erklærede mål i den store »Trafikplan 2005« er jo, at man skal reducere CO2udslippet, ,og her har man virkelig en mulighed
for at gennemføre noget, der vil være effektivt.
De store bilfabrikker har planer om inden for
et år eller to at fremstille de såkaldte 3-litersbiler, altså ikke 3 I, som henviser til motorernes
størrelse, men til brændstofforbruget. Målet er
nemlig, at man skal køre 100 km på 31 dieselolie, og det er man meget langt fremme med
f.eks. på Folkevognsfabrikkerne i Tyskland. Vi
har for nylig været dernede med Trafikudvalget, og der var stor begejstring specielt blandt de
socialdemokratiske medlemmer for de forskningsresultater, man havde nået på det tidspunkt.
Fru Peschardt udtrykte tilfredshed med ministerens redegørelse. Jeg vil sige, at jeg også var
glad for redegørelsen, men jeg synes alligevel, at
der er en hel del spørgsmål at stille. Der var
også flere af ordførerne, der var inde på, at der
må være basis for at stille en lang række spørgsmål, når vi skal behandle forslaget i udvalget, og
dermed får ministeren så mulighed for at uddy-

be det, han sagde her. Jeg synes, at det, ministeren sagde, var udmærket, men vi vil alligevel
gerne have en dybere gennemgang af beslutningsforslaget i udvalget, og dér håber vi så, at
ministeren stiller sig til rådighed.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er klart, som hr. Langkilde nævnte, og som
hr. Donner nu siger, at de spørgsmål, der bliver
stillet i udvalget, vil jeg selvfølgelig forsøge at
besvare på så god og fyldestgørende en måde
som muligt. Men jeg vil også sige, at vi hele
tiden følger udviklingen. Der sker noget hele
tiden, og det er klart, at det skal vi være
opmærksomme på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
517713;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
517960;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Bruno Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om omfanget af
og udviklingen i dødsfald som følge af arbejdsmiljøforhold: dødsulykker og død på grund af
arbejdsbetingede sygdomme, herunder årsagerne til dødsfaldene, placering af ansvar, sanktioner og konsekvenser som følge heraf samt indsatsen mod dødsfaldene?«
(Forespørgsel nr. F 47).

Torsdag den 20. februar 1997
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 21. februar 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 21.06

..

4261

4262

.

Fredag den 21. februar 1997 (D)

58. m ø d e";Henning Grove
518785;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning om
anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 97).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lcjv om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse a'f veje. (Vejaftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).,
(Fremsat 6/2 97). j
i
4) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om æhdring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændring af amtskommunal
udligning af udgifter til det tekniske område vejaftalen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk
udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97). \

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
520251;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indstille
projektet om Skjern Ås genopretning.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL),
Bent Hindrup Andersen (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om mulighederne
for at aftrappe eller omlægge befordringsfradraget på en måde, så det fremmer de trafikpolitiske miljømålsætninger, herunder målsætningen
om C02-reduktion?«
(Forespørgsel nr. F 48).";Formanden
