split;reason;text;value
0;;"7354

Tirsdag den 20. maj 1997 (D)

94. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S) og
Poul Nielson (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 61 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's konference om miljø og udvikling samt om FN's
(UNGASS) topmøde 23.-27. juni 1997].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 107 fremsat 16/4 97 af Steen Gade (SF), Martin Glerup
(S), Hanne Severinsen (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Jørgen Estrup (RV), Bent Hindrup
Andersen (EL) og Sonja Albrink (CD)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg
og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og
forskningsråd og om ophævelse af lov om
forskningsråd.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Det Forenede Kongerige
Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 16/5
97).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 16/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret selvangivelsesfrist og ændret
skattekontrollovstillæg for selvangivelser, der
afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 16/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang
m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97.
Tillægsbetænkning 16/5 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v.
(Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
børnefamilieydelsen for velstillede familier.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 15/11 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 14/5 97).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at tilbagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 15/5 97).

Tirsdag den 20. maj 1997 (D)
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe. (Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af Fragtskibsudvalget fra rådgivende
til besluttende organ m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 15/5 97).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibé.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformand).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/5 97).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrelsesregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 15/5 97).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 13/5 97).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Stop for arrest og udlæg i en andel i en andelsboligforening).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/5 97).

7355

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger.
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF).
(Fremsat 18/4 97).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Regler om fleksjob m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/5 97).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Bruttoskat for søfolk i international trafik).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/5 97).
22) Forhandling om redegørelse nr. R 19:
Indenrigsministerens redegørelse af 6. maj 1997
om kommunalpolitik.
(Redegørelsen anmeldt 6/5 97. Redegørelsen
givet 6/5 97. Meddelelse om forhandling 6/5
97).
23) Forhandling om redegørelse nr. R 23:
Indenrigsministerens redegørelse af 14. maj
1997 om landdistrikterne.
(Redegørelsen anmeldt 14/5 97. Redegørelsen
givet 14/5 97. Meddelelse om forhandling 14/5
97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6303;title_name;"Den konservative folketingsgruppe har meddelt
mig, at den har udpeget medlem af Folketinget
Bendt Bendtsen som nyt medlem af Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Per Stig Møller og medlem af Folketinget Frank Dahlgaard som ny
stedfortræder til Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i
stedet for Pia Christmas-Møller.
De pågældende er herefter valgt.

- ,I

.

7356

Tirsdag den 20. maj 1997

Medlemmer af Folketinget Gitte Seeberg (KF),
Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Helge Adam Møller (KF) og John Vinther (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
offentlighedsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 149).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketing-medlemmer:
Svend Auken (S) og
Poul Nielson (S).";Formanden
7249;title_name;"Hr. Svend Auken har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hr. Poul Nielson har søgt orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 20. maj 1997,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
7863;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.

Hr. Svend Auken er valgt i Århus Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, postvagtmester Hugo Sørensen, idet 1.
stedfortræder, fhv. minister Karl Hjortnæs, ikke
har ønsket at indtræde som midlertidigt medlem under denne orlov.
Hr. Poul Nielson er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, overlærer Helen Jørgensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
afgive følgende indstilling:
Postvagtmester Hugo Sørensen og overlærer
Helen Jørgensen godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget fra og med den 20.
maj 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 117 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 61 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's
konference om miljø og udvikling samt om
FN's (UNGASS) topmøde 23.-27. juni 1997].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 107 fremsat 16/4 97 af Steen Gade (SF), Martin Glerup
(S), Hanne Severinsen (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Jørgen Estrup (RV), Bent Hindrup
Andersen (EL) og Sonja Albrink (CD)).";Eva Møller
9624;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Tirsdag den 20. maj 1997 (F 61)
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 107 af
Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hanne
Severinsen (V), Niels Jørgen Langkilde (KF),
Jørgen Estrup (RV), Bent Hindrup Andersen
(EL) og Sonja Albrink (CD) (se forrige møde)
vedtoges med 112 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL
og CD) mod 5 (FP og DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

7357

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Det Forenede
Kongerige Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 16/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd og om ophævelse af
lov om forskningsråd.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF, FP og DF).";Formanden
11079;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
11262;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe. ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 16/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 121
stemmer.

7358

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 211)";Formanden
11848;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret selvangivelsesfrist og ændret
skattekontrollovstillæg for selvangivelser, der
afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 16/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Formanden
12436;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97.
Tillægsbetænkning 16/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal takke for den brede tilslutning til regeringens forslag om yderligere åbenhed i
arkivadgangen.
Jeg har noteret mig, at SF i betænkningen har
peget på spørgsmålet om de offentligt ejede selskaber. SF mener, at disse selskaber som en
selvfølge skal være arkivpligtige, og mener endvidere, at jeg her ved tredjebehandlingen skal
love at ville undersøge disse selskaber.
Jeg tror, jeg i første omgang vil indskrænke
mig til at henvise til de svar, som jeg har givet
på spørgsmål om disse forhold, og forvisse SF
om, at jeg er meget opmærksom på disse problemstillinger, og at jeg ikke - heller ikke i denne sag - vil glemme ansvaret for eftertiden.
Viljen til åbenhed er til stede, og jeg vil godt
sige, at kun meget gode og alment forståelige
grunde kan friholde selskaberne for arkivpligt.
Det vil jeg gerne gøre til mine ord, som de står i
tillægsbetænkningen.
Men jeg vil også sige, at det beror på en konkret vurdering i forhold til arkivlovens formål,
om sådanne selskaber skal omfattes af loven.
Statens arkiver følger udviklingen på området
og vil rapportere til ministeren, såfremt der
viser sig grund til at bruge den bemyndigelse,
som findes i lovens § 8 til at udstede bekendtgørelser om eventuel arkivpligt på dette område.";Formanden
14212;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
ministeren for denne forsikring. Når vi har drevet det så langt, skyldes det jo altså, at de svar,
jeg har fået, alligevel er havnet tilbage i offentlighedslovens mos - for det er noget mos i
offentlighedsloven, når det drejer sig om at få
styr på de dér selskaber.
Jeg forstår altså ministeren sådan, at selvfølgelig kan der være selskaber, der er så dybt ligegyldige for eftertiden, at det ville være idiotisk
at begynde at pålægge dem en arkivpligt, som
sikrer, at vi kan få styr på dem siden hen. Men
det må være en vurdering, hvor man siger, at
her er der ingen grund til det, det her er uden
historisk interesse.
Derimod må man sige om alle de selskaber,
som vitterlig forvalter meget store summer af
vores penge og foretager vidtrækkende beslutninger for vores land, at det er en selvfølge, at
de i det mindste skal ind under arkivloven.

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 183)
Jeg går ud fra, at det er sådan, jeg skal forstå
ministeren, at det er en ligegyldighedsgrænse,
der i givet fald vil udelukke nogle selskaber, og
ikke at det er for besværligt med en formalistisk
beslutning, og så vil jeg så takke for dette tilsagn.";Margrete Auken
15412;name_party;":
Jeg vil her ved tredjebehandlingen begrunde
Enhedslistens stemmeafgivning. Det er jo sådan,
at vi ikke er betænkningsberettigede i udvalget.
Vi stillede en række ændringsforslag ved
anden behandling, som efter vores mening var
det absolut mindste, man med nogen anstændighed kunne have afsluttet den her sag med.
Vi har jo det princip i Enhedslisten, at vi altid
stemmer for forbedringer, men her er vi altså
nået til den situation, at de forbedringer, som
blev foreslået fra Tilgængelighedsudvalgets
side, i alt væsentligt ikke er medtaget i loven, og
der står en række tùøste problemer tilbage bl.a.
omkring det spørgsmål, som vi rejste allerede
ved førstebehandlingen: om der kan opstå problemer i forbindelse med de rettigheder, man
har i henhold til offentlighedsloven, når der sker
overgang af arkivmateriale til arkivloven.
Og alt dette taget i betragtning må vi konstatere, at det ville være en overdrivelse at kalde
den lov, der nu skal til endelig afstemning, for
en forbedring, og derfor vil Enhedslisten undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
16487;name_party;":
Det var godt her at få defineret, hvor Enhedslistens grænser går. Vi hørte jo i forbindelse med
finansaftalerne, at der var 20 kr. mere til folk på
arbejdsløshedsunderstøttelse, og det var en forringelse, og derfor kunne man ikke stemme for,
selv om der var store forbedringer i det.
Nu forstår vi, at de - og jeg mener vitterligt
gode - forbedringer, der er i arkivloven, til gengæld er så små, at man ikke kan stemme for lovforslaget.
Enhedslisten prøver, om de kan klare sig
igennem det her Folketing alene ved tommelfingerregler. Det går altså ikke uden også at bruge
hovedet, og hvis man brugte hovedet, ville man
kunne se, at i f.eks. dette tilfælde er der faktisk
tale om sådanne forbedringer, at jeg ganske
trygt stemmer for lovforslaget og vil anbefale, at
det bliver vedtaget. Jeg mener også, at de intentioner, der er kommet til udtryk fra ministerens
I side og i det hele taget i oplægget, viser, at vi

7359

kan få tingene helt på plads, og at det er hensigten at nå frem til en 25-års-regel.
Jeg synes egentlig, at Enhedslistens eget
arbejde med lovforslaget har været sølle. Man
kunne jo godt have forhandlet om tingene, så
man kunne spørge: Hvad kunne der have været
gjort? Jeg tror ikke selv, vi kunne have fået det
igennem, for vi har jo spurgt om det, og en af de
begrundelser, vi har fået, er, at det ville blive
rasende dyrt at gøre det. Det er slemt nok, at det
nu skal være efter 30 år, men hvis vi skulle have
resten med også, ville det ikke være til at have
med at gøre.
Jeg vil anbefale Enhedslisten at bruge hovederne indimellem. Det er altså bedre end kun at
bruge tommelfingerregler.";Margrete Auken
18127;name_party;":, :
Generelt synes jeg, der her ved tredjebehandlingen er god anledning til at sige, at vi faktisk er
nået frem til nogle rimelige resultater. Når vi ser
på det udvalgsarbejde og den ihærdighed, der
har været fra alle sider i denne sag, synes jeg
egentlig også, den er et godt bevis for, at vi kan
hjælpe hinanden og finde ud af at formulere os
sammen, og at vi også kan anlægge nogle rimelige vurderinger.
Jeg synes, man må sige, at der er nogle helt
klare forbedringer, især på de helt vitale områder: men vi er også enige med hinanden om, at
der er nogle uafklarede problemstillinger, hvor
vi har fået et godt signal om, at der er bred forståelse for, at vi skal gøre noget ved det, både
når vi taler om arkivloven som sådan med den
revision, der nu er lagt ind i den, og også i de
tilgrænsende lovgivninger.
Jeg vil på den baggrund ligesom fru Margrete
Auken beklage, at Enhedslisten har truffet den
beslutning at undlade at stemme til lovforslaget.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt. Jeg synes, det
havde været rart, hvis vi alle sammen kunne
have været enige og dermed markeret 100 pet.
enighed om, at når loven igen skal til revision,
og når vi skal kigge på de tilgrænsende områder, kan vi give et enstemmigt signal om, at vi er
med alle sammen.
Vi kan da sagtens leve med, at Enhedslisten
undlader at stemme til lovforslaget: det må vi
bare tage til efterretning. Jeg opfatter det ikke
som hverken en krigserklæring eller noget andet
i den retning, og vi kan forhåbentlig arbejde
godt videre med sagen.

7360

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 183)

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
19721;name_party;":
Tiden tillader ikke, at jeg går i detaljer med den
mere polemiske del af fru Margrete Aukens
indlæg, og det ville næppe heller ud fra en saglig betragtning være rimeligt, om jeg brugte
Tingets tid på det.
Jeg kan sige med hensyn til sagens indhold, at
det er sådan, at vi har foretaget en afvejning af
de ganske mikroskopiske forbedringer og de
ulemper, som også ligger i lovforslaget, og det
har altså ledt os til det resultat, at vi ud fra en
saglig betragtning må undlade at stemme.
Sådan er vores bedømmelse.
Jeg kan høre fra både Socialdemokratiets og
SF's side, at man ønsker at arbejde for, at der i
løbet af de kommende år indføres noget, som vi
i hvert fald kan betragte som egentlige forbedringer. I det øjeblik, Socialdemokratiet og SF er
rede til at gennemføre disse forbedringer - og
det er så mit svar til hr. Qvist Jørgensen - kan
jeg give et klart tilsagn om, at Enhedslisten vil
være at finde på banen i det øjeblik, disse forbedringer skal gennemføres. Det er jo forbedringer, som vi i hvert fald i princippet alle er enige
om skal gennemføres en gang i fremtiden, så
hvis det skulle opfattes som en tilkendegivelse
fra Socialdemokratiets side af, at der kommer en
anden runde, hvor vi skal drøfte spørgsmålet
igen, er Enhedslisten i hvert fald at finde i de
kommende forhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Keld Albrechtsen
21187;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v.
(Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
21815;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af bømefamilieydelsen for velstillede familier.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 15/11 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (DF) stemte for, 114 (S, V, KF, SF, RV, FP,
EL og CD) imod.

(921)
Tirsdag den 20. maj 1997 (B 107)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at
tilbagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 10/4 97.
I Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

7361

spørgsmål, der måtte komme, men der vil ikke
ske nogen ændring af indholdet.";Formanden
22859;title_name;"I overensstemmelse med det af skatteministeren
udtalte foreslår jeg, at sagens behandling standses, og at forslaget til folketingsbeslutning henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. Sagens videre behandling stilles herefter i bero.

i .
Ii";Formanden
23226;name_party;":
Efter at Skatteudvalget har afgivet sin betænkDen næste sag på dagsordenen var:
ning, har vi modtaget informationer i Venstre 112) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
fra Danmarks Fiskeriforening, der sætter
y Forslag til lov om ændring af lov om garantier
spørgsmålstegn ved en række af de svar, der er
for lån til bygning af mindre fragtskibe.
afgivet i udvalget, og som også er optrykt i
(Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
betænkningen og har ligget til grund for Ven- ændring af Fragtskibsudvalget fra rådgivende
stres stemmeafgivning. Det drejer sig bl.a. om til besluttende organ m.v.).
spørgsmålet, om der er tale om fri prisdannelse
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
på markedet for at kunne fastslå, om ambien er
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
overvæltet i priserne eller ej. I den dom, som er
Betænkning 15/5 97).
grundlaget for spørgsmålet, siges, at der hovedsagelig er fri prisdannelse, mens ministeren i sit
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkninsvar siger, at der ikke er tale om et marked med
gen.
fri prisdannelse.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
På baggrund af den henvendelse, vi har mod- ændringsforslag.
\
taget fra Danmarks Fiskeriforening, vil Venstre
anmode om, at sagen sendes tilbage til udvalget, Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
for at vi kan få afklaret dette sidste spørgsmål.
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Jens Løgstrup Madsen
24709;title_name;"Der er nu stillet forslag om at sende forslaget til
folketingsbeslutning tilbage til udvalget og
Forhandling
afbryde forhandlingen.";Formanden
24856;name_party;:;Frank Aaen
24889;title_name;":
Der har meget længe været et stort flertal i FolJeg er just blevet gjort bekendt med de synsketinget for at styrke coastererhvervet og de
punkter, som er blevet fremført af Venstres ordsmå fragtskibe, og det er derfor, vi i Enhedsfører. For mig at se er der ikke noget nyt i det.
listen med stor tilfredshed noterer os, at der
Der er ikke nogen nye oplysninger, og der er
under forhandlingerne om dette lovforslag er
ikke noget, der på nogen måde vil give anledfundet muligheder for at løse det finansieringsning til, at jeg vil revidere min opfattelse. Men
problem, coastererhvervet har haft.
da der ikke skal herske tvivl om, at regeringen
I den forbindelse er der nu åbnet mulighed
selvfølgelig er parat til at svare på alle spørgsfor, at Skibskreditfonden kan finansiere op til
mål, som måtte blive stillet, kan jeg acceptere, at 95 pct. af prisen på en ny coaster, hvorefter
sagen bliver taget tilbage til udvalget, og at vi
rederen kun skal finde de sidste 5 pct. Vi har fra
behandler den igen. Jeg skal svare hurtigt på de
forskellig side fra erhvervet hørt, at det i vidt

7362

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 201)

omfang faktisk løser finansieringsproblemet for
coasterflåden.
Nu er det jo ikke tilstrækkeligt bare at løse
finansieringssiden, for det er jo ikke nok at købe
en coaster, hvis ikke der er nogen, der vil sejle
gods med den. Man skal sideløbende sikre coastererhvervets konkurrenceevne i forhold til
lastbiltrafikken, og derfor er vi glade for, at man
også på det punkt har været imødekommende
fra regeringens side - dels på nogle punkter, der
er med i L 226, som vi vender tilbage til, dels i
nogle forhandlinger, vi i øjeblikket har med
regeringen om på anden måde at sikre en konkurrenceevneforbedring for coasterne. Vi tror
derfor, der rent faktisk lige nu er ved at blive
skabt en løsning, der skal gøre det mere tiltrækkende at bruge coastere til godstrafik, end det
har været hidtil, og det er vi meget tilfredse
med.
Men så meget desto mere forundrede er vi
over, at et flertal i Folketingssalen ønsker at fastholde et forslag om, at regeringen fremover skal
genåbne mulighederne for anpartsfinansiering,
også inden for coastererhvervet. Som det hedder
i flertalsudtalelsen fra Venstre, De Konservative,
SF, Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne
og Dansk Folkeparti, ønsker man at pålægge
regeringen at opbløde anpartsindgrebet, dvs. so
oder so genåbne mulighederne for skattetænkning inden for området. Jeg må sige, at jeg er
meget forundret over, at et flertal holder fast i
det og selvfølgelig især forundret over, at SF er
med i det flertal: men jeg vil nøjes med her at tilslutte mig de ting, der er kommet fra regeringen, for jeg synes, at det, regeringen er inde på,
er meget tilfredsstillende.";Carsten Koch
27649;name_party;":
Jeg var glad for at høre, at hr. Frank Aaen er
meget optimistisk på coastererhvervets vegne,
men desværre kan jeg ikke helt dele optimismen. Jeg er bange for, at coasterflåden i de kommende år taber til de tyske og hollandske coastere og til de russiske flodpramme, og derfor
har vi undersøgt, om vi kunne genoplive den
gode, gamle ordning, som vi havde, før trusserederierne startede. Det har vi gjort ved at
opstille nogle krav, således at det, der i givet
fald kommer ud af det, ikke kan blive trusserederier.
Det, der karakteriserede trusserederierne, var
de store annoncer, hvor man lovede folk, at hvis
de indskød et mindre beløb, fik de en stor skattebesparelse. Det kan ikke ske efter de regler, vi

har opstillet. Det er muligt, de vil stramme, så
der ikke kommer skibe ud af det, og det kan vi
godt leve med. Men der kommer i hvert fald
ikke skattefiduseri ud af det, og det ved hr.
Frank Aaen ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
28606;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at SF ikke ønsker at lave
nye skattefiduser, men jeg synes, at SF i stedet
for at bruge energien sammen med dem i Folketinget, der kun har skattefiduser for øje, hellere
klart skulle vælge side og presse på for, at skal
der gives støtte til coastere, skal den gives
direkte på den måde, som vi foreslår, og ikke
via skattebegunstigelser. Selv om vi skærer al
teknikken til side, er kernen i alle projekter jo, at
nogle uden for erhvervet skal tjene penge. For
hvis ingen uden for erhvervet tjener penge på
skatteprojektet, er der ikke nogen, der ønsker at
bruge projektet, og derfor bør man melde klart
fra. Jeg appellerer til SF: Meld klart fra! Vi
ønsker ikke skatteprojekter på det her område
eller på noget som helst andet område. Skal der
gives erhvervsstøtte, skal det være direkte
erhvervsstøtte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
og § 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
29641;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 225)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

7363

Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §§ 2
og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
30455;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1-17 vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
30782;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformand).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
32080;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

7364

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 136)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrelsesregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var stillet 18 ændringsforslag i beteenkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
. ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
32871;name_party;":
Her ved andenbehandlingen skal vi bl.a.
behandle en lang række ændringsforslag, som
er stillet af Enhedslisten.
Sigtet med de forslag, vi har stillet, er, for
sådan at sige det meget kort, at udvide det
demokrati, som der kan være i forhold til folkeskolen og hele styringen af folkeskolen.
Det, der jo er det interessante, er, at det mere
eller mindre er lykkedes ministeren at sætte sig
imellem to stole, nemlig om man skal gå den ene
eller den anden vej i forhold til styringen: Skal
man indføre mere demokrati, eller skal man
indskrænke demokratiet? Ministeren har ligesom haft svært ved at finde ud af, om man skulle prøve at tage nogle af de anbefalinger med
ind, der har ligget fra forskellig side.
Vi er som sagt gået det skridt, at vi ønsker en
udvidelse af demokratiet, og jeg vil bare nævne
to områder, hvor vi synes, at man burde støtte
Enhedslistens forslag, og jeg kan også se, at der
er en række partier, der har støttet nogle af
Enhedslistens forslag.
Det ene drejer sig om, hvordan man sammensætter skolebestyrelserne. Det er vores opfattelse, at hvis det er sådan, at man går efter et samarbejde mellem de væsentlige grupper i folkeskolen - det er forældrene, det er eleverne, og
det er de ansatte, lærerne - ville den bedste vej
at gå være at lave en skolebestyrelse, hvor hver
har lige mange stemmer. Vi foreslår, at de hver
har tre stemmer, sådan at man har en bestyrelse
bestående af ni. Det vil efter vores opfattelse
tvinge bestyrelsen til et regulært samarbejde

mellem de tre grupper og dermed også udvidelse af demokratiet, og det ville gøre, at man i
højere grad tager hinanden alvorligt i debatten i
folkeskolen og i bestyrelsen.
Vi har en række andre ekstra forslag i forhold
til bestyrelsens måde at arbejde på og udvidel- .
sen af dens beføjelser.
Et andet vigtigt spørgsmål,. som vi har taget
op, er nedlæggelsen af folkeskoler. Det er sådan,
at mange af de lokale skoler, specielt selvfølgelig mindre skoler ude omkring i landet, har en
afgørende funktion i forhold til, hvordan de
fungerer i en mindre kommune eller i en mindre
by, en landsby, hvor det er sådan, at man har en
skole, der ikke kun er skole, men i høj grad også
kan være et kulturelt centrum for, hvad der
foregår i byen, og som muligvis er det eneste
sted, hvor unge og ældre samles en gang imellem.
Derfor har vi foreslået en genindførelse af
reglen fra før 1990, som blev fjernet under hr.
Bertel Haarders regime, og vi synes sådan set,
det er fornuftigt, at man genindfører den
bestemmelse, den fulde ordlyd - det har vi sørget for - der var i den gamle lov fra før 1990, og
som gør, at en forældrekreds kan gå ind og blokere for en nedlæggelse af en folkeskole. Vi
mener faktisk, det ville være et kæmpe fremskridt, hvis man kunne få det tilbage igen.
Der var i gamle dage, før 1990, adskillige eksempler på, at forældrene faktisk gik ind og
bremsede en kommunalbestyrelse, som var i
gang med at lukke en skole.
Det eneste, der er kommet ud af, at kommunalbestyrelsen har fået en udvidet adgang til at
lukke skoler, er, at forældrekredsene selvfølgelig bare opretter privatskoler i stedet for. Man
kan så sige, at det har måske været et selvstændigt formål med loven, men i hvert tilfælde er
vores sigte med det her at udvide forældrenes
indflydelse og det lokale demokrati, så man kan
sige: Den her skole er vigtig for vores lokalområde, den er vigtig for vores by, og man kan
stoppe en nedlæggelse af den.
Det er kun ganske kort om et par af
ændringsforslagene. Vi mener sådan set, at den
linje, som ministeren har lagt op til, også i
betænkningsbidraget, er lidt slap og lidt en sætten sig mellem to stole, men det er måske en
vane, som er svær at komme ud af for den
pågældende minister.
Hermed sluttede forhandlingen.

, Tirsdag den 20. maj 1997 (L 136)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 18 stemte for, 96 imod.

7365";Bruno Jerup
36731;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 3 stemte
for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 3 stemte
for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 8 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 49 stemte for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 3 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 8 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 3 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 3 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 16 og 17 forkastedes uden
afstemning.
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes uden
afstemning.
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at
tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/1196. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 13/5 97).
j
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

홢!
|

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
38428;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

7366

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 269 og B 125)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Stop for arrest og udlæg i en andel i en
andelsboligforening).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/5 97).
Sammen med denne sag foretoges:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger.
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF).
(Fremsat 18/4 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har med interesse noteret mig indholdet af
beslutningsforslag nr. B 125, som er fremsat af
de boligpolitiske ordførere for Venstre og Det
Konservative Folkeparti. Forslagsstillerne
opfordrer regeringen til i denne samling at
fremsætte de nødvendige lovforslag, således at
det sikres, at der ikke kan holdes tvangsauktion
over indskud i andelsboligforeninger, og jeg har
forstået beslutningsforslaget således, at forslaget
også vil hindre tvangsauktioner på grundlag af
allerede foretagne udlæg.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, er
baggrunden for forslaget Højesterets kendelse
af 26. september 1996, hvorefter der kan ske
udlæg i en andelshavers andel i en andelsboligforening, og hvorefter der er åbnet mulighed
for, at en andelsbolig kan sættes på tvangsauktion.
Jeg finder ikke grundlag for her at komme
nærmere ind på det problemkompleks, som
kendelsen giver anledning til, men kan blot
henvise til, at dette også er baggrunden for det
lovforslag, som jeg fremsatte den 14. maj 1997,
nemlig nr. L 269 om stop for arrest og udlæg i en
andel i en andelsboligforening, som behandles
sammen med beslutningsforslag nr. B 125 her i
salen i dag.
En udelukkelse af muligheden for at foretage
udlæg til forauktionering vil indebære, at der
heller ikke vil kunne afholdes tvangsauktioner

over andele i andelsboligforeninger. Når jeg har
valgt at medtage stop for udlæg i lovforslaget,
skyldes det for det første, at der med udlæg etableres et retspant, som det i tilfælde af, at andelen overdrages, kan være svært for andelsboligforeningen at håndtere. Det hænger sammen
med, at købesummen ifølge andelsboligloven
indbetales til foreningen, som efter fradrag af
dens tilgodehavender udbetaler resten til den
fraflyttede andelshaver. Herved opstår spørgsmålet, om andelsboligforeningerne skal sørge
for, at udlægshaverne får dækning for deres
krav.
For det andet finder jeg på baggrund af mine
overvejelser ikke, det er hensigtsmæssigt at tilvejebringe en retstilstand, hvor en række
udlægshavere opnår en berettiget forventning
om at kunne sætte andelen på tvangsauktion,
men afskæres fra at gennemføre en sådan. Jeg
finder det i øvrigt væsentligt, at udelukkelse af
udlæg og tvangsauktion alene sker for fremtiden, således at de udlægshavere, som har fået
foretaget udlæg før lovens ikrafttræden, vil
kunne indgive begæring om tvangsauktion, der
ifølge Højesterets kendelse skal ske med respekt
for de forpligtelser og begrænsninger, som følger af vedtægt og loven.
Jeg ønsker således ikke lovgivning med tilbagevirkende kraft, og jeg kan derfor ikke tilslutte
mig beslutningsforslaget.";Formanden
41916;name_party;":
Det er også på baggrund af det svar, boligministeren her har givet på beslutningsforslag nr.
B 125, at jeg på Socialdemokratiets vegne skal
anbefale, at vi vedtager lovforslag nr. L 269, som
indebærer, at vi vender tilbage til den retstilstand, som vi egentlig troede var gældende,
men som Højesteret jo mente noget andet om i
september 1996.
Boligministeren har haft en arbejdsgruppe
nedsat, som nu har lavet en redegørelse, og det
har så resulteret i det lovforslag, vi ser her, og
det kan vi fra Socialdemokratiets side helt anbefale vedtagelsen af.
Det indebærer så også, at vi afviser beslutningsforslag nr. B 125, fordi lovforslaget ikke
alene imødekommer beslutningsforslagets indhold, men også går videre, sådan som boligministeren har redegjort for, nemlig både medtager tvangsauktionssituationen og de udlæg, der
i øvrigt kan gøres i denne sammenhæng.
Derfor går jeg også ud fra, at både Venstre og
De Konservative, som har fremsat beslutnings-

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 269 og B 125)
forslaget, i virkeligheden hellere vil have lovforslaget hurtigt vedtaget end have deres eget
beslutningsforslag vedtaget.";Sonja Mikkelsen
43056;name_party;":
Først vil jeg takke boligministeren for den hurtige reaktion på Venstres og De Konservatives
beslutningsforslag. Derimod burde lovforslaget
vel nok være kommet noget før, dvs. kortere tid
efter Højesterets kendelse af 26. september 1996:
der burde være handlet noget før.
Selv havde jeg udarbejdet beslutningsforslaget allerede i februar i år, men en intern misforståelse forsinkede fremsættelsen.
Lad mig sige om de to forslag, at de tilsyneladende ikke er helt overensstemmende. Det er
imidlertid ikke meningen, idet begge forslag tilsigter at beskytte andelshavere i private andelsboligforeninger mod individuel kreditorforfølgning, dvs. arrest, udlæg og tvangsauktion, hvis
det står i vedtægten, som også skal indeholde et
forbud imod pantsætning.
I den forbindelse peger bemærkningerne på,
at håndpantsætning af andelsbeviser ikke er en
gyldig pantsætning. Depositaren sikrer sig blot
at få besked om et eventuelt salg, og det kan jo
være en fordel.
Men hvorfor skal andelshaveren nu beskyttes
og ikke ejerlejlighedsejere eller parcelhusejere?
Jeg tør næsten ikke give svaret: Loven om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber er på en vis måde en særlov, det er i hvert
fald en boligform, som i særlig grad har lovgivernes bevågenhed.
En andelsbolig er ikke grundlag for spekulation. Der er en lovbestemt maksimalpris, der er
strenge regler om fremgangsmåde ved salg, og
der er regler, der fastsætter, hvordan den faktiske råden over lejligheden skal være, alt sammen noget, der bevirker, at man ikke kan sige, at
man har en egentlig ejendomsret over sin
andelsbolig: man har kun den udelukkende
rådighedsret.
Men skaber man så ikke herved et såkaldt
kreditorly? Svaret er: Kun i et vist omfang. Men
i konkurs kan tvangssalg finde sted. Skifteretten
kan tillade, at hvis en fallent har en andelsbolig,
kan boet sælge lejligheden efter konkurslovens
§ 37 og lade salgssummen indgå i aktiverne, så
andelshaveren får nogle penge til at skaffe sig
en anden passende bolig.
Det er rigtigt, som boligministeren sagde, at
allerede foretagne udlæg kan videreføres med
tvangsauktion - desværre. Da man ikke kan

7367

give loven tilbagevirkende kraft, må man jo så
råde de andelshavere, der har været ude for
sådanne udlæg, til, at de må se at få en ordning
med deres kreditor eller kreditorer, hvad enten
det bliver en afdragsordning eller et frivilligt
salg, hvorved kreditor får hel eller delvis dækning. Det er i hvert fald bedre med et frivilligt
salg end en tvangsauktion, hvorved der påløber
betydelige omkostninger.
Der er altså en forskel i formuleringen af de to
forslag. Man vil starte med forbud allerede mod
restudlæg og tvangsauktion, hvor vi altså har
sagt, at vi kun vil forhindre tvangsauktion, men
det giver nogle vanskeligheder for andelsboligforeningerne, og det synes jeg vi skal tage hensyn til.
Så vi vil meget gerne følge regeringen og få
de to forslag sammenarbejdet i Boligudvalget.";Erling Oxdam
45989;name_party;":
De to forslag, vi nu behandler, har jo baggrund i
den kendelse, som Højesteret afsagde den 26.
september sidste år, og i henhold til hvilken det
blev muligt at foretage udlæg i en andelsbolig
og efterfølgende begære tvangsauktion. Den
kendelse har vi også fra konservativ side fundet
uheldig og uhensigtsmæssig. Den ændrer på en
80 år gammel praksis om, at udlæg er udelukket, hvis der i andelsboligforeningens vedtægter
er et forbud herimod, og det er der i langt de fleste andelsboligforeningers vedtægter.
Højesterets kendelse er også uheldig set i forhold til den praktiske gennemførelse af en
tvangsauktion. Lad mig blot nævne et par eksempler. På andelsboligområdet er der et lovbefalet maksimum for, hvad andelen er værd.
Hvordan skal man gennemføre en tvangsauktion? Skal det være den, der først byder
maksimalprisen, der skal overtage brugsretten
til lejligheden, eller hvordan kunne man tænke
sig det gennemført?
Det følger også af Højesterets kendelse, at
vedtægtsmæssige bestemmelser om ventelister
og bestyrelsens godkendelse af andelshavere
ikke skal sættes ud af kraft. Hvem forestiller
man sig skulle byde på en tvangsauktion under
disse vilkår? De mere institutionelle investorer
kan jo ikke. De er forhindret af kravet om, at
andelshavere skal bebo lejligheden som betingelse for, at foreningen kan oppebære offentlig
støtte til renterne. Det er også tvivlsomt, om
andre under de omstændigheder vil føle sig tilskyndet til at byde på auktionen.

7368

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 269 og B 125)

Disse uhensigtsmæssigheder er grunden til,
at Det Konservative Folkeparti sammen med
Venstre har fremsat beslutningsforslag nr. B 125,
og vi glæder os naturligvis over, at også regeringen har opdaget problemet. Vi kunne i den
forbindelse ikke drømme om at mistænke regeringen for, at lovforslag nr. L 269 er fremsat
meget skyndsomt for at undgå, at K's og V's
beslutningsforslag blev vedtaget, eventuelt
uden om regeringen.
Men jeg synes, der er grund til at understrege,
at der er forskel på indholdet i det lovforslag,
regeringen har fremsat, og det beslutningsforslag, Venstre og Det Konservative Folkeparti
har fremsat. Ved regeringens forslag stoppes
der for tvangsauktionmuligheden ved at forbyde selve udlægget. Det Konservative Folkeparti
og Venstre har alene lagt op til at forhindre
afholdelse af tvangsauktioner, uden at man også
forbyder foretagelsen af udlæg. Der er meget
stor forskel.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at
andelsboliger skål være et effektivt kreditorly.
Det skal ikke være sådan, at man kan unddrage
sine midler fra kreditorernes rækkevidde blot
ved at anbringe dem) i en andelsbolig. Derfor
kan jeg også lige så godt sige, at vi ønsker en
ordning, hvor det ikke forbydes at foretage
udlæg i andelshavernes andel af foreningens
formue, men hvor der altså ikke kan afholdes
tvangsauktion over andelslejligheden. Det vil
med andre ord betyde, at den, der har foretaget
et sådant udlæg, kun kan få noget ud af det,
hvis andelshaveren fraflytter lejligheden og der
i den forbindelse efter opgørelse af foreningens
eventuelle tilgodehavende er et provenu. På den
måde mener jeg, at man har undgået, at der kan
blive tale om kreditorly, og samtidig har man
imødekommet den kritik, der har været af Højesterets kendelse.
I den forbindelse har jeg afslutningsvis to
spørgsmål til boligministeren. Det første er, om
regeringen vil stille et ændringsforslag, der sikrer, at man undgår, at andelsboliger gøres til
kreditorly.
Det fremgår af bemærkningerne, at det er
ministerens agt at fortsætte arbejdet omkring
andelsboliger for at se, om der er nogle uløste
problemstillinger. Mit andet spørgsmål er så,
om det skal forstås således, at det lovforslag, der
nu behandles, alene er midlertidigt. Eller er det
et endeligt lovforslag, vi arbejder med?

(Kort bemærkning).";John Vinther
49822;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er de overvejelser, som hr. John Vinther fra De Konservative
har gjort sig om kreditorly. Dem har vi også
gjort os i Socialdemokratiet, for Socialdemokratiet ønsker heller ikke, at der her skal være tale
om et kreditorly.
Derfor er jeg også meget tilfreds med det, der
står i lovforslaget, som understreger retstilstanden, nemlig at man forhindrer, at der kan gøres
udlæg i og ske tvangsauktion over andelene. Så
er der jo ikke noget, der forhindrer, at en
andelshaver kan gå personlig konkurs, og herunder kan en andelsværdi også inddrages som
noget, der kan sælges i forbindelse med boets
behandling. Det er utrolig vigtigt at holde fast i,
at den mulighed selvfølgelig er der, og derfor
kan der ikke ultimativt blive tale om kreditorly i
den her sammenhæng. Det synes jeg er utrolig
vigtigt, og det lægger vi også vægt på i Socialdemokratiet i vores tilslutning til lovforslaget.";Sonja Mikkelsen
50761;name_party;":
De to forslag, dels regeringens forslag om stop
for arrest og udlæg i en andel i en andelsboligforening og dels Venstres og De Konservatives
forbud imod tvangsauktion over andele i en
andelsboligforeninger, er jo beslægtede.
Forslagene er som tidligere sagt udløst af den
dom ved Højesteret i september 1996, som giver
mulighed for udlæg i forbindelse med tvangsauktioner m.v. i en andel i en andelsboligforening. Man kan have det forskelligt med, om
man synes, det er rimeligt eller ej, men det er i
hvert fald ganske svært génnemførligt. Der er
bl.a. spørgsmålet om, hvordan man i praksis
skulle gøre det her i forhold til en tvangsauktion. Hvem skulle have andelsboligen? I en situation, hvor der er skrevet folk op på en venteliste, skulle man da bryde ventelisterne? Svaret er
nej i Højesterets dom. Og så står man jo et sted,
hvor det er fuldstændig umuligt at håndtere.
Alene af den grund er der behov for en præcisering. Vi synes, det er godt, at regeringen er
kommet med et forslag. Vi vil gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Villy Søvndal
51815;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt, at
andelsboligformen bevares med sin egenart og
sine særlige kvaliteter, sådan at man i Danmark
kan sige, at der her eksisterer et mangfoldigt
udbud på boligmarkedet spændende fra ejerbo-

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 269 og B 125)
liger, private udlejningsejendomme, andelsboliger, bofællesskaber til kommunale ejendomme
og almennyttige lejeboliger.
Gyldigheden af andelsboligforeningernes
vedtægter vedrørende kreditorer, udelukkelsesklausuler, blev respekteret af domstolene indtil
højesteretskendelsen, og denne tilstand ønsker
Det Radikale Venstre genindført.
Vi er dog klar over, at der kan være udestående problemer, og de skal selvfølgelig belyses og
løses, hvilket også fremgår af bemærkningerne
til lovforslaget.
På denne baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget, men ikke beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
52703;name_party;":
Fremskridtspartiet tager til efterretning, at
Højesteret har afsagt sin kendelse. Det må vi alle
sammen. Og med det in mente er vi altså også
nødt til at agere, for når Højesteret har den
opfattelse, hvilket Højesteret jo har ret til at
have, så må vi andre forholde os til den. Anderledes kan det ikke være.
Det er blevet sagt så mange gange, at hvis den
Højesteretskendelse havde stået ved magt, så
havde vi fået en fuldstændig abnorm situation,
så jeg skal ikke stå og gentage alle de der mærkværdige situationer, man ville kunne komme i
på de auktioner.
Når det er sagt, kan jeg jo heller ikke lade
være med at sige, at grunden til, at vi står i situationen, jo altså er, at der i dag er et meget stort
flertal her i Folketinget, som godt kan lide den
her andelsboligform. Det accepterer vi andre,
uanset at der her er et godt og grundigt eksempel på, at det er en højst usikker juridisk boligform, og den har også mange andre juridiske
usikkerhedspunkter. Det skal nu ikke afholde os
fra at støtte ministerens forslag: det er kun
sådan - hvad skal man sige - en ideologisk
markering af, at vi synes, at ejerboligformen i
den rene version er nemmere.
Til sidst kunne jeg godt tænke mig at sige til
ministeren, at når jeg sidder og læser ministerens forslag, så er der et sted inden i mig, hvor
jeg siger: Er der noget, vi mangler? Er der nogle
parallelle situationer, som der ikke er taget højde for her? Det tror jeg vi under udvalgsarbejdet
skal sikre os, således at dem, som vi nu får lavet
en ordning for, nu også er alle dem, vi mener,
der bør laves en ordning for.
Når det drejer sig om kreditorly, er jeg glad
for meldingen fra fru Sonja Mikkelsen, men jeg

7369

synes nok, at man i forhold til begrundelsen om
personlig konkurs er nødt til at erkende, at det
er der ingen der bliver. Jeg håber, at vi under
udvalgsarbejdet måske kan finde en anden version, således at vi på den ene side sikrer, at man
ikke kan lave tvangsauktioner i den her boligtype, men at man på den anden side altså heller
ikke bare kan erhverve den her boligtype og så
være sikker på, at man nu er i ly for alle kreditorer.
Vi tilsiger et positivt udvalgsarbejde og håber,
at det her er et, der kan ekspederes allerede
inden sommerferien.";Kirsten Jacobsen
54951;name_party;":
I Enhedslisten er vi enige i synspunktet om, at
dette bør gennemføres inden sommerafbrydelsen, og det vil jo sige, at vi ikke har så fantastisk
mange dage til at gøre lovgivningen færdig i.
Umiddelbart forekommer det os, at regeringens forslag tager højde for en større del af problemet end beslutningsforslaget, som vi også er
sympatiske over for, men det forekommer os
altså, at regeringsforslaget både berører tvangsauktioner og udlæg og derfor i højere grad
omfatter hele problemet. Det må vi selvfølgelig
kigge på under udvalgsarbejdet.
Her må vi også have gennemgået det problem, der ligger for de allerede registrerede
udlæg, som har fundet sted i perioden, efter at
denne ændring i retstilstanden er indtruffet. Der
kan endda på nuværende tidspunkt, så vidt jeg
har fået oplyst, være tale om omkring 1.000,
siden dommen faldt i september 1996. Så vi vil
gerne give tilsagn om at være med til en hurtig
udvalgsbehandling.
Så vil jeg også - det er jo på sin plads her ved
førstebehandlingen - komme med en enkelt
ideologisk betragtning. Fru Kirsten Jacobsen var
inde på spørgsmålet om ejendomsformerne, og
efter vores opfattelse er det sådan, at vi i for høj
grad inden for de private andelsboliger i de
senere år har tilnærmet os en situation, hvor det
mere og mere begynder at ligne almindelig privat ejendomsret, og det er vi ikke glade for.
Vi vil gerne have, at vi kommer tilbage til det,
som var den oprindelige andelsboligforeningstanke, hvor andelen er en ideel andel, som er en
andel i et fællesskab, og som man ikke skal
betragte som et stykke privat ejendomsret på
samme måde, som man har det i en ejerbolig.
Det er jo således, at hvis man vil nyde de privilegier, der er forbundet ved et have en ejerbolig,
og et af disse privilegier er jo bl.a. de samfunds-

7370

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 269 og B 125)

skabte værdistigninger, så skal man ikke have
den beskyttelse, som ligger i, at der ikke kan
gøres udlæg i denne ejendom.
Der må være en sammenhæng, så langt er jeg
enig med fru Kirsten Jacobsen. Det må enten
være det ene system eller det andet system. Man
kan ikke have privilegierne fra det ene system
og alle rettighederne fra det andet system.
Derfor vil vi håbe, at regeringen vil give os et
tilsagn om, at vi i næste folketingssamling kan
komme til at kigge på, om der ikke i mange tilfælde i de senere år er sket det, at der i for høj
grad er sket en ophobning af samfundsskabte
værdistigninger iklædt priserne - altså inden for
de kraftigt forhøjede priser på andele, som vi er
opmærksomme på der har været de senere år for det er i hvert fald noget, som vi ikke er tilhængere af i Enhedslisten. Vi vil gerne tilbage
til, at det er således, at den private andelsbolig
er et tilbud for almindelige mennesker og ikke
noget, der udvikler sig til at være en del af det
almindelige kapitalistiske boligmarked.
Og vi vil være utrolig glade for, hvis vi i forbindelse med det kunne få et tilsagn fra regeringen om, at vi i næste folketingssamling kan gå
ind og kigge på denne problematik, for hvis vi
bare vedtager den her lovgivning, så eksisterer
der den risiko, som nogle ordførere har nævnt,
at vi kommer til at skabe et kreditorly i en situation, hvor dette ikke er berettiget.
Det kan godt være, at der er nogen, som ikke
bryder sig om at høre det, jeg siger her, men vi
bliver altså nødt til at sige det, som det er. Og
derfor vil vi gerne have et tilsagn fra ministeren
om, at vi i næste folketingssamling kan gå ind
og kigge på det.";Keld Albrechtsen
58451;name_party;":
Umiddelbart ser det ud, som om der under alle
omstændigheder ville være én god ting ved at
vedtage beslutningsforslag nr. B 125 fra Venstre
og De Konservative. Derved vil det nemlig være
nødvendigt for de to partier at støtte Dansk Folkepartis ønske om at få udsat starten af den
mødefri periode.
Hvis man vedtog det beslutningsforslag med
8 mødedage tilbage, vil jeg nemlig vove den
påstand, at det ikke vil være muligt på saglig vis
at få regeringens kommende lovforslag, som jo
så skal komme efter beslutningsforslaget, til
behandling i løbet af de 8 mødedage, og derfor
vil man blive nødt til at udsætte starten på den
mødefri periode. Det ville jo selvfølgelig være
opløftende, men jeg forventer ikke, at det sker.

Man kan selvfølgelig godt gisne lidt om,
hvorfor i alverden et beslutningsforslag fremsat
den 18. april først kommer til behandling i dag,
men enden på det bliver jo nok, at man finder en
løsning omkring vedtagelsen af L 269. Og derfor
skal jeg på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi er
meget positive over for det lovforslag, som er
fremsat, og som vi selvfølgelig finder er fremsat
på baggrund af beslutningsforslaget, som er
fremsat tidligere.
Vi mener også, at der efter Højesterets kendelse i september 1996 er behov for en præcisering af retsområdet, og vi er tilbøjelige til at stille
os på de partiers side, som taler for, at det stadig
skal være muligt at gøre udlæg gældende: Derfor betragter vi også det, som ministeren skriver
i sin skriftlige fremsættelse, som en tilkendegivelse af, at man sparker det spørgsmål til hjørnespark - kan man sige - og så kommer tilbage
til det, efter man har kigget nærmere på det.
Hvis det er rigtigt forstået, kan det efter vores
opfattelse give anledning til, at man i næste folketingssamling kan gøre lovgivningsarbejdet
færdigt på det område.
Samtidig finder vi også, at det er principielt
rigtigt, at vi ikke vedtager et lovforslag, som får
tilbagevirkende kraft, og derfor er vi også tilbøjelige til at støtte, at man ikke skal hindre, at
udlæg, der er foretaget inden det her lovforslags
eventuelle ikrafttræden, resulterer i tvangsauktioner. Det er sådan en principiel holdning, vi
har til lovgivningsarbejde.
Derfor kan jeg med den bemærkning blot
sige, at Dansk Folkeparti vil se positivet på det
her under udvalgsarbejdet, selv om det jo alt
andet lige også med alle de andre ting, vi har,
skal gå tjept. Der er 8 mødedage tilbage, når nu
Dansk Folkepartis ønske om at forlænge perioden ikke går igennem.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Man må jo sige, at miraklernes tid ikke er forbi
endnu. Alle partier i Folketinget er enige om, at
der her ligger to forslag, et beslutningsforslag og
et lovforslag, som man kan bære igennem inden
sommerferien. Ellers har jeg i hvert tilfælde tolket tilkendegivelserne helt forkert. Men jeg er
meget tilfreds med tilslutningen.
Og jeg vil også gerne sige - det var hr.
Kristian Thulesen Dahl, der var inde på det - at
årsagen til, at vi kom med vores lovforslag,
såmænd ikke, som hr. John Vinther antydede,
var, at vi var bange for, at der skulle være et
flertal for V's og K's forslag. Resultatet ville,

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 269 og B 125)
hvis der kom et flertal for V's og K's forslag, blive, at vi skulle fremsætte et lovforslag i denne
samling og forhåbentlig få det vedtaget. Det er
jo det, der er meningen, og det kunne vi ikke nå.
Så på baggrund af de henvendelser, der var
angående B 125, er det givet, at jeg sammen med
regeringspartierne fandt det formålstjenligt at
sige: Jamen de ting, der er kommet frem, er korrekte. Vi ved, at højesteretsdommen fra september har skabt en usikkerhed.
Det er jo også derfor, at jeg nedsatte et
udvalg, der skulle se på, hvad der skulle til for
at fjerne den usikkerhed. Og det udvalg var altså først færdigt i april og pegede bl.a. på, at vi
har en lang diskussion foran os, efter at dette
lovforlag forhåbentlig er vedtaget inden sommerferien, nemlig en diskussion om, hvad retstilstanden er inden for andelsboligen i al almindelighed, når det drejer sig om pant af den ene
eller den anden art.
Det er altså årsagen til, at lovforslaget er
kommet så sent, men det ligger her altså på baggrund af rapporten fra april.
Derudover skal jeg ikke komme med så forfærdelig mange flere tilkendegivelser, men dog
alligevel sige følgende, for i den tilkendegivelse
fra de forskellige partier, som er kommet her fra
talerstolen, er der blevet sagt følgende:
Vi kan godt se, at den situation, man er i, ikke
er tilfredsstillende, så vi vil gerne være med til
at ændre det, således at de, der bor i en andelsbolig, i hvert tilfælde ved, hvad de har at holde
sig til.
Dernæst har spørgsmålet været, om vores
lovforslag er midlertidigt. Dertil kan jeg kun
sige: Et hvilket som helst lovforslag fremsat her i
Folketinget, vedtaget i Folketinget, er af midlertidig dato. Det gælder nemlig, så længe man
ønsker, det skal gælde. Men det er jo ikke dér,
jeg vil hen. Det andet element var jo helt klart, at
vi ikke vil være med til at skabe et kreditorly.
Det vil jeg som minister heller ikke lægge ryg til
for at sige det rent ud.
Det er derfor præciseret, at det er med konkurs. Det er jo ikke tilstrækkeligt, men det er en
del af det. Jeg ved godt, der skal noget til for at
gennemføre en konkurs over en privat person,
og man skal også selv kunne stille med nogle
garantier, og derfor er hr. John Vinther og andre
inde på spørgsmålet om udlæg. Det er en af de
ting, vi skal have gennemarbejdet, og jeg giver
tilsagn til Enhedslisten, til Det Konservative Folkeparti og til de øvrige partier om, at ved vedtagelse af L 269 inden sommerferien er denne sag
ikke lagt væk.

7371

Der skal arbejdes videre på, hvordan retstilstanden fremover kan være for andelsbolighavere og selvfølgelig også, hvordan de udlæg,
der kan laves fremover, skal behandles. Jeg
gjorde for øvrigt i min fremsættelsestale
opmærksom på, at det bl.a. var disse to problemer, som jeg syntes var årsagen til, at regeringens lovforslag var mere vidtgående end V's og
K's forslag. Vi, medtog nemlig også udlæg for
ikke at stå i den situation at skabe uberettigede
forventninger og for at få klaret af, hvordan man
i andelsboligforeningerne skal forholde sig til
udlæg af den ene eller den anden art.
Fru Kirsten Jacobsen siger, at de her andelsboliger er en blanding af så mange ting. Det er
da også rigtigt, men det er også en boligform,
som er yndet af mange, og derfor er det vel også
rimeligt, at vi prøver på at finde frem til nogle
løsninger i næste folketingssamling.
For nu at være helt tydelig, helt klar og præcis: Vi arbejder videre efter - forhåbentlig - vedtagelsen af L 269 med at kulegrave hele denne
situation. Det skal så selvfølgelig danne baggrund for et lovforslag, som jeg meget gerne ser
i næste folketingssamling. Men for ikke at blive
fanget af et eller andet har jeg ikke sagt, det bliver i næste folketingssamling.
Lige så snart vi bliver færdige med kulegravningen, vil vi ligesom med den anden rapport
sende det over til Boligudvalget, så Boligudvalgets medlemmer kan forholde sig til, hvordan den fremtidige retstilstand kan være med
hensyn til udlæg. Og jeg kan godt sige, at jeg i
dag ligger utrolig meget på linje med hr. John
Vinther i hans synspunkter, som også er blevet
fremsat af andre.";Kristian Thulesen Dahl
65720;name_party;":
Jeg siger tak til de ordførere, som direkte eller
indirekte har støttet det beslutningsforslag, som
Venstre og De Konservative har fremsat. Jeg
lægger ikke så megen vægt på, om det er vort
forslag eller det er regeringens forslag, der kommer til at nyde fremmer
Sagen er, at det føltes som et chok: da Højesteret afsagde sin kendelse den 26. september
1996. Det føltes, som om man gjorde brud med
en almindelig herskende opfattelse, ikke alene
folkelig, men også juridisk opfattelse af, at
sådan var reglerne, altså at andelsboliger var
fritaget for individuel kreditorforfølgning.
Derfor kan man jo nok sige, at der burde være
handlet noget før. Det arbejdsudvalg burde
være nedsat noget før, og man kan også sige, at

7372

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 269 og B 125)

vi selv kunne være kommet med forslag til folketingsbeslutning noget før. Men der gik altså
en passende tid, og det var først, så vidt jeg
husker, i februar, at Boligministeriet nedsatte sit
udvalg, som åbenbart har handlet meget hurtigt
og fremkommet med sine konklusioner i redegørelsen.
Jeg kan ikke forstå hr. Keld Albrechtsens
bekymring over, at der kan blive tale om værdistigning, for det kan der jo blive med alle ejendomme, men der kan sandelig også blive tale
om værdifald. Og dér må en andelshaver så finde sig i, at han ikke kan få den pris, han har
givet for den. Sådan har det været i mange,
mange år, og det har ikke været til at sælge
andelsboliger, fordi priserne var faldet, fordi
ejendomsværdierne var faldet gennem mange
år.
Der er også risiko forbundet med at have en
andelsbolig, og det synes jeg man skal tage hensyn til, når man vil begynde at inddrage samfundsskabte værdier. Vi kender tonen. Der er
altså ikke tale om privilegier for andelshavere,
men om en lovbestemt ordning, hvor der er den
beskyttelse mod at miste sin bolig.
Man kan derimod selvfølgelig oparbejde en
vis såkaldt personalkredit, når man har en velfungerende bolig, der er noget værd. Den kan
være 200.000-300.000 kr. værd. Man kan måske
oparbejde en vis kredit, men bliver den gæld for
stor, og bliver værdien af en ubehæftet lejlighed
også stor samtidig, ja, så kan det til sidst ende
med, at kreditorerne siger: Nu kan det være
nok, nu må han stoppes! Det ender så med, at
man erklærer ham konkurs, og så kan lejligheden inddrages. Det er skam ikke en usandsynlig
løsning. Det kan meget vel finde sted, hvis man
driver det for vidt. Så derfor er der i § 37 i konkursloven absolut en mulighed, der kan blive
benyttet.
Der forestår nu et forberedende lovgivningsarbejde vedrørende andelsboligforeninger, som
jeg ikke ønsker rørt særligt ved i princippet.
Venstre har altid set med velvilje på andelsbevægelser og også på andelsboligforeningernes
bevægelse, og det har som sagt været et chok, at
man pludselig kunne stå over for, at det, man
regnede for sikkert, nemlig at fogden ikke kunne komme og tage éns lejlighed, pludselig var
noget andet.
Der er med disse to forslag lagt op til en hurtig behandling i Boligudvalget, og det glæder vi
os til at medvirke til.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Erling Oxdam
68945;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Regler om fleksjob m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/5 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
69473;name_party;":
For nogen tid siden fremlagde regeringen et lille
hæfte med titlen »Et arbejdsmarked for alle«.
Det er et godt oplæg med mange nye, gode tanker, og et af de emner, der fokuseres på, er netop det, der nu ligger et lovforslag om til første
behandling i dag.
Der er i dag ca. 275.000 førtidspensionister, og
det er en stigning på 50.000 siden 1984. Og en
sådan melding skal få os til at reagere. Derfor
hilser vi det fremsatte lovforslag velkommen.
Blandt de 275.000 førtidspensionister er der
mange personer, som stadig har en del af deres
erhvervsevne, og som også gerne vil tilbage til
arbejdsmarkedet. Eller sagt på en anden måde:
De skulle have været fastholdt på arbejdet i stedet for at få en passiv ydelse, der sætter dem
uden for det arbejdsliv, de ellers har været en
del af.
I en meget lang periode har vi set en stadig
stigende arbejdsløshed, og derfor har det været

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)
meget svært netop for denne gruppe at få et
arbejde, selv om det skulle være på nedsat tid
og eventuelt med en støtte. Men nu er situationen vendt, og der er kommet mange i arbejde,
og flere steder mangler man nu uddannet
arbejdskraft.
Derfor er der endnu en grund til at se på denne store arbejdskraftreserve. Mange af denne
gruppes personer har en relevant uddannelse
og en erfaring, som private virksomheder og
offentlige institutioner kan have meget gavn af
at inddrage i virksomheden. Vi ved også, at der
om få år vil være mangel på uddannet arbejdskraft, og derfor er det naturligt at bruge den store arbejdskraftreserve, vi allerede har.
Det fremsatte forslag har også fået mange
flotte ord med på vejen. Erhvervslederne har
klart sagt, at de meget gerne vil indgå i et positivt samarbejde om at løse denne opgave. Virksomhederne vil gerne påtage sig det sociale
ansvar, der følger med som arbejdsgiver, og de
faglige organisationer er lige så positive i forhold til de overordnede mål. Så der er her en
god mulighed for kommunerne til at spille med
og få kontaktet virksomhederne i lokalområdet,
men også til at se sig om inden for egne rækker.
Det offentlige har også brug for ekstra hænder, og her er det fleksibiliteten kommer ind, for
uanset om man har en tredjedel, halvdelen eller
to tredjedele af sin arbejdsevne i behold, så kan
man ansættes i et arbejde med tilskud, der svarer til den mistede arbejdsevne, eller man kan
blive på sin arbejdsplads bare med andre funktioner. Vi ser alt for ofte folk, der ikke kan få lov
at fortsætte i et job, hvor de af en eller anden
årsag måske er nedslidt eller ikke mere kan klare de arbejdsopgaver, de har.
Der eksisterer allerede i dag en mulighed for
job med tilskud, de såkaldte 50/50-job, hvor
kommunerne får 50 pet. refusion fra staten til
lønudgift, men vi kan desværre se, at denne
mulighed ikke bruges nok. F.eks. viser det sig i
forhold til den rapport, der lige er kommet om
sociale tendenser, at øst for Storebælt bor 45 pct.
af de 18-66-årige førtidspensionister, men kun
21 pet. er i beskæftigelse, mens der vest for Storebælt, hvor de resterende 55 pct. bor, er 79 pet. i
beskæftigelse under 50/50-ordningen. Det er en
skævhed, der bør rettes op på, for forpligtelsen
er lige stor både for det offentlige og det private,
uanset hvor i landet man bor.
Det fremsatte lovforslag giver mulighed for
fleksibilitet, og dermed tager det hensyn til den
enkelte medarbejder. Løn- og ansættelsesvilkår

7373

skal naturligvis aftales med de faglige organisationer, og ansættelsen skal ske med de kollektive overenskomster som udgangspunkt, herunder også de sociale kapitler.
Samtidig bliver der mulighed for ledighedsydelse for personer, der har været ansat i mere
end 12 måneder i et fleksjob. Ydelsen er 82 pct.
af dagpengemaksimum og kan udbetales i en
periode på 3 måneder inden for 24 måneder, et
absolut gode i forhold til den eksisterende lov.
Desuden kan der ydes tilskud til værktøj og
arbejdsredskaber, der kan være nødvendige for
at udføre arbejdsopgaver i det tilbudte job. Der
kan ligeledes betales støtte til deltagelse i kortvarige kurser, der kan forbedre mulighederne
for at påtage sig arbejde.
Socialdemokratiet ser meget positivt på de
muligheder, der er i dette lovforslag, og ser frem
til en god behandling af det.";Jytte Madsen
73703;name_party;":
Venstre kan støtte forslaget om fleksjob. Det er
et forslag, som er en bedre måde at give støtten
på til dem, som i en kortere eller længere periode ikke har den fulde funktionsevne. Ordningens styrke er, at den kan indrettes individuelt,
dvs. som en tredjedelsstøtte, en 50 pct.-støtte
eller totredjedelsstøtte, og dermed bliver ordningen en relancering og en modernisering af
den eksisterende 50/50-ordning.
Instrumentet, som det nu freinlægges her, vil
blive brugt af kommunerne over hele landet.
Det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om. Det er et af
de virkelig gode værktøjer, som man kan bruge
her og nu.
Der vil specielt være tale om at få flyttet eller
give de folk, der er på sygedagpenge, mulighed
for hurtigere at komme ud på arbejdsmarkedet,
så forslaget er en ordning i den forstand, at der
reelt er tale om at flytte borgere fra en passiv til
aktiv tilværelse.
Fleksjobordningen, som den her er beskrevet,
vil alene ved denne beskrivelse blive mere
kendt og dermed også mere brugt. Det er et af
de store problemer rundt omkring, at kendskabet til disse ordninger ikke er særlig udbredt.
Fleksjobordningen er et fortrinligt supplement til den revision, der er foregået af
bistandsloven, hvor vi mere bevidst satser på at
hjælpe dem i gang, som er fuldt til rådighed for
arbejdsmarkedet: dem vil vi kræve noget mere
af i fremtiden. Og som Jyllands-Posten i dag,
den 20. maj, beskriver, så tager flere og flere
virksomheder jo borgere ind, som tidligere hav-

7374

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)

de vanskeligheder på arbejdsmarkedet, så den
del er ved at komme på plads nu. Men denne
her ordning retter sig mod en mere tung gruppe, der ikke fungerer 100 pct. Venstre kan fuldt
ud støtte denne ordning for dem, der har det
svært fysisk, psykisk eller tempomæssigt.
Det store spring fremad for de andre vil selvfølgelig være dannelsen af indslusningsjob på
arbejdsmarkedet, men det hænger sammen med
vor generelle erhvervspolitik, arbejdsmarkedspolitik, skattepolitik - lavere skatter og overenskomster, der tager højde for, at man også kan
tage dem ind, der ikke fungerer 100 pct.
Der er store muligheder derude. En tredjedel
af landets virksomheder mener, at de kan danne
flere af disse fleksjob - en tredjedel af virksomhederne! Og en undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet siger, at to tredjedele af lønmodtagerne ikke frygter, at de selv bliver presset ud,
hvis andre kommer ind, så omgivelserne vil
tage godt imod en sådan ordning, og Venstre
anbefaler den.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det Konservative Folkeparti er fuldstændig enig
i intentionerne bag socialministerens forslag.
Det er vigtigt at give mennesker mulighed for
en aktiv tilværelse frem for en passiv tilværelse.
Og det er selvfølgelig væsentligt, at man fremmer netop dette, at mennesker med varige
begrænsninger, der ikke modtager førtidspension, kan blive beskæftiget på arbejdsmarkedet.
Vi finder også, at det er vigtigt at være med til at
forebygge, at denne gruppe mennesker blot
henvises til førtidspension.
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over, at
vældig mange virksomheder er meget optaget
af at være med til at løfte opgaven og tage et
socialt medansvar. Den større fleksibilitet, hvad
angår løntilskud, vil givetvis fremme oprettelsen af denne type job. Der vil i videre udstrækning, end det i dag er tilfældet, blive mulighed
for at tilrettelægge jobbene afhængigt af den
nedsatte arbejdsevne.
Jeg hæfter mig så i øvrigt ved, at det af
bemærkningerne til § 49 a til forslaget fremgår,
at der kan være en ny situation, hvis arbejdsevnen forbedres, og eventuelt kan der ske
ansættelse på almindelige vilkår. Det synes jeg
er vigtigt at have for øje.
For Det Konservative Folkeparti er det også
vigtigt, at indholdet af de sociale kapitler ikke
bliver en illusion, og at indholdet ikke udhules.
Ændringen af tilskudssatsen må ikke blive en

løftestang for lønfastsættelse forstået således, at
lønnen bliver mindsteløn eller derover. Det er
for Det Konservative Folkeparti væsentligt, at
det fortsat er realistisk inden for overenskomstens sociale kapitler at fastsætte en løn under
mindstelønnen.
Jeg skal så sige, at vi finder det positivt, at
virksomhederne fritages for at betale sygedagpenge for den berørte gruppe. Med hensyn til
ledighedsydelsen har jeg også ved at nærlæse
bemærkningerne hæftet mig ved, at denne alene
gælder, når det er uforskyldt ledighed. Og ministeren fortsætter i sine bemærkninger: »Der er
ikke tale om uforskyldt ledighed, hvis pågældende ubegrundet har opgivet et fleksjob eller
nægtet at påtage sig et rimeligt tilbud om fleksjob«.
Og når jeg nævner dette, så er det selvfølgelig, fordi vi skal være opmærksomme på, at vi
nu ikke får en ny overførselsindkomst, som
udvikler sig langt videre, end vi havde forestillet os, med dette forslag.
Jeg tror, det er meget, meget vigtigt, at vi
overvåger dette områdes udvikling ganske nøje,
og jeg vil spørge ministeren, om hun kunne
tænke sig at indsætte en revisionsbestemmelse,
så vi er sikre på, at vi får det gjort, så vi kan se,
hvad udviklingen viser.";Flemming Oppfeldt
78761;name_party;":
Lovforslagets hensigt er at skabe nye og bedre
muligheder for, at mennesker, der ikke modtager social pension, og som har varige begrænsninger i arbejdsevnen, kan blive beskæftiget på
arbejdsmarkedet.
Målet er angivet til i år 2005 - det er der jo
nogle år til - at få oprettet 30.000-40.000 nye job
som fleksjob. Jeg må sige, at det er ret ambitiøst.
Må jeg bare minde om, at da man lavede
arbejdsmarkedsreformen, var hensigten at få
lavet 25.000 nye job, nye skånejob. Hvis jeg
husker rigtigt, blev tallet 700. Jeg gør opmærksom på, at der er et stykke vej fra 700 til 25.000.
Jeg siger det ikke for ikke at erkende viljen og
lysten til det her. Jeg synes bare, man skal være
opmærksom på, at skal det her lykkes, så er det
en gigantisk indsats, der er tale om. For i modsætning til skånejobbene på arbejdsmarkedsområdet taler vi her om mennesker, der ikke har
haft samme tætte tilknytning til arbejdsmarkedet. Så det forudsætter, at nogle virksomheder
både i offentligt og privat regi giver sig til at
opføre sig anderledes, end de gør i dag.

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)
Nogle gange er det jo en lidt underlig diskussion, vi har herinde om, at nu skal virksomhederne tage et socialt ansvar samtidig med, at
Tele Danmark og Den Danske Bank osv. systematisk afvikler medarbejdere, der er over 45 år.
Så hænger det bare ikke sammen. Og det her må
som minimum betyde, at nogle af de virksomheder opfører sig anderledes, end de gør i dag.
Ellers er det tomme ord - tømt for indhold.
Et andet mål er at begrænse antallet af førtidspensionister gennem bedre forebyggelse.
Det er vi helt enige i, men igen - inden myterne
nu får lov at fylde debatten - må jeg så gøre
opmærksom på også over for den socialdemokratiske ordfører: Hvis man læser finansredegørelse 95, så konkluderer man dér, at det samlede
antal førtidspensionister i Danmark ikke er steget.
Jeg siger det her, fordi hver gang vi siger, at
nu er det så og så nemt at komme på førtidspension, da er der nogle mennesker ude omkring i
det virkelige liv, der undrer sig - f.eks. alle dem,
der har fået afslag på en førtidspension - de
synes ikke, det er spor nemt. Og jo mere vi er
med til at bære ved til myten om, at det er så og
så nemt, jo strammere bliver de afgørelser, der
bliver truffet, om førtidspension.
Det kan godt være - det vil jeg ikke udelukke
- at nogle mennesker, der i dag har førtidspension, ikke burde have den, men jeg kunne også
drage eksempler frem på det modsatte, nemlig
at mennesker, der havde fortjent en førtidspension, har mødt et system, hvor de fik et afslag.
Vi synes også, det er en god idé at variere tilskuddet, så det ikke kun hedder 50/50, men at
man kan lave mere fleksible ordninger. Derimod er vi meget undrende over for, hvorfor
man laver en dagpengesats, der er 82 pct. af
dagpengemaksimum. Det synes vi ikke er pænt
gjort. Vi synes heller ikke, det er pænt gjort at
minimere den periode, man kan modtage dagpenge, til 3 måneder.
Vi kan derimod se nogle positive ting, f.eks. at
man følger de kollektive overenskomster: der
står i lovforslaget, at man som udgangspunkt
følger de kollektive overenskomster, men det
forstår jeg simpelt hen ikke - enten skal de kollektive overenskomster vel følges, eller også
skal de ikke. Må vi ikke godt få en klarhed over
det i det videre udvalgsarbejde?
Vi er også enige i, at revalidering går forud,
dvs. at alle andre muligheder skal være udtømte. Vi synes også, det er en god nyskabelse at
putte arbejdsredskaber og uddannelse ind som

7375

noget, der kan gives tilskud til. Det tror jeg helt
sikkert også vil være med til at fremme det her.
Men vores betænkeligheder er følgende: Hvorfor kun 82 pct.? Hvorfor kun 3 måneder?
Når jeg siger det her, er det, fordi vi grundlæggende er positive over for lovforslaget. Vi
synes så, det er ærgerligt, at ministeren til slut
har manglet det fulde mod til at sikre, at det virkelig blev gode ordninger, for det er også forudsætningen for, at mennesker går ind i dem.
Noget af det, der indtil nu har spændt ben for
det, er efter vores opfattelse, at man har lavet
ordningerne så pauvre, at der skulle stort mod
til at bruge dem, eksempelvis hvis man var oppe
i årene og sagde ja til et skånejob og dermed nej
til senere at kunne gå på efterløn.
Dermed har jeg vist også sagt, at jeg måske
ikke helt deler lyrikken, som også De Konservative gav udtryk for, om virksomhedernes optagethed af at vise socialt ansvar.
Efter vores opfattelse er det det andet, der er
hovedproblemet: at vi i en årrække har gennemlevet en periode, hvor man har sorteret groft i
arbejdskraften. Og alle, der ikke 100 pct. levede
op til det, virksomhederne krævede, røg ud. Det
gør de stadig væk. Det gør de stadig væk i Tele
Danmark og i Den Danske Bank.
Og derfor er det, der skal forpligte det her, at
nogle virksomheder, også offentlige, begynder
at opføre sig anderledes, end de gør i dag, f.eks.
også omkring 120-sygedages-reglen - altså at
man ikke afskediger med de mest brutale midler, man har i arbejdsmarkedslovgivningen. Det
vil vi følge med meget stor spænding.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
83834;name_party;":
Hr. Villy Søvndal taler om personer på førtidspension, og det, vi forhåbentlig er helt enige om,
er, at antallet af personer på overførselsindkomst er stærkt faldende, og det ser vi på med
meget stor tilfredshed.
Vi mener også, at tallet på de 275.000 personer, der er på førtidspension, burde være betydelig lavere, da vi jo også, efter hvad jeg forstår
på ordføreren fra SF, er enige om, at førtidspension ikke er noget mål, det er et middel til at klare sig, hvis man ikke kan klare sig på arbejdsmarkedet. Vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi
kan for at fastholde så mange som overhovedet
muligt, og det er jo det, der ligger i lovforslaget
her, og det mål håber jeg vi er enige om.

7376

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)

(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
84604;name_party;":
Jeg skal love under udvalgsarbejdet at inspirere
udvalgets medlemmer med finansredegørelsens
konklusion fra 1995. Det er nemlig ikke overførselsindkomster - det er antallet af førtidspensioner, man siger ikke er steget. Det er interessant,
for det er jo ikke det, der har været markedsført
af de politiske partier - ikke specielt Socialdemokratiet, men måske i endnu højere grad de
borgerlige.
Det, der er et problem, med hensyn til at man
markedsfører de her myter kraftigt, er, at nogle
mennesker, der ville have det bedst med en førtidspension, får afslag på en førtidspension, fordi vore systemer er sådan indrettet, at det så
strammer ind, og derfor skal jeg love at inspirere med det under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg bare sige, at jeg også synes, man skal
have blik for, hvilken samfundsudvikling vi har
gennemløbet siden 1984, som var fru Jytte Madsens udgangspunkt: nemlig at vi har afinstitutionaliseret i stort omfang. Hvad betyder det?
Det betyder, at mennesker, der tidligere var
på en centralinstitution enten som sindslidende
eller som psykisk udviklingshæmmede eller i en
anden situation, i dag bor i eget hjem og får
udbetalt social pension og derfor optræder i statistikken som pensionister.
Det er fuldstændig meningsløst at beskrive
det som en stigning i antallet af overførselsindkomster. Det er vel en udvikling, vi alle har villet - og hvis det endelig er - som samfundsmæssigt er billigere. Så man skal være lidt forsigtig med statistik, for det kan misbruges af
folk, der vil noget andet end fru Jytte Madsen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
86176;name_party;":
Statistik kan bruges på mange måder. Det hører
vi jo lige netop her at det er meget nemt at gøre.
Jeg vil gerne sige, at jeg også glæder mig til
udvalgsarbejdet, så kan vi jo gå mere i dybden
med det her.
Men jeg vil også gerne være med til at rette
den misforståelse, der måske kan opstå om, at
jeg tror, det er nemt at få en førtidspension. Jeg
ved, at det er utrolig svært at få en førtidspension. Vi kender til masser af eksempler på folk,
der har stået i kø i meget, meget lang tid for at få
en meget berettiget førtidspension. Så vi er helt
enige om også det meget store problem, og vi
håber så, at vi kan nå frem til en løsning
omkring de her ting.";Jytte Madsen
86853;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter regeringens initiativer med at give incitamenter til udviklingen
af et rummeligt arbejdsmarked.
I spektret af incitamenter er de her foreslåede
regler om fleksjob fornuftige set i lyset af, at der
satses på bedre muligheder for oprettelse af
aftalebaserede stillinger for mennesker, der af
forskellige grunde har varigt nedsat arbejdsevne, men som naturligvis kan udfylde en plads
med de kvalifikationer, de hver især har. Det
Radikale Venstre ser med tilfredshed, at tilskuddet til arbejdsgiveren bliver fleksibelt og
netop er afhængigt af den enkeltes arbejdsevne.
De øvrige regler om ledighedsydelse og om
støtte til værktøj og arbejdsredskaber bifalder vi
ligeledes i Det Radikale Venstre.
Vi tilsiger lovforslaget en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
87647;name_party;":
Når man skal finde løsninger på problemer, så
er det ret væsentligt, at man gør sig klart, hvad
problemet er. Problemet er, at vores arbejdsmarked ikke længere er så rummeligt, at der er
plads til alle, men at de svageste bliver skubbet
ud.
Og hvorfor gør de så det? Hvorfor er der ikke
plads til alle på vores arbejdsmarked? Ja, det er
bl.a. det tårnhøje skattetryk, der alt andet lige
giver nogle utrolig høje omkostninger i produktionen. Det er omkostninger i det hele taget, det
er bureaukrati, blanketter og papir og alverdens
ting, som virksomhederne skal sidde og udfylde
og bruge deres tid på i stedet for at bruge tiden
på det, de er bedst til, nemlig til at producere.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er synd,
at samfundet har udviklet sig på en sådan måde,
at der ikke længere er plads til alle på arbejdsmarkedet, og det vil et flertal i Folketinget ikke
gøre noget ved.
Det, man så i stedet for prøver, er at lave nogle lappeløsninger og forsøg på at få samlet op på
en anden måde. Vi synes i Fremskridtspartiet, at
det er ganske godt, at man gør det som det
næstbedste. Det er fint, at man tager hånd om
dem, der ikke kan være 100 pet. med på arbejdsmarkedet, og yder en indsats for, at de alligevel
kan være med på en eller anden måde ved at
lave nogle ordninger, så alle kan være med.
Vi har jo nu i en længere periode haft begrebet skånejob, som har haltet ganske gevaldigt,
ikke fordi virksomhederne ikke vil - de vil
såmænd gerne være med - men fordi informa-

(923)
Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)
tionen om, hvad et skånejob er for noget, hvordan man får et skånejob, og hvordan man får
ansat en person, der er på skånejob, er for dårlig.
Hele den offentlige sektor - arbejdsformidlingen, kommunerne osv. - har simpelt hen været
for dårlig til at informere. Når virksomheder har
henvendt sig og spurgt, om de ikke kunne få lov
at ansætte en person i et skånejob, har der været
modvilje, der har været mangel på information,
og der har været mangel på oplysninger. Det er
klart, at der er grænser for, hvor længe en virksomhed vil blive ved med at bruge sin kostbare
tid på at prøve at gøre noget for dem, der skal i
skånejob, hvis det offentlige direkte modarbejder det.
Det, der er sagen, er, at det offentlige har en
pligt til at oplyse og vejlede, men også en pligt
til selv at gå ind og ansætte folk i skånejob, og
det synes jeg også, vi har set alt, alt for lidt af.
Virksomhederne vil gerne, men de kan næsten
ikke få lov til det.
Det, man så gør nu, er, at man tager et nyt initiativ for ligesom at vise, at regeringen vil gøre
et eller andet. I stedet for at få skånejobordningen, som er en ganske udmærket ordning, til at
fungere, begynder man nu med et nyt begreb,
nogle nye regler, noget nyt bureaukrati, og det
betyder så, at virksomhederne igen bliver usikre
på, hvad det egentlig er, det her går ud på, og de
skal til at sætte sig ind i en stribe love og paragraffer for at finde ud af at få ansat nogle mennesker i disse stillinger. Det synes jeg er synd,
og det er direkte ødelæggende for, at de svageste på vores arbejdsmarked kan blive fastholdt
på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, det er fint, at man laver denne ordning, altså en social ordning, hvor vi allerede
har den arbejdsmarkedsmæssige ordning. Det
er fint nok, at man gør det, men det at lave nye
begreber tror jeg ikke er særlig hensigtsmæssigt.
Det er ganske vist en anden målgruppe, men
opgaven er jo den samme. Opgaven består i, at
de, der ikke kan være 100 pet. med på arbejdsmarkedet, kommer 100 pct. med på arbejdsmarkedet. Jeg tror, at et nyt begreb her med nye love
og paragraffer vil føre til endnu mere forvirring,
og det er ikke særlig hensigtsmæssigt.
Det, man burde gøre, var at forenkle og klargøre de regler, som eksisterer, og så lave nogle
kampagner, hvor man går ud og informerer om,
hvordan disse ting er. Så er jeg overbevist om, at
virksomhederne meget, meget gerne vil være
med. Men det, man hører bl.a. statsministeren

7377

og arbejdsministeren sige, er, at nu skal virksomhederne tvinges, og man skal oprette fonde,
og man skal betale endnu mere i afgifter og
skatter osv. Det er ikke hensigtsmæssigt.
Men nu ligger ministerens forslag her, og der
er en stribe spørgsmål, som falder i øjnene lige
med det samme. Hvad f.eks. med ordningen
om, at man kan være delvis på førtidspension
og delvis på arbejdsmarkedet? Her taler vi om
personer, der skal være fuldtids på arbejdsmarkedet, men en del af lønnen bliver betalt af det
offentlige. Hvad med den situation, hvor man
ikke er i stand til at være fysisk på arbejde på
fuld tid, men hvor man f.eks. ønsker at være
halvt på førtidspension og halv tid på arbejdsmarkedet? Hvor er den ordning blevet af? Er
den med i det her, eller glider den ud, eller hvor
er den henne?
Så er der også spørgsmålet om ledighedsydelsen. Hvorfor skal den kun være på 82 pct. af
dagpengesatsen? Det er jo altså kommunerne,
der har en pligt til at stille disse job til rådighed,
og hvis en person bliver ledig og kommunen
ikke kan anvise et andet sted, hvor vedkommende kan blive ansat, er det kommunens
ansvar. Personen selv kan være fuldstændig
uden skyld. Det kan være en virksomhed, der
går konkurs, og så står vedkommende pludselig
dér og har ikke noget arbejde. Kommunen har
pligten, men det er modtageren af denne ordning, der skal betale gildet ved kun at få 82 pct.
af dagpengesatsen. Vi i Fremskridtspartiet forstår simpelt hen ikke, hvordan man så kan læsse
ansvaret over på den enkelte. Det er kommunen, der har ansvaret.
Man kunne stille mange flere spørgsmål også
i forhold til hjælpemidler, værktøj osv., arbejdsredskaber, som kan være kompenserende i forhold til det handicap eller mangel på evne til at
være 100 pct. aktiv, der er tale om. Har vi ikke
allerede sådan en ordning i forvejen, og hvad er
der galt med den ordning, der eksisterer? Hvorfor har vi nu behov for at få en ny paragraf, som
på en ny måde igen skal beskrive det hele?
Det giver forvirring. Det er ikke hensigtsmæssigt. Lad os få nogle klare og enkle regler.
Fremskridtspartiet er meget positiv over for, at
vi gør noget for de svageste på arbejdsmarkedet, så vi kan fastholde dem på arbejdsmarkedet, men det skal være nogle klare og enkle regler, ellers drukner de i bureaukrati, og det giver
ikke en eneste stilling mere. ' .

7378

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)";Tom Behnke
93978;name_party;":
Indledningsvis vil vi godt rose ministeren for, at
det nu endelig ser ud til, at der bliver lavet en
lov, hvor man sørger for, at der bliver skabt et
hovedforsørgelsesgrundlag for de personer, der
er i støttet beskæftigelse af helbredsmæssige
årsager. Det er også en god ting, at man får præciseret i lovforslaget, at revalidering går forud
for fleksjob. Det synes vi er godt, for revalidering er efter vores opfattelse noget af det bedste,
man har, hvis man overhovedet skal snakke om
en aktiv socialpolitik.
Vi synes også, det er godt, at man går ind og
giver overenskomstmæssig løn, og at lønfastsættelsen sker i samarbejde med de faglige
organisationer. Det er også godt, at man i § 49 a
gør et forsøg på at beskrive personkredsen mere
nøjagtigt, end det har været tilfældet i nogle af
de udspil, vi tidligere har set.
Vi vil dog godt sige, at vi stadig væk synes, at
beskrivelsen af personkredsen kan strammes
yderligere op, men det er måske noget, vi må
kigge på under udvalgsarbejdet. Vi ser det også
som et fremskridt, at man nu har ligestillet
offentlige og private arbejdsgivere, således at
kommunen kun skal betale arbejdsgiverdelen af
lønudgifterne samt nogle af arbejdsredskaberne.
Vi betragter det i hvert fald som et skridt på
vejen til, at kommunerne og amterne i højere
grad kan gå ind og påtage sig en del af det her.
Der er i hvert fald nogle meldinger, der tyder
på, at de ikke har gjort det i særlig høj grad indtil nu.
Der er nogle uklarheder f.eks. om, hvordan
skånehensyn og lønudbetaling konkret hænger
sammen. Vil en person i fleksjob, som har nedsat tid, fordi det er en del af vedkommendes
skånehensyn, få fuld løn? Vil en person i fleksjob, der har nedsat tid samt nogle særlige skånehensyn f.eks. i form af hyppige pauser, få løn for
fuld tid? Det er sådan nogle interessante ting, vi
godt kunne tænke os at få afklaret.
Der er nogle ting, som vi er meget negative
over for, og det er bl.a. forholdet til den omtalte
ledighedsydelse, som kun er på 82 pet. af dagpengemaksimum. Det har flere af ordførerne
tidligere været inde på. Hvorfor skal den kun
være på 82 pct., og hvorfor kan den kun udbetales i op til 3 måneder? Det bør vel være, indtil
kommunen kan tilbyde et nyt fleksjob. Det er i
hvert fald vores hensigt, at dette skal administreres efter de samme regler, som gælder i
arbejdsløshedsdagpengelovgivningen.

Staten giver sygedagpengerefusion i 8 uger.
Hvad sker der derefter? Bliver der tale om en
rent kommunal udgift, eller bliver der udbetalt
fuldt løntilskud i stedet? Det er også uklart.
Hvis der ingen tilskud er ved længerevarende
sygdom, vil netop den gruppe, som fleksjobbene retter sig mod, være i fare for at blive afskediget.
Målsætningen bør være, at arbejdsmarkedet
bliver så fleksibelt, at vi alle kan være der med
de ressourcer, vi har på forskellige tidspunkter
af vores liv, uden at det får økonomiske konsekvenser. Derfor bør fleksjob lønmæssigt være
ligestillet med ordinær ansættelse.
Det optimale er ret til optjening af dagpenge
m.v. og sekundært, at personer i fleksjob i ledigheds- og sygeperioder er økonomisk ligestillet
med ordinært ansatte. Hvis der ikke er økonomisk ligestilling, vil denne gruppe personer
livslønsmæssigt være ret dårligt stillet.
Så er der et andet spørgsmål, som kun er sporadisk berørt i § 49 a, og det er spørgsmålet om
fastholdelse af personer på arbejdsmarkedet.
Faktisk må man sige, at det er et langt vigtigere
sted at gå ind og analysere, hvad man kan gøre.
Én ting er, at man kan gøre noget for at prøve at
trække nogle personer tilbage på arbejdsmarkedet, men hvis hovedproblemet i dag med det
arbejdsmarked, som har udviklet sig i løbet af
de sidste 15-20 år, er, at vi har et arbejdsmarked,
som i højere og højere grad udstøder i titusindvis af mennesker, kan man sige, at det spørgsmål, der handler om at kunne fastholde dem
både i det private erhversliv og i den offentlige
sektor, er et langt mere interessant spørgsmål.
Det rører også lidt ved den debat, som bl.a.
hr. Villy Søvndal var inde på, om, hvor mange
af dem, som man én gang har skubbet ud af et
arbejdsmarked, der har vist ikke at være rummeligt nok, man rent faktisk er i stand til at
trække tilbage igen.
Derfor kunne det måske være på sin plads,
hvis regeringen også overvejede en række andre
initiativer om, hvordan man kan presse eller
tvinge virksomhederne til at holde fast i den
medarbejderstab, de har, og ikke ligesom Tele
Danmark og andre fyre folk - ikke på grund af,
at virksomheden har en dårlig økonomi, men
alene fordi man kan se, at man kan få en højere
profit ved at fyre en masse folk, sådan som man
har set det bl.a. i Tele Danmark.
Det vil sige, at man i dag har fyringer, som
ikke er krisefyringer - det kan man trods alt
have en vis, skal vi sige organisatorisk forståelse

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)
for kan være nødvendigt - men simpelt hen
fyringer: som alene handler om, at virksomhederne ønsker at maksimere deres profit ud
over det, som ellers er normalt for det samlede
erhvervsliv.
Vi er positive over for lovens intentioner, og
vi har nogle spørgsmål.
Sonja Al brink (CD):
Jeg vil gerne starte med at nævne indledningen
til en leder, der var i Politiken forleden dag, og
som handlede om 16 direktørers initiativ til at få
sat skub i en virksomheds sociale medansvar,
og der stod: Hvor er det dog velgørende, at
debatten om det enkelte menneskes ansvar for
sig selv og sine omgivelser endelig er bredt ud
til andre end samfundets svageste på overførselsindkomster.
Ja, det var faktisk velgørende, og så sent som i
dag her til morgen kan man i Jyllands-Posten
læse, at opsvinget i beskæftigelsen nu også giver
plads til virksomhedernes engagement i det
sociale ansvar. Morgenavisen Jyllands-Posten
har haft kontakt til kommunernes bekæftigelseskonsulenter, og virksomhederne er faktisk
begyndt selv at henvende sig, fordi de interesserer sig for at få oprettet skånejob.
Det er i hvert tilfælde positive meldinger,
men i CD håber vi også, at der bliver plads til
flere af de aftalebaserede skånejob. CD har ved
tidligere lejligheder talt for at give ansatte i skånejob bedre rettigheder og mere ligestilling i
forhold til alle andre på arbejdsmarkedet. Derfor er det et fremskridt, at der nu indføres en
ledighedsydelse for folk i fleksjob.
Men den seniorydelse, der samtidig gennemføres i arbejdsministerens regi, er desværre kun
til fordel for dem, der har haft et normalt
arbejdsliv, og som først er overgået til skånejob,
efter at de er fyldt 50 år. Dette forslag opfanger
altså ikke den gruppe, der igennem et helt
arbejdsliv har måttet beskæftiges på særlige vilkår. Det er en sag, som vi i CD vil arbejde videre
med.
Det sidste punkt, jeg gerne vil pege på, er,
hvordan bemærkningerne til § 49 c i forslaget
egentlig skal fortolkes. Her tænker jeg på forsørgelsesgrundlaget i forbindelse med nedsat
tid i et fleksjob, der jo i princippet er et fuldtidsjob. Hvor langt kan man gå ned på grund af den
nedsatte arbejdsevne og dog bevare den fulde
løn? Det vil jeg godt bede, om socialministeren
ville kommentere nærmere.

7379

Endelig skal jeg give mit partis tilslutning til
forslaget, dog med det forbehold for sammenhængen med en eventuel senere ændring af førtidspensionen, som nævnes i fremsættelsen.";Bruno Jerup
101214;name_party;":
Det er næsten ene positive røster, der kommer
frem om dette lovforslag. Jeg skal heller ikke
hælde malurt i bægeret, men blot lige spørge
socialministeren om, hvad regeringen egentlig
har tænkt sig med hensyn til alle de mange job,
man laver.
Nu kommer man med dette lovforslag i dag
under det sociale område. Vi har andre områder. Vi har noget, der hedder en 50/50-ordning.
Vi har noget, der hedder puljejob, og der er også
noget, der hedder skånejob. Vi har aktiveringstilbud mig her og aktiveringstilbud mig dér, og
så kunne mit spørgsmål til ministeren være: Nu
ser vi dette forslag i dag. Hvornår kommer der
så et nyt forslag, der retter sig mod nogle andre
grupper af mennesker, der har det svært?
Efterhånden må det også blive meget svært
for arbejdsgiverne, synes jeg, at finde rundt i
alle de mange ordninger, som Folketinget laver,
og som arbejdsgiverne på forskellig vis skal
prøve at finde rundt i. Det kan lyde vældig godt,
at man kan få nogle tilskud. Her taler man om
en tredjedel af lønudgifterne, halvdelen eller i
bedste fald for arbejdsgiveren to tredjedele af
lønudgifterne. Jeg kunne godt tænke mig at få at
vide lidt mere specifikt, end der står i forslaget,
hvordan man afgør, om arbejdsgiveren skal
have en tredjedel, halvdelen eller to tredjedele af
udgifterne refunderet.
Jeg forestiller mig også, at denne lov selvfølgelig skal administreres i kommunerne af de
sociale myndigheder, altså af socialkontorets
sundheds- og arbejdsmarkedsudvalg, hedder
det vistnok med et fint udtryk i dag, og så skal
arbejdsgiveren rette henvendelse dertil, i andre
sager til arbejdsformidlingen og i et tredje tilfælde til et beskæftigelsessekretariat, og hvad ved
jeg. Hvornår har regeringen tænkt sig at lave
noget, der bliver let for arbejdsgiverne at finde
rundt i?
Vi ser det faktisk i Dansk Folkeparti som et
problem ved dette forslag, at man vil få utrolig
svært ved at bevæge sig rundt i systemet. Jeg vil
ikke sige, at vi modsætter os forslaget eller taler
imod det, men vi er betænkelige ved alle de
ordninger. Jeg er sikker på, at det her ikke er det
sidste forslag, vi ser fra socialministeren eller
eventuelt fra arbejdsministeren, og jeg kunne
godt tænke mig at spørge:

7380

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)

Når det skal afgøres, om folk kan komme ind
under sådan en ordning, kan det jo være, at selv
om de har et eller andet mindre handicap, kan
de alligevel godt passe et job i en virksomhed,
uden at der skal være nogen form for tilskud til
det på grund af det handicap, de har.
For nu at tage et helt aktuelt eksempel: Selv
om man har fået en skavank af en eller anden
art, kan man måske sagtens passe et firmaomstillingsbord, uden at arbejdsgiveren behøver at
få tilskud til to tredjedele af lønnen.
Og jeg kan jo se, at det er et forslag, der gælder både private arbejdsgivere og offentlige
arbejdsgivere, og derfor synes jeg altså ikke, forslaget er uden problemer, for det er igen med til
at pålægge det danske arbejdsmarked et voldsomt bureaukrati, som det er meget svært for de
private arbejdsgivere at finde ud af, og det er jo
meningen, at de skal producere noget, og ikke,
at de skal bruge deres tid på at finde ud af alle
de mange mere eller mindre vidt1øftige forslag,
som Folketinget vedtager.";Poul Nødgaard
104487;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard har egentlig fuldstændig ret,
når han siger, at der i sådan et forslag er en række problemer, som andre ordførere jo også har
været inde på, og det mener jeg simpelt hen ligger indbygget i selve det problem, vi prøver at
tackle med et forslag som det her, for det er jo
lidt af et kunststykke, man vover sig ud i, når
man forsøger at indrette et almindeligt fungerende arbejdsmarked sådan, at der også er plads
til nogle af dem, der har nedsat erhvervsevne.
Vi er jo vant til, at vores samfund er indrettet
sådan, at arbejdsmarkedet er for dem, der har
den fulde erhvervsevne, og har man ikke det, så
bliver man forsørget, i gamle dage i høj grad af
familien, i dag i højere grad af det offentlige,
men det er jo den situation, vi ikke vil acceptere,
og derfor prøver vi at finde nogle veje til at
hjælpe disse mennesker ind på arbejdsmarkedet, og det er ikke ligetil, for de passer ikke ind i
de kasser, der nu engang er etableret i vores
samfund, og det er altså ikke så ligetil at lave
nogle nye kasser til de mennesker, der er tale
om.
Men jeg synes, det er utrolig positivt, at der er
så bred og entydig enighed i hele Folketinget
om, at det er nødvendigt at forsøge at gøre
noget mere for at sikre disse mennesker dels en
mulighed for at blive på arbejdsmarkedet og
dels en mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet.

Og med hensyn til, hvad det så er for mennesker, der er tale om, kan jeg sige, at når det drejer sig om førtidspensionister, er det for mig et
spørgsmål om, at nogle af de mennesker, der i
dag får førtidspension, i højere grad får andre
valgmuligheder.
F.eks. havde TV-Avisen i går et indslag om en
kvinde, der var utrolig ked af, at hun havde fået
førtidspension, for selv om hendes erhvervsevne var så nedsat, at hun faktisk var berettiget til
at få førtidspension, ville hun meget hellere
være blevet på arbejdsmarkedet i et skånejob
eller fleksjob, og hun er altså et meget godt eksempel på en, der ikke har fået det tilbud, men
hvor det her forslag meget gerne skulle sikre, at
hun og hendes ligestillede i fremtiden får
mulighed for at vælge mellem at få førtidspension og at blive på arbejdsmarkedet.
Og den anden målgruppe er de mennesker,
hvis erhvervsevne kun er delvis nedsat, og som
jeg ikke ved om man kan kalde ny, men som der
i hvert fald nu er kommet noget mere elastik i
forhold til.
Vi kender jo alle sammen de mennesker, der
synes, de i alt for lang tid er blevet sendt til det
ene aktiveringsprojekt efter det andet og til
arbejdsprøvning osv. osv., men som siger, at de
gerne vil være på arbejdsmarkedet, men ikke
kan klare et almindeligt job, for vi er jo stødt på
dem på utallige møder rundt omkring i landet.
Og i stedet for, at man i de tilfælde bliver ved
med at sige, at man endnu ikke fuldstændig har
konstateret, at deres erhvervsevne er varigt
nedsat, kan det begreb altså godt fortolkes lidt
mere lempeligt, end det bliver i dag, og det er
egentlig det, der også bliver lagt op til med det
her lovforslag.
Og jeg mener ikke, at det, som hr. Poul Nødgaard og hr. Tom Behnke siger om, at der er
risiko for, at der her er tale om nyt bureaukrati,
er rigtigt, for det drejer sig et langt stykke af
vejen blot om en ændring og forbedring af de
eksisterende bestemmelser om skånejob, og der
er ikke så mange nye ting for arbejdsgiverne, og
de nye ting, der er, tror jeg de sagtens kan finde
ud af, f.eks. det, at de nu får betalt alle deres
udgifter til sygedagpenge. Den regel tror jeg
ikke én eneste arbejdsgiver vil have besvær med
at finde ud af at bruge. Men forslaget gør det
billigere for kommunerne og dermed forhåbentlig mere tillokkende for dem både at få oprettet
fleksjob på private arbejdspladser og i kommunen selv.

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)
Det er altså en gulerod til kommunerne for at
få dem til at oppe sig, for som det også blev sagt
af en eller flere af ordførerne, er det jo i virkeligheden tit her, vi ser det problem, at når virksomhederne henvender sig til det offentlige for
at få oprettet nogle skånejob eller fleksjob, er der
den barriere, at det går for langsomt i kommunen, fordi man slet ikke har nogen ansatte, som
er sporet ind på den opgave. Og ved at gøre det
mere økonomisk tillokkende for kommunerne
håber vi så på, at de får gjort noget ved den
langsommelighed, der præger i hvert fald nogle
af kommunerne.
Der har været forskellige spørgsmål til de
enkelte bestemmelser, og en del af dem vil jeg
svare på i forbindelse med, at jeg besvarer
skriftlige spørgsmål, men jeg kan sige til hr.
Villy Søvndal, der spurgte, om det er de kollektive overenskomster, der gælder:
Ja, det er det, men mange steder er sociale
kapitler jo i dag blevet en del af de kollektive
overenskomster, så hvis der er tale om fleksibilitet i forhold til disse, er det altså kun den fleksibilitet, der kan rummes inden for de kollektive
overenskomster, og det står også direkte både i
lovforslagets paragraffer og i bemærkningerne
til det, at det skal holdes inden for de kollektive
overenskomster.
Det er i øvrigt noget, som både LO og
Arbejdsgiverforeningen i høringssvarene har
givet udtryk for at de er meget glade for og er
enige om er en god idé, fordi der på den måde
bliver en større harmonisering i forhold til de
aftalebaserede skånejob.
Så er der flere af ordførerne, der har hæftet
sig ved den nye ledighedsydelse, der nu er
kommet med i forslaget, og det er altså også
noget, der har været nævnt som et ønske af
mange aktører ude omkring i samfundet. Og jeg
mener, at vi har gjort det rigtige ved at gå så forsigtigt til værks at sige, at ydelsen kun skal være
på 82 pct. af dagpengemaksimum og højst kan
udbetales i 3 måneder, for man er jo ikke
arbejdsløs i traditionel forstand, når man har
sådan et fleksjob, for kommunen har jo en forpligtelse til at skaffe én et nyt fleksjob, og ydelsen ligger jo klart over det, som man ellers vil
kunne få i dag, hvor man altså får kontanthjælp,
og hvor man meget ofte risikerer slet ikke at få
noget, fordi kontanthjælpen som bekendt er
ægtefælleafhængig.
Men at vi er på ny og derfor usikker grund,
synes jeg blev meget godt illustreret af ordførerne, hvoraf nogle er bekymrede for, om vi nu går

7381

for langt med denne ydelse og dermed roder os
ud i noget, hvor vi ikke kan overskue konsekvenserne med hensyn til, hvordan det påvirker
bevægelserne på arbejdsmarkedet, mens andre
spørger, om vi går langt nok, og om det er godt
nok.
Så for mig har det ikke blot været vigtigt at få
taget hul på dette vigtige princip om, at man
skal kunne få sådan en ledighedsydelse, men
også at gå forsigtigt frem og afprøve denne
model, og derfor kunne det måske være en løsning, der kunne tilfredsstille alle partiernes ordførere, at vi gjorde det, fru Karen Højte Jensen
foreslog, nemlig at sætte en revisionsbestemmelse ind i lovforslaget, som går ud på, at vi altså tager dette skridt for at få denne model
afprøvet og så efter forløbet af en vis periode ser
på, hvor bæredygtig den egentlig er.
Der er også forskellige af ordførerne, der har
efterlyst, hvordan det, der i forslaget står om
mulighederne for en fleksibel arbejdstid, skal
tolkes, og dér har jeg med vilje ikke lagt mig fast
på en meget håndfast model, men givet mulighed for, at der inden for den eksisterende løn for
skånejob - som jo er en fuldtidsløn - er nogle
meget fleksible rammer, som så må vurderes og
udlægges lokalt mellem kommunen og den
pågældende private arbejdsgiver, sådan at det i
virkeligheden er et redskab for de lokale aktører
til at gøre denne ordning så fleksibel og så godt
tilpasset de lokale forhold som muligt.
Der har også været forskellige andre, mere
teknisk betonede spørgsmål, som jeg vil mene er
mere velegnede til at blive besvaret skriftligt.
Men i denne omgang vil jeg i hvert fald sige
mange tak for den brede tilslutning <
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
112289;name_party;":
Jeg sad også og så fjernsyn i går, og jeg blev altså lidt forundret, da jeg så, hvordan ministeren
slog ud med armene og sagde, at regeringen
havde gjort noget for at løse problemerne for
den person, som det drejede sig om, for jeg havde sådan set læst forslaget, men jeg blev altså i
tvivl om, hvorvidt det egentlig var det rigtige
forslag, og så har jeg læst forslaget én gang til,
og det er faktisk ikke det, forslaget handler om.
Og så vidt jeg kan se, har socialministeren
ikke flere punkter på dagsordenen i dag, og så
er det jo lidt flot af ministeren at sige, at regeringen gør noget ved problemet med et forslag i
Folketingssalen i dag, for det er jo ikke tilfældet,
idet den pågældende person jo var utilfreds

7382

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)

med at være kommet på førtidspension, og det
her forslag handler om folk, som ikke er på førtidspension. Så det er altså to forskellige grupper, vi taler om.
Og det andet var præcis det, som jeg påpegede, for den pågældende medarbejder på sygehuset var nedslidt i den funktion, som vedkommende havde haft, og i stedet for i den offentlige
sektor så at sørge for at omstrukturere og
anbringe medarbejderen i en anden funktion,
hvor medarbejderen kan være med hundrede
procent, skubber man altså vedkommende ud
på en førtidspension, og det er ikke rimeligt, og
derfor bør man i hele den offentlige sektor gribe
i egen barm, inden man begynder at lave alt
muligt andet.
Og med hensyn til de 82 pct. må jeg stadig
væk fastholde, at det er ikke den pågældende
persons skyld, og at det derfor er kommunens
pligt at sørge for, at der står et fleksjob til rådighed for vedkommende, og derfor skal det altså
ikke være den pågældende person, der skal
betale, men kommunen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
114053;name_party;":
Jeg skal kvittere for et enkelt bidrag til forståelsen, nemlig at diskussionen om de kollektive
overenskomster betyder, at dér, hvor der er indgået sociale kapitler, skal de følges, og at det er
det, der som udgangspunkt ligger i udtrykket.
Og det vil jeg foreslå at vi præciserer under
udvalgsarbejdet, for der kunne jo være folk, der
var mere tungnemme, og som altså kunne have
den opfattelse, at det betød, at der var fri fortolkning, og det forstod jeg klart af socialministerens udsagn at der ikke er. Det er altså alene
dér, hvor der er indgået sociale kapitler, man
kan fravige de kollektive overenskomster, og
det skal vi gøre os umage med at præcisere.
Mine sidste ord skal så være: Hvorfor svigtede modet socialministeren på de afgørende
punkter? Jeg kan altså ikke få ind i mit hoved, at
de mennesker, der siger ja til at få et fleksjob, og
som senere bliver afskediget fra det fleksjob,
kun kan få ydelsen i 3 måneder, og det er helt
uforståeligt, når man taler om ligebehandling af
handicappede i forhold til andre grupper, for
andre grupper har jo et maksimum på 5 år på
dagpengeydelsen.
Det er også uforståeligt, at ydelsen kun skal
være på 82 pct., og jeg forstod af ministerens
forklaring, at det var, fordi man ville gå forsigtigt frem, men så vil jeg godt advare ministeren

endnu en gang, for jeg tror, grunden til, at der
har været så lidt succes med de hidtidige skånejob, er, at man er gået for forsigtigt frem, og vi
vil derfor komme med ændringsforslag, der
bringer disse forhold på linje med den øvrige
lovgivning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
115631;name_party;":
For at fortsætte med spørgsmålet om de 82 pet.
vil jeg sige, at jeg synes, ministerens besvarelse
om forsigtigheden er en lidt tynd begrundelse,
for i bemærkningerne har man trods alt gjort et
forsøg på at parallelisere det med nogle andre
ydelser for at forklare det på den måde, men
under alle omstændigheder er det altså ikke en
acceptabel forklaring, og derfor er jeg enig med
hr. Villy Søvndal i, at det bør laves om.
Og med hensyn til personkredsen vil jeg lige
sige, at det er muligt, at jeg ikke hørte det helt
præcist, men det foresvæver mig, at ministeren
faktisk talte imod lovens bogstav, for hvis man
kigger på den personkreds, som er beskrevet i
forslaget, står der klart, at det er personer, der
ikke modtager social pension, og hvad er det så
for en personkreds, det drejer sig om? Ja, det
kan være folk, der er arbejdsløse, og som enten
er i a-kasse, eller som er røget over i bistandssystemet, og som altså i princippet også står til
rådighed for arbejdsmarkedet, for både den
gældende lovgivning og formodentlig også den
kommende lovgivning er jo skruet sådan sammen, at uanset om man er i a-kasse eller man er
et andet sted, skal man stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og derfor må der gælde de
samme regler.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
116902;name_party;":
Da ministeren formentlig skal herop endnu en
gang, vil jeg lige gentage det spørgsmål, som jeg
i min ordførertale havde om, hvordan arbejdsgivernes rolle bliver i denne sag, også med hensyn til, hvordan de finder ud af, hvilke personer
der skal på henholdsvis en tredjedels tilskud, to
tredjedeles tilskud og halvt tilskud, sådan som
forslaget går ud på, og hvordan arbejdsgivernes
rolle i det hele taget bliver med hensyn til at finde ud af alle de mange systemer, der opbygges
her: nogle under arbejdsmarkedsmyndighederne, nogle under de sociale myndigheder osv.
Og hvis ministeren ikke kan svare på det på
stående fod, vil jeg bede ministeren om at sende
en besvarelse til udvalget, for så bliver det Soci-

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)
aludvalget, der kommer til at arbejde med
spørgsmålene: Hvor mange job i den offentlige
sektor vil vi nu efterhånden få besat med folk,
der altså ikke er i - misforstå mig ikke - rigtige
job, men i særjob på grund af det ene og det
andet og det tredje? Det gælder aktivering af
unge, og det gælder alle de mange mærkelige
ordninger, vi har lavet, som jeg nævnte før, PlÙjejob, 50/50-ordninger, og sådan kunne jeg blive ved med at remse op. Jeg synes, det kunne
være meget interessant også for udvalget at se,
hvordan tallene er på det område.";Poul Nødgaard
118226;title_name;":
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg sige, at jeg ikke
har det tal, der bliver efterlyst, her, og jeg er heller ikke i stand til at sige, om det helt præcise tal
kan fremskaffes.
Hr. Poul Nødgaard spørger om arbejdsgivernes rolle. Den er sådan set ikke ændret i forhold
til i dag. Arbejdsgiverens rolle er at stå til rådighed med at oprette skånejob, og ønsker man det,
så henvender man sig til kommunen, der skal
godkende det job, man gerne vil oprette som
skånejob eller altså nu fleksjob. Og på samme
måde vil arbejdsgiveren selvfølgelig kunne
ansætte den person, det drejer sig om, i det job,
og det kan så være én, der er visiteret fra kommunen, eller det kan være en af éns egne ansatte.
Hr. Poul Nødgaard spørger også, hvem der
skal vurdere, i hvilket omfang arbejdsevnen er
nedsat, og altså om arbejdsgiveren er berettiget
til et tilskud på en tredjedel, halvdelen eller to
tredjedele af lønnen. Det er kommunen, der
vurderer, hvor meget erhvervsevnen er nedsat.
Så vil jeg gerne sige, at dette forslag ikke
berører de stillinger, der kaldes Vs-stillinger,
som fortrinsvis er tilbud til mennesker, der har
fået førtidspension. Der er jo en række af de stillinger i dag, og reglerne for dem eksisterer uberørt af forslaget her.
Når jeg før talte om fleksjob som alternativ til
førtidspension og brugte eksemplet fra TV-Avisen i går, så var det, fordi det var et meget godt
eksempel. Det er jo vigtigt at erkende, at der er
mennesker, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet, selv om de kan få tilkendt en pension,
mennesker, der siger: Nej, hvis der er et job, jeg
kan klare, så vil jeg faktisk hellere have det job,
end jeg vil have pension. Og det var den kvinde,
hvis vilkår blev beskrevet i går, jo et meget godt
eksempel på. Hun skal ikke have et fleksjob,
medmindre hun selv ønsker det. Hvis hun kan

7383

få en pension og hun gerne vil have den, så skal
hun have den: men det er efter min mening vanvittigt, når hun faktisk hellere vil lave et stykke
arbejde, at hun så ikke kan komme til det.
Jeg tror, at det her også vil give kommunerne
nogle bedre muligheder for at stille job til rådighed til en person som hende, der optrådte i tv i
går. Og jeg tror, det er vigtigt at lave nogle alternativer for dem, der i dag ellers kun har førtidspensionen som mulighed, fordi de har en meget
nedsat erhvervsevne.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
120577;name_party;":
Jeg håber da selvfølgelig, at ministeren har ret i,
at det vil føre til, at kommunerne stiller nogle
flere job til rådighed. Men lige præcis den problemstilling, som også hr. Tom Behnke var inde
på, at en person, der er i arbejde, ønsker at blive
der, hele fastholdelsesproblematikken, er sådan
set den anden side af det her.
Det her handler om, hvordan man eventuelt
kan skabe nogle job eller trække nogle folk ind
igen, mens hele fastholdelsesproblematikken er
fraværende, og det synes jeg sådan set man i
højere grad skulle prøve at tage ind. Det er klart,
at for den person, som blev omtalt i går, ville en
fastholdelse jo være langt at foretrække, frem
for at man måske efter en periode kan tage vedkommende tilbage i en stilling, som vedkommende ikke tidligere har beklædt, fordi der nu
tilfældigvis er lavet et fleksjob, som man kan få
tilskud til. Dér ville det være langt bedre, hvis
man kunne fastholde personen.
Og så synes jeg faktisk ikke, at ministeren
svarede på, hvorfor man lige præcis bruger de
dér 82 pet., når situationen, så vidt jeg kan se, er,
at den personkreds, der er beskrevet her, er
arbejdsløse og folk, som er på bistandshjælp.
Hvorfor gælder der ikke samme regler for dem,
som der gælder for andre arbejdsløse i den sammenhæng?";Bruno Jerup
121872;title_name;":
Der er flere, der har henvist til spørgsmålet om
arbejdsfastholdelse. Det er jo noget utrolig cen-r
tralt, som også er et alternativ til fleksjob, at man
kan blive på arbejdsmarkedet på normale vilkår
i en normal stilling, men reglerne for det ligger
jo i dagpengeloven, sådan som vi vedtog det i
december måned, og i det nye forslag til lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område.

7384

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 270)

Dér ligger jo hele regelsættet for arbejdsfastholdelse, og man kan sige, at det jo kun er i det
omfang, det ikke lykkes at blive på arbejdsmarkedet på normale vilkår, at vi skal have denne
her anden mulighed for et tilskudsjob, et fleksjob. Så det er bestemt ikke, fordi arbejdsfastholdelsesaspektet er nedtonet, tværtimod betragter
jeg det som noget af det mest centrale i hele den
nye sociale lovgivning.
Med hensyn til ledighedsydelserne på 82 pct.
kan jeg sige, at hovedparten af dem, der går ind
i et fleksjob, vil komme fra en eller anden form
for social ydelse - måske typisk kontanthjælp som jo altså vil være lavere end ledighedsydelsen. Det vil være en fast ydelse til alle på 82 pet.,
og den procentsats er valgt, bl.a. fordi der er en
parallel i efterlønslovgivningen. Og som sagt er
det også et forsøg på at starte forsigtigt, så vi
ikke risikerer nu at skabe en ny ordning, der kan
tiltrække nogle mennesker og skabe et pres på
ordningen, som var utilsigtet.
Jeg synes egentlig, man skal glæde sig over, at
vi efter mange års debat nu får taget hul på
overhovedet at få lavet sådan en ledighedsydelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
123577;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Bruttoskat for søfolk i international trafik).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/5 97).
Forslaget sattes til forhandling.
i
i 홢

Forhandling";Henning Grove
124033;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
støtte dette lovforslag.
Vi kan godt se, at der foreligger et akut problem med starten af den ny færge pr. 1. juni,
hvor der er tale om sameje mellem de to statsejede selskaber i Danmark og Sverige. Vi synes,
at det er godt, at man kan sejle med blandet
besætning, men det giver selvfølgelig nogle
problemer i skattemæssig henseende, hvor man
på den ene side har de danske overenskomster
og på den anden side de svenske overenskomster.
Vi kan som sagt støtte lovforslaget, herunder
at skatteprocenten nedsættes fra 30 pet. til
25 pct. Vi er også klar over, at det er en akut løsning, og den langsigtede løsning vil vi selvfølgelig behandle, når den fremkommer, sandsynligvis i form af et tillæg til dobbeltbeskatningsoverenskomsten med virkning fra 1998.
Vi kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
124882;name_party;":
Jeg skal heller ikke holde nogen lang tale. Jeg er
helt enig i det, som den socialdemokratiske ordfører, hr. Per Kaalund, har sagt, om, at vi står
over for et akut problem, som skal løses hurtigst
muligt, og derfor kan vi også støtte forslaget.
Og jeg er også enig i, at det selvfølgelig skal
løses via den dobbeltbeskatningsoverenskomst,
som træder i kraft den 1. januar 1998, eller et tillæg til denne.
Vi støtter lovforslaget.";Gitte Seeberg
125335;name_party;":
Problemstillingen har de tidligere ordførere jo
redegjort for. Jeg skal sige, at vi i Venstre vil lytte til eventuelle protester, men vi er forstående
over for den problemstilling, man står i.";Svend Aage Jensby
125548;name_party;":
Fra SF's side kan vi godt se de problemer, som
dobbeltbeskatningen her giver, og vi vil også
godt være med til at løse dem.
Så langt så godt. Men jeg skal ikke undlade at
komme med nogle knubbede ord til Scandlines,
som vi efterhånden synes næsten øver en pression over for Folketinget, som er uhørt.
Jeg ved, at man har skrevet til fagforeningen
RBF, at hvis de ikke ville makke ret med hensyn
til, hvad de ville have i Scandlines, så ville man
sætte færgen under Bahamasflag. Jeg synes sim-

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 273)
pelt hen, det er en uartighed. I forvejen er det
sådan, at Cat-Link, som også ejes af Scandlines,
har sat en af deres færger under Singaporeflag.
Det er den meget berygtede, der sejlede en
fiskerbåd ned, og det, der sker i sådan et tilfælde, er, at en retssag måske skal foregå i Singapore: det krævede man dog ikke. Det samme kan
ske med Bahamas, og vi har jo i hvert fald dårlige erfaringer med »Scandinavian Star«.
Så SF vil fremsætte et forslag i næste samling,
der går ud på, at færger, der sejler på danske
havne, i hvert fald ikke må være under bekvemmelighedsflag.
Men vi støtter det forslag, vi behandler her.";Tommy Dinesen
126712;name_party;":
. Nu har skatteministeren et problem igen, og så
bliver Folketinget bedt om her, om ikke fem
minutter i tolv så dog alligevel meget tæt på
sommerpausen, at lave en hastebehandling af et
lovforslag.
Der er et konkret problem, og det bliver jo
desværre ikke sidste gang, vi står over for den
slags problemer. Den internationalisering af
vores økonomi, som er sket de senere år, og de
åbne grænser, vi heldigvis har fået, når det gælder handel, samfærdsel osv., betyder, at der vil
komme stor konkurrence fra vores nabolande.
Og det er ikke nødvendigvis kun Tyskland og
Sverige, der er vores nabolande i den forbindelse. Også fra andre lande - jeg tænker i den forbindelse på Baltikum, og jeg tænker på et land
som Polen - vil vi opleve, at der vil komme en
stigende konkurrence.
I øjeblikket er det sådan, at ministeren med
meget stor styrke forsøger at dæmme op for og
forhindre forskellige former for skatteflugt, og
det beder ministeren så Folketinget om at være
behjælpelig med.
Det konkrete forslag er fremsat, fordi der er
en enkelt færgeoverfart, hvor man efter rederiets udsagn er nødsaget til at få ændret skattereglerne, for hvis ikke man ændrer dem, ja, så
ligger der en slet skjult trussel om at skifte til at
sejle under bekvemmelighedsflag. Jeg mener
ikke, at Folketinget på noget tidspunkt skal lade
sig dirigere af den slags trusler, men vi skal tage
sagen for det politiske og det økonomiske indhold, den rent faktisk har.
Jeg vil under udvalgsarbejdet have sikkerhed
for, at det, vi gør nu, ikke bare skaber problemer
andre steder.
Det er blevet nævnt af andre ordførere, og det
står også i fremsættelsestalen og i bemærknin-

7385

gerne til forslaget, at man ønsker at løse problemet på længere sigt via dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Sverige.
Men ser vi f.eks. på den udvikling, der har
været i sejladser mellem Trelleborg i Sverige og
Polen og det tidligere Østtyskland, så er der
inden for det sidste halvandet år startet 8-10
nye færgelinjer, fordi der lige præcis den vej
nedover er et stort behov for at få transporteret
store mængder gods.
Hvis det marked bliver mættet, og der i stedet
for bliver flere færgeforbindelser mellem f.eks.
Polen og Lolland-Falster eller færger, der måske
går helt op til Sjælland og København, hvordan
forholder det sig så dér? Hvilke skatteregler vil
vi da blive præsenteret for at rederierne opfatter
som uacceptable? Vil det være sådan, at man
truer med at sejle under bekvemmelighedsflag?
Eller får man problemer med den danske bruttoskat, hvis man skal have polske medarbejdere,
osv. osv.? Det skal vi have svar på, før vi bare
skrider til her at lave en skattelovsændring, der
udelukkende har til formål at hjælpe et enkelt
rederi på en enkelt færgeoverfart. Sådan må
skattelovgivning aldrig nogen sinde være.
Derfor så vil vi da se på sagen meget positivt i
Fremskridtspartiet, forstået på den måde, at vi
ønsker at løse problemet med de her dobbeltbeskatningssituationer, men vi vil have hundrede
procents garanti for, at vi ikke skaber nogle
andre problemer samtidig.
Derfor vil vores endelige stillingtagen til forslaget afhænge af, hvad ministerens besvarelse
bliver, når vi stiller spørgsmål omkring andre
færgeruter fra dansk område til vore nabolande.";Kim Behnke
129970;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt beklage, at vi så relativt sent bliver opmærksomme på en problemstilling, at der skal hastes et lovforslag igennem
Folketinget.
Jeg vil også sige, at jeg stadig væk ikke kan
komme til anden konklusion, end at det problem, som afføder, at vi i dag skal lovgive, udelukkende er, at det statsejede rederi truer med at
sætte et skib på Bahamasflag. Jeg synes, det er
utroligt, at et statsejet rederi truer med at udflage alene for at tvinge Folketinget til en bestemt
lovgivning. Alene det skulle jo sådan set få os til
at afvise blankt. Jeg synes i virkeligheden, at
regeringen burde reagere på en helt anden
måde, nemlig ved at sige: Nej, der skal hverken
lovgives eller forhandles med organisationerne
under trussel om Bahamasflag.

7386

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 273)

For det, der også sker, som også SF's ordfører
var inde på, er jo, at man bruger trusler om
Bahamasflag til at true en faglig organisation.
Det burde jo være nok for os til at sige: Nej, det
spil er vi ikke en del af. Så må man sørge for, at
forhandlingerne mellem rederi og organisation
- og i det her tilfælde med de danske og de
svenske organisationer på området - bliver
bragt til ende, og så må vi efterfølgende se, om
det så medfører, at vi skal lave noget lovgivning
for at få nogle løsninger, der er forhandlet på
plads, til at falde i hak.
Sådan synes jeg altså ikke, det ser ud lige nu.
Faktisk ser det for mig ud, som om vi er ved
lovgivningsmæssigt at blande os i en faglig konflikt, og det må jeg sige, det er jeg meget imod.
Jeg vil gerne, ligesom andre ordførere har sagt,
være med til at løse det, hvis der er et problem,
men jeg vil for mit vedkommende være fuldstændig sikker på, at jeg ikke ved den løsning,
jeg er med til at lave her i Folketinget, enten
hjælper en reder mod en faglig organisation
eller hjælper den ene faglige organisation mod
den anden faglige organisation. Ingen af delene
ønsker jeg at være med til - for den sags skyld
heller ikke at hjælpe en dansk faglig organisation til at snyde eller til at kunne udvide sin
medlemskreds på bekostning af en svensk faglig
organisation.
Jeg har altså nogle meget store betænkeligheder ved denne lovgivning, også fordi vi lovgiver
ud fra en situation, som slet ikke eksisterer. Så
vidt jeg ved, eksisterer der ikke i dag et eneste
skib, der er på dansk flag, og som har en udenlandsk overenskomst, og det er jo det, lovforslaget tager sigte på. Men det er altså en situation,
der overhovedet ikke foreligger, og som jeg ikke
kan få øje på er på vej: men vi kan være sikre på,
at den kommer, hvis vi vedtager loven. Jeg
synes sådan set, det er en meget betænkelig vej
at bevæge sig ud på.
Så vil jeg også godt spørge, hvordan man har
beregnet provenuvirkningerne, for det er klart,
at laver man det her, så er der sikkert andre, der
får øje på det, og så kan det vel ikke kun være
1 mio. kr., det drejer sig om. Det regnestykke vil
jeg i hvert fald meget gerne se.
Derudover vil jeg spørge også generelt til lovforslaget: Når der siges, at man skal nedsætte
skatteprocenten fra 30 til 25 pct., så er det vel
ikke kun på »Hamlet«, så gælder det vel overhovedet vedrørende søfolk i international trafik,
og er altså en meget bredere lovændring? Derfor
vil jeg gerne have at vide af ministeren: Er det i

virkeligheden meget mere end det, der står i
bemærkningerne, der bliver ændret ved at sænke procenten fra 30 til 25 pct.?
Jeg vil sige, at vi har ikke megen lyst til at
støtte lovforslaget, men selvfølgelig ønsker vi
som - som det hedder herinde på Christiansborg - ansvarligt parti at medvirke til at løse
nogle problemer på nærtrafikken mellem Danmark og Sverige, hvis det er nødvendigt.
Men umiddelbart vil vi godt lige give organisationerne og organisationerne og rederen lidt
tid til at se, om de kan finde en løsning. Og i
hvert fald synes jeg, et enigt Folketing burde
afvise at lovgive under trussel om, at et statsrederi vil overflytte et skib til Bahamasflag.";Frank Aaen
133941;name_party;":
Jeg skal på mit parti vegne give tilslutning til
lovforslaget og sige, at vi gerne vil medvirke til
en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
134091;name_party;":
I Dansk Folkeparti får vi den opfattelse, når vi
læser lovforslaget - og vi har ikke andet at holde
os til - at der er nogle akutte problemer, der skal
løses her og nu, og det vil vi sådan set gerne
bidrage til.
På den anden side er der - som andre ordførere, der har været lidt i opposition til forslaget,
har været inde på - måske nogle ting, der skal
kulegraves lidt nærmere også i relation til, hvad
det her kan få af afledte konsekvenser andre
steder ved færgeoverfarter og lign.
Men det, vi i Dansk Folkeparti forholder os til
i dag, er det aktuelle forslag, og dér kan jeg ikke
se andet, end at vi er nødt til at få det forslag
kørt igennem Folketinget, for ellers bliver der
simpelt hen nogle akutte problemer. Så vi støtter
det foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
134886;title_name;":
Jeg skal takke for en positiv modtagelse af forslaget.
Som flere har været inde på, så er det en helt
akut problemstilling, som er årsag til, at vi er
kommet i tidnød. På længere sigt er det hensigten at etablere en ny aftale med svenskerne, så
vi kan få en mere langtidsholdbar ordning til
gavn for alle. Dette er en særlig problemstilling,
som kræver, at vi tager lidt utraditionelt fat og
løser problemet her og nu.
Der er efter min opfattelse ikke tale om andet,
end at hvis vi ikke får vedtaget det her lille lovforslag, så vil der ske det, at vi ikke kan udeluk-

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 273)
ke, at visse danske søfolk kan gå hen og blive
dobbeltbeskattet. Jeg synes, det er meget vigtigt
at betone, at det primære formål med forslaget
er at undgå, at nogle kommer i en ubehagelig
situation, hvorved de kan gå hen og blive dobbeltbeskattet.
Så det er altså - og det er også et svar til hr.
Kim Behnke - ikke et forsøg på at lave numre.
Det er alene en registrering af, hvad der rent
faktisk sker - og der sker meget på internationaliseringens område, som vi bliver nødt til at rette lovgivningen ind efter.
Man kan godt sige, at det har en karakter,
som er af samme type, som når man indgår
dobbeltbeskatningsoverenskomster for at undgå, at der er utilsigtede og uheldige virkninger
af forskellige sammenstødende skattesystemer.
Det er ikke noget, som kan komme bag på
nogen: det er noget, som hører med til det helt
almindelige arbejde i forbindelse med skattelovgivning. Der er ikke noget land, der går ind i
internationaliseringen, som ikke må indrette sit
skattesystem efter en sådan situation.
Det er for at undgå, at nogle danske søfolk
som følge af en ændret strategi med hensyn til
færgefart kommer i en situation, hvor de kan
blive dobbeltbeskattet. Det er det, der er pointen. Jeg vil ikke sige, at truslen om Bahamasflag
er det afgørende for mig. Det afgørende er først
og fremmest problemet, at nogle kan komme til
at blive utilsigtet dobbeltbeskattet, og det er det
problem, vi først og fremmest skal have løst
med det her forslag.
Men som sagt vil jeg gerne besvare de
spørgsmål, som bl.a. hr. Frank Aaen stillede
vedrørende provenuberegning osv., og jeg skal
nok sørge for, at udvalget i lys af den knappe
tid, der er tilbage, får hurtige svar.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
137194;name_party;":
Jeg synes, regeringen skylder os et svar på, hvad
regeringen mener om det, at et statsejet rederi uanset om det påvirker skatteministeren lidt
eller meget - bruger truslen om udflagning til
Bahamasflag i den her situation. Det bør man da
have en holdning til. For mig at se burde man
afvise det blankt og bruge sin mulighed som
eneaktionær til at afvise den form for adfærd.
Og for mit vedkommende vil jeg sige, at jeg nu
har fået et meget fint og fornemt argument, som
jeg vil bruge, næste gang nogen kommer og
foreslår, at statslige virksomheder skal sættes
over på aktieselskabsform.

7387

Og så vil jeg yderligere spørge, om jeg ikke
lige kunne få præciseret heroppefra, hvorfor der
kan komme dobbeltbeskatning af danske søfolk
på danskflagede skibe.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
137986;name_party;":
Jeg havde faktisk forventet, at ministeren i sin
besvarelse var gået på Folketingets talerstol og
havde sagt: Kære Folketing, min kollega trafikministeren ejer alle aktierne i dette rederi, og
spørgsmålet om udflagning af rederiets skibe til
at sejle under Liberiaflag eller Bahamasflag er
noget, der kun kan afgøres på en generalforsamling: og dér vil hovedaktionæren, trafikministeren, alias staten, selvfølgelig ikke være med
til det, og derfor vil det aldrig komme på tale.
Det havde jeg forventet var ministerens svar,
men nej. I stedet for går ministeren op og siger:
Det er ikke afgørende, om Scandlines udflager
til Bahamasflag. Det er jo fantastisk, at vi kan
have en situation, hvor der sidder en regering,
som er parat til at acceptere, at et statsejet rederi
sejler under bekvemmelighedsflag.
Jeg håber ærlig talt ikke, at det er den holdning, man har i Trafikministeriet, så man som
hovedaktionær vil sidde med korslagte arme og
passivt se til, at rederiet udflager. Det kan godt
være, at staten ikke skal blande sig i den daglige
drift og billetpriser og andre ting, men i et så
væsentligt spørgsmål håber jeg ærlig talt, at
regeringen siger nej.";Kim Behnke
139180;title_name;":
Til de to sidste indlæg er kun at sige, at regeringen ikke på nogen måde er begejstret for, at et
statsejet selskab truer med eller vil benytte
Bahamasflag eller en hvilken som helst anden
form for udflagning.
Pointen er bare, at selv om vi så sagde, at det
vil vi ikke acceptere, fik vi ikke løst problemet,
som er problemet vedrørende dobbeltbeskatning. Det er problemet med, at nogle søfolk kan
blive beskattet af mere end ét land efter normale
skatteregler, der optager os, og det er det, vi skal
løse ved det her lovforslag. Det er det, der er
centralt for mig. Det er det, der er et akut problem.
Så kan vi godt stille os op med bål og brand
og sige, at vi ikke vil have, at man udflager osv.,
men det løser ikke problemerne. Vi vil have løst
problemet, og det er det, vi gør med dette her
lovforslag.

7388

Tirsdag den 20. maj 1997 (L 273)

Vi kan ikke udelukke, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen, at svenskerne vil komme og sige, at de vil
have 15 pct. af den indkomst, som danske søfolk
får på disse skibe, som følge af at de sejler mellem Helsingør og Helsingborg. Det er det, der er
pointen, og det er det, vi skal undgå: og det er
det, vi kan undgå ved det her lille lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
140518;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Forhandling om redegørelse nr. R 19:
Indenrigsministerens redegørelse af 6. maj
1997 om kommunalpolitik.
(Redegørelsen anmeldt 6/5 97. Redegørelsen
givet 6/5 97. Meddelelse om forhandling 6/5
97).
Forhandling";Henning Grove
140949;name_party;":
Det er en god kommunalpolitisk redegørelse,
regeringen har fremlagt. Den behandler en række af de centrale udviklingstræk i samfundet af
betydning for kommunerne, for udviklingen i
den kommunale forvaltning og for befolkningens engagement heri.
Set fra et socialdemokratisk synspunkt er det
centralt, at redegørelsens hovedtema er bedre
kvalitet i den offentlige sektor. Af vigtige elementer kan i den forbindelse nævnes serviceydelser og servicedeklarationer, igangsætning af
overvejelser om kvalitets- og aktivitetsmål i forbindelse med budget1ægning og den obligatoriske forvaltningsrevision, som vi vedtog her i
Folketinget den 15. april i år.

Når kvalitetsudviklingen i den offentlige sektor er central, er det selvfølgelig, fordi der her er
forskellige politiske holdninger. Der er dem, der
som Venstre og hr. Anders Fogh Rasmussen
ønsker, at velfærdsstaten skal rulles tilbage, som
det udtrykkes, og så er der os andre, der ønsker
en videreudvikling og modernisering til gavn
for borgerne.
Et andet vigtigt hovedtema i redegørelsen er
den kommunale struktur og opgavefordeling og
selvfølgelig den hertil knyttede centralisering
og/eller decentralisering.
Som det ganske rigtig påpeges i redegørelsen,
overvejes opgavefordelingen netop nu i den af
regeringen nedsatte Opgavekommission. Her
analyseres det fordomsfrit, om fordelingen af
opgaverne i den offentlige sektor er hensigtsmæssigt tilrettelagt, eller om der er opgaver, der
skal flyttes mellem staten, amtskommunerne og
primærkommunerne.
Regeringens villighed til at se fordomsfrit
også på dette spørgsmål illustreres af den aftale,
der sidste år blev indgået mellem Amtsrådsforeningen og regeringen, om at overflytte væsentlige dele af det statslige vejnet til amtskommunal bestyrelse.
Også i Socialdemokratiet er vi åbne over for
en diskussion af spørgsmålet om centralisering
eller decentralisering og over for at foretage en
afvejning af de ofte modstridende hensyn, der
er dels til, at opgaverne bør løses så tæt på borgerne som muligt, og dels til en effektiv, rationel
og ligelig behandling af borgerne i alle kommuner i landet.
Et tredje område af stor betydning for den
fremtidige opgavevaretagelse, som redegørelsen ikke nævner, er den informationsteknologiske udvikling. Hvis borgerne f.eks. kommunikerer med myndighederne via de elektroniske
medier, er det - når vi ser det fra borgerens
synsvinkel - selvfølgelig ligegyldigt, om det er
en primærkommune, en amtskommune eller
staten, der står for computeren i den anden
ende.
Nogle vil måske hævde, at den slags er fremtidsmusik, og at borgerne vil være ekstremt tilbageholdende med at bruge den form for kommunikation. Lad mig derfor over for den slags
skeptiske indvendinger, som man kunne forestille sig ville komme, henvise til behandlingen
af den fortrykte selvangivelse. Også i år har vi
alle sammen fået den tilsendt med mulighed for
at foretage rettelser via telefon eller over Internettet via vores pc. I 1996, altså for året 1995,

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
benyttede 396.000 borgere sig af muligheden for
telefonisk eller via pc at rette deres fortrykte
selvangivelse, og i år har næsten 570.000 borgere benyttet sig af denne mulighed. Bare fra 1996
til 1997 har der altså været en vækst i brugen af
de elektroniske midler til korrektion af selvangivelsen på 44 pct., og det svarer meget godt til de
tal, vi i øvrigt ser og hører om fra banksektoren
om udbredelsen af homebanking og de andre
muligheder for elektronisk kommunikation fra
virksomheder og borgere til bankerne.
Jeg tror, vi allerede ud fra disse få eksempler
kan slå fast, at informationsteknologien vil
påvirke den offentlige opgavevaretagelse kraf홢
tigt i de kommende år og dermed naturligvis
også opgavefordelingen mellem de offentlige
forvaltningsniveauer indbyrdes.
Som det fjerde punkt nævner redegørelsen
korrekt den internationale udvikling, som
direkte eller indirekte påvirker kommunestyret
og varetagelsen af de kommunale opgaver, og
med rette, synes jeg, fremhæves det af Europarådet vedtagne charter om det lokale selvstyre.
Men her vil jeg gerne tænde en advarselslampe,
når de kommunale organisationer arbejder på,
at lokalt selvstyre skal gøres til et EU-anliggende, så det bliver EF-Domstolen, der får det sidste ord ved afgørelsen af, hvordan opgavefordelingen mellem de offentlige niveauer i Danmark
skal være. Det synes jeg ikke er nogen rimelig,
hensigtsmæssig eller fornuftig udvikling, og jeg
må tage afstand fra den. Man skulle ellers mene,
at de fra kommunal side meget kritiserede regler for udbud i EU ved bygge- og anlægsopgaver og køb af tjenesteydelser m.v. havde givet
kommunerne et klart indtryk af faren ved yderligere at centralisere kompetence til Bruxelles.
Redegørelsen omhandler også forholdene for
de kommunalt ansatte og den udfordring, de
stilles over for i forbindelse med de kommende
års omstilling og modernisering af den kommunale sektor. Det fremhæves, at det kræver motiverede og engagerede medarbejdere, og at kommuner og amtskommuner må kunne tilbyde
spændende arbejdspladser med gode udviklingsmuligheder for at kunne tiltrække nye, velkvalificerede medarbejdere. Men for at det skal
være attraktivt at være kommunalt ansat, skal
der også være en garanti mod utidig snagen i
éns private forhold, og på Socialdemokratiets
vegne kan jeg derfor give udtryk for, at vi finder, at det at være offentligt ansat ikke skal være
det samme som at være offentligt udhængt. Det
er derfor med glæde, vi kan konstatere, at

7389

justitsministeren har nedsat et udvalg, som ser
på sagen, og vi afventer nu resultatet af udvalgets arbejde med henblik på at vurdere, om der er
behov for initiativer på området.
Redegørelsen indeholder også en meget rigtig
bemærkning om, at den store selvstændighed,
kommunerne har i Danmark, gør det nødvendigt at sikre en samordning mellem den kommunale sektor og staten, og det bemærkes særskilt, at den økonomiske samordning i mange år
har bestået i, at regeringen og de kommunale
parter har indgået årlige aftaler om udviklingen
i den kommunale økonomi. I bilag 6 til redegørelsen gennemgås budgetsamarbejdet og aftalesystemet.
Når vi i dag ofte hører påstande om statslige
indgreb i den kommunale økonomi, er det på
sin plads at minde ikke mindst partiet Venstre
om de mange indgreb, der gennemførtes i løbet
af 1980'erne, kulminerende med indgreb og
økonomiske sanktioner over for den enkelte
kommune, såfremt den ikke overholdt de fastsatte økonomiske mål. For os er frivillige aftaler
mellem regeringen og de kommunale organisationer langt den bedste vej frem, hvis vi skal
have et ordentligt og fornuftigt økonomisk samarbejde mellem staten og kommunerne. Kun
såfremt kommunerne ikke lever op til deres del
af aftalen, eller der bliver tale om kommunal
afvisning af at indgå en aftale, kan andre styringsmidler blive aktuelle, for der skal jo under
alle omstændigheder fastsættes et bloktilskud til
kommunerne for næste år.
Jeg har bemærket i den offentlige debat, at
Kommunernes Landsforening har foreslået en
5-års-plan for prioriteringen af den offentlige
udgiftsvækst, altså for indsatsen for og ydelserne til små børn, skoleelever, ældre og alle andre
brugere af de offentlige velfærdsydelser i Danmark. Jeg tror, en sådan aftale kan være værdifuld som et pejlemærke, men jeg tror ikke, den
vil kunne indgås som en bindende aftale, for
dertil er den verden, vi lever i, og de økonomiske konjunkturer, der hersker i verden, alt for
ustabile. Lad mig blot minde om, at KL sidste år
brændende ønskede sig en 2-årig aftale: der var
ikke engang gået 2 måneder efter aftalens indgåelse, før de selv kom rendende og ønskede, at
aftalen blev ændret, fordi indtægtsskønnet efter
deres mening var skredet.
Som jeg har været inde på, er der i den kommunalpolitiske redegørelse mange gode oplysninger, der vil gøre den til et informativt og
oplysende grundlag for de mange borgere, der

7390

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

forhåbentlig vil kandidere til vores by- og amtsråd ved kommunevalget i år: men der er også
mange åbne ender, som vi i de kommende år
skal finde svarene på. Årets redegørelse er et
godt afsæt for det kommende års debat og
understreger, at selv om det er 27 år siden, vi
gennemførte kommunalreformen, er der stadig
udvikling i den kommunale sektor.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
149249;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører. Det første er, ud fra ordførerens
beskyldning mod Venstre for, at vi ikke vil være
med i velfærdssamfundet, om ikke ordføreren
kan bekræfte, at Venstre nu er med i alle tre lovforslag i bistandslovskomplekset, både bistand
og serviceydelser og administration.
Dernæst vil jeg gerne stille et spørgsmål om
kvalitetsudvikling, der er meget fremhævet i
redegørelsen. Når man nu får et så godt redskab, som kvalitetsudvikling godt kan være,
hvorfor tør man så ikke tage ordet i munden,
når det gælder om udlicitering? Redskabet er
der jo?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
149881;name_party;":
Den socialdemokratiske ordførers indlæg var
sådan set i mange henseender et udmærket indlæg, selv om det skøjtede lidt hen over det hele:
men der var et par ting, jeg hæftede mig ved i
indlægget, bl.a. at hr. Hækkerup var ved at falde
helt i svime over den nye, moderne teknik og alt
det, den kunne. Jeg vil godt hælde lidt malurt i
bægeret og sige, at det er da muligt, den kan alt
det, og at man kan sidde og taste alt ind: jeg har
såmænd selv prøvet det. Men når prisen er, at
folk først får udsendt deres selvangivelser en
uges tid, før de skal aflevere den igen - der var i
hvert fald utrolig mange, også folketingsmedlemmer, der fik deres selvangivelse udsendt så
sent - må det jo være, fordi den moderne teknik
trods alt måske ikke er så veludviklet, som hr.
Hækkerup fremstiller det.
Så vil jeg godt lige kommentere en anden
ting. Hr. Hækkerup brugte udtrykket, at det at
være offentligt ansat ikke skal være det samme
som at være offentligt udhængt. 100 pct. enig!
Men da alle problemerne kom frem med de
offentligt ansatte og aktindsigt osv., syntes jeg,
at det store Socialdemokrati var utrolig længe
om at komme op af starthullerne, endskønt man
fik utrolig mange henvendelser fra socialdemo-

kratiske borgmestre over det ganske land om, at
nu måtte man se at tage sig sammen. Langt om
længe nedsatte man et eller andet udvalg, og nu
skal det vel arbejde 2, 3, 4, 5 måneder, inden det
finder ud af noget, i stedet for at man her og nu
ser at få lavet nogle ting om, som er fuldstændig
håbløse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151427;name_party;":
Fru Else Winther Andersen spørger, om jeg kan
bekræfte, at Venstre for nylig har været med i de
tre forlig inden for det sociale område, og jeg vil
sige, at det vil jeg meget gerne.
Jeg vil til gengæld gerne spørge fru Else
Winther Andersen, hvad hr. Anders Fogh Rasmussen mener, når han til Venstres månedsblad
Liberal taler om, at nu skal velfærdssamfundet
rulles tilbage. Hvad er det, Venstre skal have
rullet i den anledning? Jeg synes, det kunne
være rart, hvis Venstres ordfører ville komme
ind på det i sit indlæg.
Så spørger fru Else Winther Andersen, hvorfor udlicitering ikke bliver nævnt i forbindelse
med kvalitetsudviklingen i øvrigt. Det, jeg
nævnte, var alle de nye instrumenter, regeringen har taget initiativ til at tilvejebringe, men
udlicitering er der jo ikke noget nyt i. Udlicitering har eksisteret i hvert fald siden kommunalreformen i 1970, og som vi tit har drøftet, er det
efter vores opfattelse op til den enkelte kommunalbestyrelse, i hvilket omfang de finder det
hensigtsmæssigt at bruge udlicitering.
Så siger hr. Poul Nødgaard, at jeg falder i svime over den nye teknik. Nej, det gør jeg nu ikke.
Jeg ønsker at påpege, at udviklingen går så hurtigt, at den meget vel kan komme til at præge
strukturen i den offentlige sektor og den måde,
borgerne kommunikerer med det offentlige på.
Der kunne siges mange andre bemærkninger
om det, som tiden ikke gav mig mulighed for,
f.eks. at en betydelig del af borgerne antagelig
vil være skræmte ved at skulle bruge den nye
teknik, på en eller anden måde overhovedet
ikke kan tage den til sig og meget vel kan risikere at blive et moderne proletariat, hvis vi ikke
tilrettelægger den offentlige sektor under hensyntagen hertil. Det er bare et af de mange
aspekter, der kunne trækkes ind i en fornuftig
og rimelig diskussion om, hvordan vi tilpasser
den offentlige sektors struktur og virkemåde til
den nye teknik, som vi kan se er kommet for at
blive, og som bliver en større og større del af
dagligdagen.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
153483;name_party;":
Jeg lyttede meget intenst til hr. Klaus Hækkerups indlæg for et øjeblik siden: jeg prøvede at
nedskrive hans ord vedrørende udlicitering, og
. jeg mener, hr. Klaus Hækkerup sagde noget i
retning af, at han mener, det må være op til den
enkelte kommunalbestyrelse at vurdere, i hvilken udstrækning man vil udlicitere.
Det synes jeg var en meget flot formulering af
en socialdemokrat og oven i købet en formulering, som skulle dække hele den socialdemokratiske folketingsgruppes opfattelse. Men hvordan
sætter hr. Klaus Hækkerup det i sammenhæng
med, at Socialdemokratiet og hele regeringssiden i sidste uge nedstemte et forslag fra Det
Konservative Folkeparti om at give kommunerne mulighed for at udlicitere privat hjemmesygepleje? Det vendte man sig lodret imod fra
regeringssiden, oven i købet selv om vi havde
formuleret vores forslag så blidt, at det kun
skulle være en forsøgsordning.
Jeg synes, det var meget flot formuleret af hr.
Klaus Hækkerup, at det er op til den enkelte
kommunalbestyrelse at vurdere, i hvilken
udstrækning man vil udlicitere de enkelte opgaver. Men står det til troende?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
154623;name_party;":
Hvis jeg skal skitsere vores grundholdning - og
det har jeg jo gjort før i disse debatter - er det
vores opfattelse, at det er op til den enkelte
kommunalbestyrelse og op til den enkelte styrelse i staten, om man vil udlicitere eller ej. Men
der gælder en række modifikationer, først og
fremmest regler, som er fastsat af EU, og som
indebærer, at hvis man ikke ønsker at udføre
visse opgaver, skal de udbydes i licitation, endda i international licitation, i licitation i hele EU.
På ganske samme måde gælder det, som jeg
også har sagt tidligere, når vi har diskuteret de
spørgsmål, at der er visse områder - vi kan kalde dem de bløde serviceområder - hvor den,
der modtager ydelsen, ikke altid selv vil være i
stand til at stille de fornødne kvalitetskrav, og
som vi derfor ønsker fritaget for udbud.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
155471;name_party;":
Jamen nu roder hr. Klaus Hækkerup vist tingene en lille smule sammen. Når der foregår udlicitering ude i kommunerne, er det jo sådan, at
den pågældende opgave bliver udført på kom-

7391

munalbestyrelsens ansvar. Kommunalbestyrelsen tvinges i forbindelse med udlicitering til at
beskrive opgaven og kvalitetsniveauet, og kommunalbestyrelsen står til ansvar over for vælgerne, over for borgerne.
Alene ved udlicitering får man mulighed for
at vælge og vrage mellem de bedste udbud til
den billigste penge, og der er ingen borgere, der
på den måde kommer i klemme. Jeg mener, hr.
Klaus Hækkerup bør studere udliciteringen lidt
mere grundigt og også læse nogle af de mange
rapporter fra både internationalt og nationalt
hold, som dokumenterer, at borgerne faktisk
føler, de får en højere kvalitet, og at de bliver
mere tilfredse. Det faktum skal kombineres
med, at hvis vi ikke tager instrumentet udlicitering i anvendelse i langt videre udstrækning,
end vi gør i dag, har vi simpelt hen ikke mulighed for at leve op til de krav om offentlig service, som vil blive stillet til os i de kommende år.
Vi har behov for effektivisering, det kan kun
ske gennem konkurrence, og derfor synes jeg,
det er ærgerligt, at hr. Klaus Hækkerup henviser
til EU-udliciteringsreglerne og nærmest misbruger dem i denne debat. Sandheden er jo, at
EU i en række sager påbyder udlicitering, og det
ser vi også gerne bliver hovedprincippet på det
kommunale område.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
156950;name_party;":
Jeg må sige til fru Pia Christmas-Møller, at EU
pålægger os ikke at foretage udbud. EU siger, at
hvis man ikke selv ønsker at gennemføre opgaven, skal man, hvis opgaven er af en vis størrelsesorden, afholde offentligt udbud i EU. Sådan
er reglerne.
Fru Pia Christmas-Møller siger, at det er nødvendigt, hvis vi skal løse de opgaver, vi har i
dag - underforstået at der skulle være en eller
anden form for økonomisk gevinst ved at foretage udlicitering. Jeg vil nu sige, at min erfaring
er, at det, vi mest oplever, er en sænkning af
kvalitetsniveauet. Men hvis vi nu forudsætter, at
det er nødvendigt, har Finansministeriets budgetredegørelse fra maj i år netop en analyse af
tilfredsheden målt i forhold til udgiftsniveauet,
og det, vi kan se af den analyse, er, at uanset om
kommunerne bruger mange penge eller få penge, er der ikke nogen klar sammenhæng med
borgernes tilfredshed, bortset fra et enkelt lille
område. Jeg tror, ja, jeg er overbevist om, at borgerne mange steder er tilfredse med den form
for serviceydelser, kommunalbestyrelserne tilvejebringer.

7392

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
158102;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup refererer til finansministerens budgetredegørelse, som kom i sidste uge,
og hvor man jo refererer til en undersøgelse,
som er foretaget i en række kommuner. Jeg må
altså fastholde, at det er fuldstændig korrekt, at
den undersøgelse dokumenterer, hvad vi andre
har vidst i årevis, nemlig at man ingen garanti
har for høj kvalitet og for høj tilfredshed blandt
borgerne, bare man bruger tilstrækkelig mange
skatteyderkroner på en given opgave. Det har vi
fra konservativ side vidst i mange år, og derfor
er det, vi siger: Skulle vi ikke prøve at følge det
spor, som fører til en bedre og billigere offentlig
service? Her er et af hovedinstrumenterne udlicitering, og rapporten dokumenterer lige præcis,
at vi faktisk kan få både bedre og billigere service på den måde, og at det er den vej, vi skal
betræde, hvis vi vil løse serviceopgaverne i de
kommende år. Ellers er der simpelt hen ikke
penge til det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
159064;name_party;":
Jeg må nu sige til fru Pia Christmas-Møller, at
både den undersøgelse, der blev lavet i Sverige
af den udlicitering, der var foretaget i kommunerne, og vore egne undersøgelser bekræfter, at
der er et meget blandet billede af de resultater,
man opnår ved udlicitering. Det er forkert, når
det påstås af fru Pia Christmas-Møller, at udlicitering er lig med uændret serviceniveau og
besparelser.";Klaus Hækkerup
159484;name_party;":
Det er ikke meget kommunalpolitik, der er blevet diskuteret i denne folketingssamling, og det,
der har været drøftet, har været de enkelte lovforslag og deres betydning for de enkelte borgere og for det kommunale selvstyre. Derfor er
redegørelsen her en relevant anledning til at
fokusere på det kommunale og amtskommunale
område.
Jeg vil godt sige, at Venstre er ikke alt for
imponeret af indholdet i den redegørelse, der er
kommet fra indenrigsministeren. Så må vi nok
sige, at der er noget mere debatstof i finansministerens budgetredegørelse for 1997.
Ansvaret for den væsentlige del af serviceydelserne er hos kommunalbestyrelserne og
amtsrådene, og her ønsker Venstre også at de
skal blive liggende. Beslutningerne skal træffes
så nær borgeren som mulig, og det vil vi arbejde

for og arbejde imod den tendens, at tingene skal
centralstyres fra Christiansborg. Vi har efterhånden mange gange hørt fra statsministeren og
andre i regeringen, at så er det børnepasningsgarantien, og så er det pludselig folkeskolen, og
senest har finansministeren været ude med, at
man vil detailstyre investeringerne i kommunerne.
Venstre oplever det, som om regeringen
ønsker at styre tingene centralt. Selv om det
siges højt, at amterne og kommunerne har
ansvaret for opgavernes udførelse, er vi alligevel bange for, at regeringen helst vil styre dem,
og derfor kan det være, den tematiserer emnerne. Det, at man ønsker at sætte fokus på emnerne, kan jo også vendes til noget negativt, nemlig
at man derved vil styre udviklingen.
Vi vil meget gerne være med til en fordomsfri
drøftelse af, hvilken udvikling der er ønskelig i
Danmark med hensyn til at få løst de amtslige
og kommunale opgaver i fremtiden ud fra en
ansvarlig økonomisk udvikling og i overensstemmelse med de lokale ønsker og behov.
Kommunestyret er jo en vigtig del af vort demokrati. De lokalt valgte møder man nede hos købmanden, og dér må de forsvare deres politik og
lytte til og arbejde med de synspunkter, de
hører. De skal forsvare antallet af pladser i daginstitutionen og kvaliteten af undervisningen og
hjemmehjælpen.
Men det er jo ikke kun i kommunalbestyrelsen, vi har en demokratisk proces. Det har vi
også i alle vore brugerbestyrelser, daginstitutioner, skolebestyrelser og ældreråd, og ved siden
af det har vi hele det frivillige arbejde, der bliver
en større og større del af det kommunale sociale
netværk, specielt over for samfundets svageste.
Når der i redegørelsen peges på, at det er
svært at få folk til at stille op til kommunalvalg,
har det den naturlige forklaring, at det ikke er
let at skaffe kandidater, og vi kan sådan set også
se hvorfor. Ved ændringen af styrelsesloven
blev der indført en tillidsmandsstatus, der betyder, at f.eks. nyuddannede, der er medlem af et
byråd eller et amtsråd, ikke kan få et job, fordi
arbejdsgiverne ikke tør ansætte folk, som de
ikke kan fyre, fordi de er medlem af en kommunalbestyrelse. Venstre oplever det til gengæld
som noget meget positivt, at vi nu ser af bl.a. en
undersøgelse fra Odense Universitet, at der
aldrig har været så mange danskere, der ønsker
at stille op til amts- og kommunevalget til efteråret: det er en glædelig udvikling.

(925)
Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
Regeringen vil fastholde rammekravet for de
kommuner, der ikke kan eller vil opfylde de frivillige aftaler. Man har forsøgt at pakke formuleringen ind i redegørelsen med mange ord,
men det er bare endnu et eksempel på de centralistiske løsningsforslag, som vi oplever, at
regeringen i stigende grad tyer til. Senest har
finansministeren i serien »Danmark år 2005«
sagt, at regeringen vil fastlægge sin overordnede prioritering af de amtslige og kommunale
investeringer på lige fod med de statslige.
Regeringens centralistiske løsningsforslag
skal endvidere ses i lyset af, at regeringen i høj
grad selv har sat kommunerne i den økonomiske klemme, de er i. På den ene side suger regeringen penge ud af den kommunale kasse, og
jeg skal bare nævne nogle enkelte ting: Fremrykket opkrævning af kildeskat, skattereformen
og udligningsreformen for et par år siden - alt
sammen ting, der har været med til at udhule
den kommunale likviditet, samtidig med at man
har frataget kommunerne og amterne friheden
til selv at planlægge den mere langsigtede service for deres borgere og foretage de langsigtede investeringer, der skal foretages. Amterne og
kommunerne er på den måde med til at finansiere statens udgifter, og bagefter får de tilbud om
at optage ekstra lån, som jo også skal forrentes.
Vi kan se i Budgetnyt nr. 3, at kommunernes
langfristede gæld er steget til 4 mia. kr. i løbet af
de sidste 4 år, og det er jo det direkte modsatte
af, hvad der burde ske i en tid med samfundsøkonomisk vækst. Finansministeren har også
meldt ud til forhandlingerne med amterne og
kommunerne, at de ikke får kompensation for
bruttoskatten, og det betyder altså en forringelse
af likviditeten for kommunerne på ca. 10 mia.
kroner. Det er i en samfundsøkonomisk vækstperiode, gælden skal bringes ned i stedet for
som nu at stige, for hvordan har man ellers
tænkt sig, man skal kunne styre udviklingen,
når vi får nedgangstider?
Det er også tankevækkende, at ifølge finansministerens budgetredegørelse for 1997 giver
større offentlige udgifter ikke mere tilfredse
borgere. Det er jo netop det, Venstre har fremført hele tiden: Det er muligt at få en bedre
offentlig service for færre penge. Øgede skatter
medfører ikke automatisk højere service for
borgerne. Borgernes tilfredshed stiger ikke i takt
med øgede offentlige udgifter, tværtimod. Der
er en tendens til, at tilfredsheden blandt borgerne er større i de kommuner, hvor udgifterne er
lavest. Venstre udgav en kommunal hvidbog

7393

sidste år, og den påviser ud fra indenrigsministerens egne kommunale nøgletal, at kommuner
med Venstreborgmestre generelt er mere effektive og har lavere udgifter end socialdemokratisk ledede kommuner, så meget tyder derfor
på, at borgerne er mere tilfredse i Venstrestyrede kommuner.
Budgetredegørelsen påviser, at der er meget
stor forskel på administrationenen i landets
kommuner. Det understreger, som vi også har
sagt gang på gang, at det er muligt at slanke den
offentlige administration, uden at servicen dermed forringes. Ud fra indenrigsministerens
kommunale nøgletal har Venstre påvist, at personaleforbruget generelt er lavere i Venstrekommuner end i socialdemokratisk styrede
kommuner, så højere udgifter til administration
betyder altså ikke en bedre service til borgerne.
Regeringen vil have kvalitets- og aktivitetsmål indbygget i den kommunale beslutningsproces, og der skal udvikles nye metoder til
kvalitetsbeskrivelse. Det kan Venstre i princippet godt støtte, for det er jo lig med det, der sker
i forbindelse med en udlicitering: Når kommunerne først har beskrevet, hvor meget de vil
have, og hvilken kvalitet ydelsen skal have, er
det jo oplagt for kommunalbestyrelsen at spørge: Hvem kan mon levere varen bedst og billigst? Men det er ikke med i kommunalredegørelsen og heller ikke i budgetredegørelsen, så
det er kun en gang ord.
Kommunerne får en større gevinst ved at lære
af hinandens organisationsform, og Venstre
mener, at kun gennem systematisk brug af
udbud og udlicitering kan det sikres, at opgaverne løses bedst og billigst. Det kan vi også se
af den rapport fra PLS Consult, som Indenrigsministeriet selv har bestilt, så det hjælper altså
ikke, at regeringen har den berøringsangst på de
områder. Borgerne ønsker, at deres skattekroner
bliver brugt bedst muligt, og budgetredegørelsen viser, at det ikke altid er det offentliges service, der giver de mest tilfredse borgere.
Borgerne vil gerne have en større frihed til at
træffe deres egne valg, når det gælder hjemmehjælp, børnepasning og sygehusvalg, og tilbudene skal være tilpasset den enkelte borger. I
bund og grund er det dét, kommunerne og
amterne skal bruge deres selvstyre til uden statens indblanding og uden for meget central styring, og det er det, Venstre vil arbejde for.

7394

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
167516;name_party;":
Fru Else Winther Andersen mener, at den
nuværende regering går ind for at centralisere
og blande sig i kommunernes forhold. Enten
lider fru Else Winther Andersen af hukommelsessvigt, eller også er der tale om en slem gang
hykleri.
Lad mig nævne fra Venstres samarbejdsbog
med kommunerne, sådan som vi så det op gennem 1980'erne: Reduktion af bloktilskuddene,
efter at budgetterne er lagt: likviditetsbinding
midt i finansåret: konjunkturregulering, dvs. en
anden måde at reducere bloktilskuddene på:
anlægsafgift på 20 pct.: afgift på realvækst i
driftsbudgetterne: deponeringsordning for
overskridelse af udgiftsrammerne: bygge- og
anlægsstop og skatteloft. Er det ikke indgreb i
det kommunale selvstyre, så det virkelig batter
noget?
Må jeg spørge fru Else Winther Andersen:
Hvilket af alle disse uhyggelige begreber fra
. Venstres samarbejdsbog med kommunerne har
den nuværende regering overhovedet nogen
sinde brugt?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
168476;name_party;":
Jeg har kun en enkelt ting at spørge fru Else
Winther Andersen om. Det lød, som om de
kommuner i Danmark, der var Venstrestyrede,
var noget helt specielt for sig selv. Mig bekendt
er det vist kun én eller to kommuner, der har
rent Venstreflertal, og når fru Else Winther
Andersen så siger, at alle Venstrestyrede kommuner køres på den og den måde, så mener jeg,
at med Venstrestyret må man vel også mene, at
da Venstre ikke har et absolut flertal i de pågældende kommunalbestyrelser, er der også andre,
der er med til at lægge linjen i den pågældende
kommune.
Det lyder, som om det er Venstre, der alene
styrer alle kommunerne, hvor der sidder en
Venstreborgmester. Det mener jeg ikke er tilfældet. Venstre må også rette noget ind til højre
efter andre partier, der indgår i dette samarbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169315;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Klaus Hækkerup,
der spørger, hvornår vi i den borgerlige regerings tid har været ude og lave begrænsninger i
det kommunale selvstyre.

Jamen det, vi taler om nu, er det fremadrettede. Det er de centrale meldinger fra regeringen,
at man vil styre, hvilke investeringer der skal
foregå rundt i kommunerne, at nu skal man
være med til at styre f.eks. IT-området i folkeskolen. Vi har hørt finansministeren melde ud,
at nu vil han meget gerne være med til at styre,
hvor man skal investere på forskellige områder.
Det er bare nogle områder, vi kan påpege, hvor
man går ind og rører ved det kommunale selvstyre.
Til hr. Nødgaard vil jeg sige, at jeg da gerne
vil vedgå, at det godt kan være, at jeg tog munden lidt for fuld.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
170101;name_party;":
Fru Else Winther Andersen nævner, at regeringen gerne vil styre IT-området i kommunerne.
Må jeg spørge, betyder det, at fru Else Winther
Andersen er utilfreds med, at regeringen, efter
at der havde været en drøftelse i dette Folketing
og vedtagelse af en dagsorden om udbygning af
IT-virksomheden, aftalte med kommunerne, at
staten lagde en ekstra pose penge i de kommunale kasser for at sikre en udbygning på
IT-området. Var det det, fru Else Winther
Andersen var utilfreds med - en frivillig aftale
på baggrund af beslutninger, vi har truffet for at
sikre, at Danmark er teknologisk med?
Så ved jeg ikke, hvor fru Else Winther Andersen har det fra, at finansministeren vil styre
investeringerne i kommunerne. Det har jeg
overhovedet ikke hørt ham sige. Jeg har hørt
ham sige, ligesom Det Konservative Folkeparti
jo også har sagt, at Danmark er på vej ind i en
overophedet situation økonomisk, og det kan
måske gøre, at man bliver nødt til at overveje at
dæmpe de offentlige aktiviteter lidt. Det vil i
øvrigt indgå i de forhandlinger, der skal finde
sted mellem staten og kommunerne.
Lad mig så endelig sige: Jeg er da glad for at
høre, at Venstre helt afskriver sin fortid, helt
afskriver alle de ulykker, de væltede ned over
kommunerne i de ti år, Venstre sad på indenrigsministerposten, fra 1982 til 1992.";Klaus Hækkerup
171439;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke indenrigsministeren for redegørelsen. Selv om jeg savner nogle visioner i redegørelsen, vil jeg bruge den som
afsæt for en mere principiel debat om udviklingen i den kommunale sektor.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
For Det Konservative Folkeparti er respekten
for det kommunale selvstyre helt fundamental.
Det er den, fordi vi mener, at det kommunale
selvstyre er afgørende for at sikre, at lokale
beslutninger bliver taget så tæt på borgerne som
overhovedet muligt. Derigennem sikres også
den bedste mulighed for, at løsningerne er tilpasset de lokale forhold.
Siden kommunalreformen fra 1970 er meget
sket. Mange opgaver tager sig anderledes ud,
mange kommuner har udviklet sig enormt og er
derfor i stand til at løse langt flere opgaver. Derfor er langt flere opgaver da også lagt ud til
kommunerne. Senest er hele førtidspensionen
lagt ud i forbindelse med det nyligt indgåede
forlig om bistandsloven.
I Det Konservative Folkeparti ser vi gerne
endnu flere opgaver lagt ud. Vi mener, at Danmark med sine 5 mio. indbyggere er overadministreret. Vi har ikke mindre end tre forvaltningsled, stat, amter og kommuner, til at flå os i
skat, og siden kommunalreformens dage har vi
derudover fået udviklet mindst to nye forvaltningsled, som regulerer en bunke forhold i
vores dagligdag. Det gælder EU, og det gælder
de mange brugerbestyrelser. Den udvikling
indebærer, at der er behov for en modernisering
af hele vores forvaltningssystem.
Det har Det Konservative Folkeparti fremhævet ved adskillige lejligheder, ligesom vi har
peget på, at tiden er løbet fra amterne. Vi er derfor tilfredse med, at det på baggrund af vores
initiativ lykkedes at skabe flertal bag et kommissionsarbejde, som skal kulegrave hele opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner.
Arbejdet skal være færdigt ved udgangen af
1998, og derefter venter vi en mere dybtgående
diskussion om den fremtidige opgavefordeling.
Når vi lægger vægt på en fornyelse af forvaltningsstrukturen, skyldes det to ting: For det første erkendelsen af, at løsningen af en række
planlægningsmæssige opgaver ikke har de rette
rammer med den nuværende opdeling, og for
det andet ser vi en række muligheder for øget
decentralisering, som vi gerne vil udnytte.
Behovet for en mere effektiv og mere decentral
beslutningsstruktur øges i takt med det stadig
stigende pres på den offentlige service.
I sidste uge offentliggjorde finansministeren i
forbindelse med regeringens budgetredegørelse
en undersøgelse af en række kommuner. Man
dokumenterede her, at der ikke er en matematisk sammenhæng mellem borgernes tilfredshed
med det offentlige serviceniveau og det offent-

7395

lige udgiftsniveau. Tværtimod. Faktisk hænger
hverken kvalitet eller tilfredshed blandt brugerne sammen med, hvor mange penge den enkelte
kommune poster i en given opgave.
Den kendsgerning kommer ikke som nogen
overraskelse for os i Det Konservative Folkeparti. Faktisk har vi længe sagt, at det ikke alene er
muligt, men også et krav, at vi får både bedre og
billigere service. At det kan lade sig gøre, og at
befolkningen har samme holdning, fik vi dokumenteret med regeringens undersøgelse.
Den største overraskelse var faktisk, at der
skulle sådan en undersøgelse til, før statsministeren så meget som kunne sætte spørgsmålstegn ved det socialdemokratiske mantra, der går
ud på, at bare man bruger tilstrækkelig mange
penge, ja, så kommer kvaliteten og tilfredsheden
automatisk.
Temmelig forstemmende var det, at finansministeren brugte undersøgelsen til at kritisere
kommunerne. Det var en urimelig letkøbt kritik.
For hvad er det, kommunerne oplever gang på
gang? Jo, de oplever gang på gang, at nogle
af regeringens mest fremtrædende ministre
udstikker et hav af gyldne løfter på kommunernes regning. Således mestrede statsministeren
inden for sit første halve regeringsår at fremsætte løfter i milliardklassen på både børne- og
ældreområdet, alt sammen på kommunernes
regning. Det gjaldt pasningsgarantien, det gjaldt
hjemmehjælpen. Det var i 1993.
Endnu den dag i dag slås kommunalpolitikere landet over med disse opgaver, som regeringen tager æren for uden at give kommunerne
fair løsningsmuligheder. Tværtimod har man
gang på gang afvist vore forslag om at give
kommunerne flere valgmuligheder på netop
børne- og ældreområdet.
Det var således først for nylig i forbindelse
med forliget om bistandsloven, at det lykkedes
at få regeringen med til at åbne for lidt flere
kommunale løsningsmuligheder på børnepasnings- og hjemmehjælpsområdet. Nuvel, det er
væsentlige skridt i den rigtige retning, men
regeringen gav sig først efter lange og seje forhandlinger og efter massivt pres fra K og V: og
det er stadig væk ikke vidtgående nok.
Regeringen presser kommunerne. De skal
gøre det bedre, men de må ikke tage de redskaber i brug, som skal til. Det nægtes de. Et flertal i
Folketinget nægter gang på gang kommunerne
valgmuligheder.
Så sent som den dag, hvor vi fik budgetredegørelsen og oplevede finansministerens kritik af

7396

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

kommunerne, nedstemte regeringen et konservativt forslag om på forsøgsbasis at give kommunerne mulighed for at udlicitere privat hjemmesygepleje. End ikke denne lille lempelse af et
forbud kunne regeringen gå med til, og det til
trods for at såvel internationale som nationale
undersøgelser viser, at udlicitering er et nøgleredskab, når vi skal effektivisere den offentlige
sektor.
Udlicitering er midlet ikke målet, men det er
til gengæld et meget væsentligt middel. Nu forstår jeg, at der er grøde i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, det forstår jeg på den socialdemokratiske kommunalordfører her i dag, og
det lover jo godt for fremtiden, for jeg kan hilse
og sige, at vi fra konservativ side vil blive ved
med at nedbryde de barrierer, der den dag i dag
er i lovgivningen for, at kommunerne kan gennemføre udliciteringer og gennemføre opgaverne mest smidigt.
Det kommunale selvstyre er et princip, der
hele tiden skal kæmpes for. Mange kræfter
ønsker at udhule det, og mange kommunalpolitikere føler efterhånden, at de blot får lov at
administrere og finansiere de love og regler,
andre har vedtaget. Det er uholdbart. For Det
Konservative Folkeparti indeholder det kommunale selvstyre retten til at prioritere politisk,
retten til at vælge løsningsmodel og dermed
også pligten til at skaffe finansiering.
Det indebærer naturligvis, at løsningerne og
serviceniveauet kan blive forskelligt fra kommune til kommune, men det må man være parat
til, hvis man ellers mener noget med decentralisering.
En logisk følge af denne holdning er selvfølgelig, at vi er tilhængere af bloktilskud frem for
refusionsordninger. Men når det er sagt, skal
det også tilføjes, at kombinationen af tilskudsreglerne og det nuværende udligningssystem er
katastrofal mange steder. Ingen kan gennemskue systemet, og de økonomiske virkninger af
en kommunes dispositioner kan få de underligste konsekvenser. Det er en fare for økonomisk
ansvarlighed og langtidsplanlægning.
Kommunerne skal have de bedste muligheder for at styre økonomien, så udgifterne ikke
løber løbsk. Det er afgørende for en ansvarlig
udvikling i den samlede offentlige økonomi,
hvoraf den kommunale del udgør to tredjedele.
Det Konservative Folkeparti vil have en
effektiv offentlig sektor. Vi kan ikke acceptere,
at det offentlige driver virksomhed. Der skal
være klare og skarpe linjer mellem kontrolin-

stans og producent. Borgeren skal stå i centrum.
Løsningerne skal være de bedste til de billigste
penge. Og det får man nu engang lettest, når der
frit kan vælges mellem en række konkurrerende
udbydere.
Endelig skal den offentlige sektor være et rart,
inspirerende og udfordrende sted at være ansat,
hvor der er mulighed for såvel faglig udfordring
som faglig tilfredsstillelse. Moderne personaleledelse må sikres en langt mere fremtrædende
plads i de kommende år.
Netop i forbindelse med det sidste har vi på
det seneste oplevet en fuldstændig uacceptabel
udnyttelse af loven om offentlighed i forvaltningen. Umotiverede krav om udlevering af personalemapperne er ved at blive en nationalsport,
hvis eneste formål er chikane. Det er uacceptabelt, og det kræver vi at der bliver sat en stopper
for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
179676;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller. Det første drejer sig om, at man fortsat fra
Det Konservative Folkepartis side ønsker amtskommunerne nedlagt. Mit spørgsmål til fru Pia
Christmas-Møller er derfor: Hvor mange primærkommuner ønsker Det Konservative Folkeparti så, der skal være i Danmark for at varetage
opgaverne?
Det andet spørgsmål til fru Pia ChristmasMøller tager udgangspunkt i udsagnet om - jeg
indrømmer, at det lød godt fra Folketingets
talerstol - at en række ministre har udstedt
gyldne løfter på kommunernes regning. Da det
så skulle specificeres lidt nærmere, viste det sig
nærmest at være den pasningsgaranti, statsministeren nævnte som en mulighed i sin åbningstale i 1993.
Mit spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller er:
Er der trukket noget ned over hovedet på kommunerne, når der i aftalen fra juni 1994 mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening om
kommunernes økonomi står, at regeringen og
Kommunernes Landsforening er enige om at tilstræbe, at der for de 1-5-årige vil være et pasningstilbud - tilpasset kommunernes struktur ved udgangen af 1995? Er den enighed gyldne
løfter, der er trukket ned over hovedet og ørerne
på kommunerne?

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
180931;name_party;":
Jeg skal prøve at svare på alle spørgsmålene. Ja,
Det Konservative Folkeparti mener fortsat, at
amterne er overflødige og bør nedlægges på
sigt. Ja, Det Konservative Folkeparti mener fortsat, at amterne er overflødige og bør nedlægges
på sigt. Det skal forberedes grundigt, så de
opgaver, som amterne i dag varetager, bliver
lagt andetstedshen, og her forestiller vi os, at det
først og fremmest er primærkommunerne, som
skal løse de amtslige opgaver og visse opgaver,
sygehusområdet, andre overordnede planlægningsmæssige opgaver, måske i et fælleskommunalt samarbejde eventuelt på regionsplan.
Det er en længere debat, hvis jeg skal gå mere i
detaljer på det område.
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerup: Vi
forestiller os ikke, at vi her fra Folketinget i løbet
af de nærmeste år skal lave en kopi af kommunalreformen fra 1970 derved, at vi herfra foretager sammenlægninger af kommuner og lignende. Det er ikke en del af vores politiske mål. Vi
mener, at antallet af kommuner i Danmark må
udvikle sig stille og roligt. Hvis visse kommuner
finder ud af at slå sig sammen, så er det i orden.
Hvis man foretrækker et mere smidigt samarbejde, et mere fleksibelt samarbejde, så er også
det i orden. Vi mener ikke, at det er herindefra,
man skal sidde og slå streger på danmarkskortet.
Med hensyn til det andet spørgsmål om, hvad
jeg mener om kommuneaftalerne, ja, dér er det
jo sådan - det ved hr. Klaus Hækkerup jo også
godt - at der er visse situationer, hvor man får et
tilbud, som man ikke rigtig har nogen muligheder for at sige nej til. Og det er vel i bund og
grund situationen omkring børnepasningsgarantien og den finansiering, der lå i kommuneaftalerne.
Men det er rigtigt, at kommuneaftalerne kun
eksisterer, så længe begge parter er enige om
det. Men kommunerne føler sig meget hårdt
presset. De føler i en række situationer, at de
forhandler med ryggen mod muren, og indimellem kan jeg godt følge dem. For hvordan vil det
ikke være, hvis det var os, der som kommunalpolitikere skulle sige: Vi kan ikke efterleve de
løfter, som statsministeren har givet? Det synes
jeg er en vanskelig situation at sætte vores kommunalpolitikere i.

7397

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
183126;name_party;":
Jeg forstår godt fru Pia Christmas-Møller, at det
kan blive en større udredning, hvis det er sådan,
man skal redegøre for i alle detaljer, hvordan
tingene skal foregå, hvis man nedlægger amterne.
Derfor skal jeg nøjes med at stille et enkelt
spørgsmål, som jeg finder er rimelig relevant.
Hvis man nu nedlægger amterne og ønsker det
meste overført til kommunerne, hvem skal så
holde øje med f.eks. på miljøområdet, at kommunerne opfølger de love, der er givet? I øjeblikket er det jo sådan, at det er amterne, der gør
det. Det er amterne, der ser efter, at recipientkvalitetsplanerne bliver opfyldt.
Nu har jeg forstået det sådan, at De Konservative jo ikke ligefrem ønsker, at man skal have
mere statscentralisering på området. Jeg vil godt
have De Konservatives bud på: Hvem skal så se
efter og holde kontrol med, at kommunalbestyrelserne udfører deres opgave på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
184044;name_party;":
Ja, jeg synes også, jeg savner en redegørelse fra
fru Pia Christmas-Møller om Det Konservative
Folkepartis politik på den kommunale strukturs
område. Altså, lad os slå det fast: Det Konservative Folkeparti ønsker amterne nedlagt. Sygehusene skal overføres til staten.
Tilbage er der så en række opgaver, der kræver større befolkningsunderlag end det, der er
til stede i langt de fleste af de danske kommuner.
Der skal så ikke laves større kommuner, forstod jeg at Det Konservative Folkepartis opfattelse var. Hvem skal så løse de opgaver? Skal vi
danne kommunale fællesskaber på kryds og
tværs? Alt det, vi forlod med kommunalreformen i 1970 for at skabe en klar og entydig struktur i relation til borgerne, er det det, Det Konservative Folkeparti sigter imod? Eller er der opgaver, der slet ikke skal løses? Eller hvordan forestiller man sig i det hele taget, at det her område
skal forvaltes fremover, alle de amtskommunale
opgaver, der kræver større befolkningsunderlag, og som ikke er sygehuse?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
185089;name_party;":
Fra ord til andet dokumenterer hr. Klaus Hækkerups indlæg den socialdemokratiske tankegang, hvor man ser alle umulighederne og føler

7398

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

sig handlingslammet som følge af alle disse
umuligheder.
Hvis hr. Klaus Hækkerup tænkte en lille
smule konstruktivt, en lille smule positivt, ville
han indse, at der ikke er behov for, at vi herindefra sætter os ned og slår streger på danmarkskortet. Kommunerne kan faktisk godt løse mange af de opgaver, som i dag henhører under
amterne. Den bekymring, som hr. Klaus Hækkerup i dag varetager så voldsomt, deler man
ikke i Kommunernes Landsforening. Man har
gang på gang også i årene forud påpeget, at
man sagtens kunne overtage førtidspensionsområdet. En række kommuner peger på, de sagtens kan overtage gymnasieområdet. Der er ikke
de massive problemer, som hr. Klaus Hækkerup
fremfører.
Derimod handler det om, at man åbner for
fleksibel opgaveløsning, fleksibelt samarbejde.
En række kommuner har allerede i dag på tværs
af amtsgrænser, på tværs af kommunegrænser
etableret et samarbejdsfællesskab, hvor man
løser en række tværregionale opgaver. Det skal
blomstre, det skal udvikle sig. Det er vores
holdning til det.
Må jeg så ikke lige korrigere hr. Klaus Hækkerup: Det Konservative Folkeparti har ikke
sagt og mener ikke, at sygehusene skal overføres til staten.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
186472;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, hvem der så skal varetage
sygehusopgaverne, medmindre selvfølgelig Det
Konservative Folkeparti forestiller sig, at de skal
privatiseres.
Men jeg vil godt spørge, om Det Konservative
Folkepartis svar på, når de siger, vi skal nedlægge amterne, er, at så opstår der nok noget
nyt af sig selv, der tager over og løser opgaven.
Det skal blomstre, og det skal gro fra neden af,
og de kommuner, der er initiativrige, vil så tage
over.
Er det tanken, at Skibby Kommune med 6.000
indbyggere skal til at have sit eget gymnasium?
Eller er det tanken, at der skal laves en brugerbestyrelse for gymnasiet i Frederikssund, som
så skal være uden kommunal og amtskommunal indflydelse, måske endda uden offentlig
indflydelse?
Så hvad er det egentlig for tanker og forestillinger, Det Konservative Folkeparti gør sig?
Eller det er måske bare noget, de ligger og
drømmer om om natten, når de ser blomsterne
spire.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
187434;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at det kan være vanskeligt for ordførere at nå at besvare spørgsmålene med den forretningsorden, der er i Folketinget, men jeg har jo også oplevet en enkelt
gang, at når man får tiden til at gå med at svare
den ene, så er man jo lovlig undskyldt i, at man
ikke får svaret den anden. Derfor skal jeg give
fru Pia Christmas-Møller muligheden for at
svare på mit spørgsmål.
Altså den miljøkontrol, som amterne i dag
udfører i forhold til kommunerne, hvem skal
overtage den? Er det staten, der skal det? Eller
hvad har man tænkt sig i Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
188069;name_party;":
Jeg takker for hr. Kristen Touborgs forståelse for
min situation. Det er temmelig umuligt via ét
minuts bemærkning at redegøre for noget så
omfattende som hele Det Konservative Folkepartis holdning til en forestående forvaltningsreform.
Jeg vil gerne indledningsvis svare hr. Kristen
Touborg og sige: Jeg mener ikke, der er noget
problem på miljøsiden. Hvis vi tager forholdene
i Frederiksberg Kommune og Københavns
Kommune, så fungerer tingene jo ganske
udmærket. Her har man ikke et særligt amt til
præcis at varetage miljøkontrollen: dér har man
en anden adskilt afdeling til at kontrollere miljøforholdene. Det fungerer mig bekendt stort set
upåklageligt.
Så jeg mener igen, det handler om, at man ser
mulighederne i et forenklet system. I et system,
hvor beslutningerne bliver lagt ud til borgerne,
tæt på borgerne, kan man også finde løsningerne på de problemer, der måtte opstå hen ad
vejen. Hvis man ser alle problemerne i sådan et
udviklingsforløb, er det klart, at så er man ikke i
stand til at finde nogen løsningsmuligheder.
Må jeg sige til hr. Klaus Hækkerup: Sygehusene skal ikke overføres til staten. Nej, vi har
anvist veje til, hvordan man kunne løse sygehusproblemet, for det er klart, at det er heller
ikke noget, man bare kan lægge ud til primærkommunerne. Der er muligheder i form af tværkommunale selskaber, tværkommunalt samarbejde. Vi har jo allerede nogle erfaringer fra det
storkøbenhavnske område, som der skal bygges
videre på. Det er ikke løsningen, det erkender vi
klart, men der er trods alt indhøstet nogle erfaringer, som man kan arbejde videre på.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
Endelig må jeg så ikke godt sige, at vi har ikke
foreslået amterne nedlagt i morgen. Vi har foreslået, at man forbereder en proces, som indebærer, at amterne på sigt bliver nedlagt. Men vi vil
have det forberedt ordentligt: derfor stod vi jo
også bag, at vi fik en opgavekommission, som
kunne analysere hele dette opgavefelt meget
grundigt.
Men jeg synes, det er forstemmende, at venstrefløjen her i Folketinget gang på gang er de
mest reaktionære, når det drejer sig om ændringer i vores forvaltningsstruktur.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
190237;name_party;":
Jeg vil godt takke for, at jeg nu fik et svar på mit
spørgsmål, men når svaret indeholder det, at
man henviser til Københavns og Frederiksberg
Kommuner, og man i øvrigt ikke ønsker at lave
kommunesammenlægninger, så må jeg sige, at i
Thyborøn-Harboøre Kommune, hvor der altså
ikke er mere end - der er under 5.000 indbyggere, tror jeg, er det helt andre forhold. Så må jeg
jo så konstatere, at det er mere luftkasteller og
slogans, De Konservative har, end det er egentlig praktiske løsninger på opgaven, for jeg tror
altså ikke ret meget på, at der vil være muligheder for de mange små bl.a. jyske kommuner for
at føre det miljøtilsyn, som man må forvente, og
for at få systemet til at fungere, som det gør i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
191005;name_party;":
. Nu ved jeg godt, at hr. Kristen Touborg kommer
fra de kanter, men alligevel tror jeg, at borgerne
i Thyborøn vil bede sig fritaget for, at vi her fra
Folketinget skal beslutte alt vedrørende deres
lokale forhold.
Jeg tror faktisk, at vælgerne og borgerne i
Thyborøn og andre steder ude omkring i landet
udmærket er klar over, at deres kommunalpolitikere godt kan finde løsninger, også uden at det
er centralt fastsat her fra København, her fra
Folketinget. Jeg tror faktisk på, at man ude
omkring i landet kan finde mange løsninger,
som vi overhovedet ikke har fantasi til at forestille os.
Hvorfor er det et luftkastel at pege på fleksibelt samarbejde på tværs af kommunegrænserne? Det foregår jo i dag i stor stil, oven i købet
på tværs af amtsgrænser. Kommunerne og
kommunalpolitikerne føler ofte, at de barrierer,
vi har sat herindefra via den forvaltningsstruk-

7399

tur, som nu er 25 år gammel, er en klods om
benet, som ødelægger deres mulighed for at finde fleksible løsninger.
Altså ude omkring i landet kan man en hel
del mere, end hr. Kristen Touborg vil indrømme
dem. Det synes jeg er ærgerligt.";Pia Christmas-Møller
192139;name_party;":
Jeg har lyst til at begynde min ordførertale med
nogle bemærkninger til den konservative ordfører.
Jeg tror for så vidt, det er rigtigt, at også borgere i Thyborøn-Harboøre Kommune vil betakke sig for, at vi beslutter alt herinde. Det var
sådan set heller ikke mit budskab. Sagen var jo,
at De Konservative foreslog en ny model i vort
samfundssystem, og i den forbindelse prøver
jeg så på at påpege nogle problemer, som jeg ser
det, når man nu laver sådan en ny løsningsmodel. Det er altså De Konservatives løsningsforslag, som skaber en ny situation.
Så spørger jeg sådan set bare lige så stilfærdigt om: Hvad har De Konservative så tænkt sig
at gøre ved f.eks. den situation, der opstår dér?
Det får jeg altså ikke andre svar på, end at man
vil nok betakke sig i Thyborøn-Harboøre Kommune for yderligere statsstyring.
Jeg kan så tilføje: Så længe De Konservative
ikke kan give nogen løsning på, hvad modellen
er, men må henholde sig til luftige forslag om, at
det finder man nok ud af, når situationen forekommer, må jeg jo tage det som udtryk for, at
der ikke rigtig er nogen egentlig model for,
hvad man gør i den situation, heller ikke på miljøområdet. Vi har i hvert fald ikke fået budet
her. Det, jeg fik, kunne jeg ikke bruge til ret
meget.
Så over til min ordførertale. Regeringen skal
have tak for, at den har taget initiativ til denne
kommunale redegørelsesdebat, ikke mindst i et
kommunalt valgår. SF har jo tradition for gennem adskillige år, tror jeg nok - min egen erfaring her i Folketinget er ikke så lang - men jeg
tror igennem adskillige år at lave en forespørgselsdebat om det kommunale emne her i maj
måned forud for de kommunale forhandlinger.
Det har vi undladt i år, fordi vi var bekendt
med, at vi ville få denne redegørelsesdebat. Så
tak, fordi den nu måske er en del af det almindelige folketingsår, kunne jeg forudse.
Men oplægget, Indenrigsministeriets kommunalpolitiske redegørelse, er pauvert og ikke
noget særlig godt oplæg til en debat, synes jeg.
For det første har redegørelsen en meget resu-

7400

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

merende karakter. Man nævner bl.a. nedsættelsen af Opgavekommissionen og fremlæggelsen
af Sygehuskommissionens rapport. Den burde
måske retfærdigvis have nævnt, at Opgavekommissionen blev nedsat, fordi hovedstadsreformen blev skudt til hjørnespark vel nok af hensyn til de konservative og de socialdemokratiske bykonger.
Derudover oplister man en række statistikker
over udbetalte vederlag samt sammensætningen af kandidater til kommunevalget fra 1970 til
1993.1 en kommunalpolitisk redegørelse, især i
et valgår, bør der være nogle mål og en statusredegørelse for de væsentlige kommunale spørgsmål som f.eks., hvordan det går med indførelse
af pasningsgarantien på børneområdet, og om
alle ældre med behov for omsorg og pleje kan få
en plejehjemsplads eller en tilpasset ældrebolig.
Men det er måske derfor, bogen ikke er
udkommet i regeringens valgpjeceserie »Danmark som foregangsland«, for der er ikke meget
at komme efter i dagens skriftlige redegørelse.
Forslag til kommende initiativer er det småt
med. Man nævner indførelse af servicedeklarationer og større opmærksomhed i kommunerne
for service-, kvalitets- og aktivitetsmål. Alt
sammen gode initiativer, når de kædes sammen
med bedre sagsbehandling og en forpligtelse til
bedre vejledning af borgerne.
På demokratiområdet nævner man indførelse
af åbne udvalgsdagsordener - udmærket - men
her finder vi, at ambitionsniveauet burde have
været noget højere. Hvad med pligt til åbne
postlister i kommuner og amter, som SF har
foreslået med jævne mellemrum i de sidste
10-12 år? Hvad med at give borgerne initiativret, som man har gjort i flere af vore nabolande?
Om kort tid skal Tinget drøfte SF's forslag om
borgernes initiativret, som betyder, at 10 pet. af
borgerne i en kommune eller et amt kan kræve
et spørgsmål sendt til bindende folkeafstemning. Hvad med at give de borgere, der sidder i
brugerbestyrelserne, bedre arbejdsbetingelser?
Et sted i redegørelsen vover regeringens sig
dog ind på et mineret område, hvilket man vel
også bør gøre, hvis man vil lægge op til debat.
Det er sidst i rapporten i bilag 6 vedrørende
budgetsamarbejdet og aftalesystemet. Her
beklager man sig over de relativt store stigninger i de kommunale udskrivningsprocenter,
som blev følgen af økonomiaftalen for 1997.
Man tillader sig endda at løfte pegefingeren lidt
og sige, at aftalesystemet er i fare. Men mon ikke
regeringen her bør ransage sin sjæl og tænke

over, om den ikke selv pressede citronen for
hårdt over for kommunerne i 1997-aftalen, således at den selv er ved at sætte aftalesystemet
over styr? Som gammel kommunalpolitiker har
jeg min jævnlige gang blandt kommunalpolitikere, og budskabet herfra - og her snakker jeg
også om Venstrefolk og socialdemokrater - er,
at man ikke endnu en gang lægger ryg til en
aftale som den for 1997. Der skal være rum til at
løse de opgaver, som kommunerne pålægges af
Folketinget, og der skal helst også være mulighed for selv at sætte sit eget lokalpolitiske præg
på udviklingen.
I den forbindelse må man håbe, at regeringen
ikke har bundet sig fast til tidligere udtalelser
som f.eks. i budgetredegørelsen, hvor man
arbejder med et kommunalt økonomisk råderum på blot pct.
Vi mener, man skal sikre, at man får løst de
påtrængende problemer, som der er ude
omkring i kommunerne, og det gælder især
inden for børnepasningsområdet, folkeskoleområdet og ældreområdet. Så meget råderum
må der være, at de lokale politikere har mulighed for at løse disse opgaver.";Kristen Touborg
197682;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre vil jeg takke
indenrigsministeren for denne redegørelse og
dermed takke for den mulighed for en bredere
debat om de kommunalpolitiske forhold, som vi
her har fået.
På side 10 i redegørelsen stilles spørgsmålet:
Hvorfor er det godt med en decentral opgavevaretagelse? Det må være, hvad man i politikerjargon kalder et godt spørgsmål, men så sandelig også et temmelig påtrængende spørgsmål at
få besvaret.
I Det Radikale Venstre er vi ikke i tvivl om, at
det er godt med en decentral opgavevaretagelse,
når det drejer sig om at sikre handlemuligheder
for den enkelte for sammen med andre at få
størst mulig indflydelse på de vilkår, der er med
til at sikre et ordentligt og godt hverdagsliv.
Handlemuligheder og medindflydelse er den
bedste modvægt mod afmagtsfølelse og tilsidesættelse, og kun dermed kan en kommune være
den demokratiske ramme for fællesskaber
omkring familie, arbejde og lokale aktiviteter.
Men decentralisering kan selvfølgelig ikke ses
uafhængigt af centralisering, ligesom mørke
ikke er uden lys, og yin ikke findes uden yang.
Det er balancen mellem centralisering og decentralisering, der bliver det dynamiske omdrej-

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
ningspunkt i den politiske debat, som vil følge
Opgavekommissionens betænkning, der foreligger ved udgangen af 1998.
Umiddelbart er det fornuftigt, at der i redegørelsen ikke lægges op til en ændring af den
kommunale struktur med de to niveauer. Det
understøttes jo af den netop udgivne budgetredegørelse fra Finansministeriet, hvor det viser
sig, at tilfredsheden ikke entydigt er afhængig af
udgiftniveauet, men at tilfredsheden hænger
mere sammen med kommunestørrelsen og dermed med overskueligheden af den kommune,
man er hjemmehørende i, sådan at forstå, at i de
mindre kommuner er tilfredsheden gennemgående større.
Vi ønsker altså fortsat at tage afsæt i den
kendte deling af forvaltningssystemet, sådan at
debatten kan koncentrere sig om, hvor og hvordan opgaverne bedst forvaltes. I redegørelsen
omtales betingelserne for den politiske ledelse
af det kommunale system med det tilhørende
lag af beslutningstagere i bestyrelser, foreninger
og organisationer.
Som det nyeste får kommunerne via de sociale love nu lovfæstede muligheder for at indgå
samarbejde med de frivillige organisationer om
det sociale arbejde. Når man sådan tænker over
det, er det temmelig fantastisk, hvor mange
mennesker der her i landet tager en tørn med at
sikre en demokratisk ledelse af store og små
områder. Herder, den tyske historiker fra slutningen af 1700-tallet, taler om forskellen mellem
nation og folk, og det er egentlig det, der er
videreført i disse tankegange.
Alligevel har vi efter radikal opfattelse et
demokratisk problem, når det gælder det
repræsentative demokrati i kommunerne, fordi
spærregrænsen er så høj som mellem 8 og
11 pet. Det er et radikalt problem, fordi vi selvfølgelig mener, at der på grund af vore kommunalpolitiske synspunkter er en kvalitativ forskel
på de kommuner, hvor vi er med i kommunalbestyrelserne, og på dem, hvor vi ikke er med.
Men det er i videre betydning et problem, at
mellem 8 og 11 pet. af en kommunes borgere
ikke er repræsenteret i det øverste besluttende
kommunale led. Det stiller nogle særlige fordringer til de store partier om at være med til at
værne om mindretalsbeskyttelsen. Det gælder
også i forhold til de mennesker, som af forskellige grunde ikke er gode til at formulere sig og
gøre opmærksom på deres særlige behov og
ønsker.

7401

Kristen Helveg Petersen nævnte engang, at vi
her i landet har ytringsfrihed, men at der er
nogle, der har ytringspligt, og det er det, det
drejer sig om her. I redegørelsen står der, at
kommunalbestyrelsen som det eneste politiske
organ, der repræsenterer samtlige borgere i
kommunen, har et særligt ansvar for at varetage
hensynet til helheden. I det perspektiv vil vi i
Det Radikale Venstre hilse de initiativer velkomne, som angives i redegørelsens kapitel 2,
f.eks. indførelse af åbne udvalgsdagsordener,
kommunal vejledningspligt, opstilling af servicedeklarationer, men så sandelig også kapitel 3
med den øgede fokus på anvendelsen af service-, kvalitets- og aktivitetsmål i den kommunale beslutningsproces.
Som eksempel vil jeg nævne folkeskoleområdet, hvor der netop både i Undervisningsministeriet og i Kommunernes Landsforening er ved
at blive udarbejdet evalueringsredskaber. Tilsvarende ligger der et forslag om, at skolebestyrelser skal lave redegørelser, alt sammen med
den hensigt at få en bedre styring af de ressourcer, der afsættes til folkeskolen, for at sikre alle
børn det bedste skoleforløb.
Det kommunale selvstyre hænger meget
sammen med den selvstændige skatteligning og
dermed også med gennem budgetter at kunne
prioritere de kommunale opgaver inden for et
økonomisk råderum. I det spil. er det yderst
interessant at se den selvgroede forhandlingstradition, der er vokset op mellem på den ene
side statsadministrationen og på den anden side
Kommunernes Landsforening. Her har det
været muligt at skabe et forhandlingsklima med
bindende aftaler om f.eks. skatteligning,
udgiftsniveau, indsats og prioriteringer i den
kommunale service. Men det hele står og falder
med, at Kommunernes Landsforening i forhandlingerne er repræsentativ for sine medlemmer, og at aftalerne følges forpligtende op i
medlemskredsen af kommuner. Dannelsen af
Det Skæve Danmark er muligvis symptomatisk
for, at enigheden hviler på et skrøbeligt fundament.
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt,
at der er fodslag mellem de tre niveauer stat,
amt og kommune sådan at forstå, at der kan
foregå accepterede og forpligtende forhandlinger. Dobbeltadministration, kassetænkning og
åbenlyse stridigheder bør kunne formindskes
gennem forhandlinger og aftaler. Udligningsordninger, bloktilskud og refusioner er vægtige
brikker i det her spil.

7402

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

Ud over de kommunale opgaver, som nævnes
i redegørelsen, vil jeg nævne et område, som jeg
forudskikker vil præge det kommende årtis
kommunalpolitiske arbejde, og det er gennemførelsen af Agenda 21 som opfølgning af Riokonferencen i 1992. Det er vigtigt, at kommuner
og amtskommuner går i spidsen, så befolkningens vaner påvirkes i økologisk retning. Det
tungeste argument for at udbrede den økologiske produktion er hensynet til fremtidens drikkevand. På længere sigt kommer brug af økologiske fødevarer i rådhusets kantine, institutionskøkkener, kostskoler og plejehjem den private forbruger til gode. I dag har den lille købmand måske ingen økologisk mælk, men når
der er flere aftagere, vil prisen falde.
Ud over anvendelsen af økologiske fødevarer
kan amter og kommuner bidrage med en grøn
indkøbspolitik, hvor transportbelastningen bør
indgå i vurderingen. Vigtigt er også grønne redskaber som gennemgang af produktionsprocesser og -bygninger for at minimere energi- og
ressourceforbrug. Desuden har amter og kommuner en væsentlig rolle som rådgiver og vejleder over for virksomheder og borgere.
Til slut vil jeg sige, at lakmusprøven for kvaliteten af det kommunale selvstyre og egnetheden
af decentraliseringens decentrale opgavevaretagelse vil vise sig ved, hvordan det lykkes at
varetage omsorgen for de svageste, f.eks. de truede børn og unge, plejehjemsbeboere, psykisk
syge og - for at tage et helt aktuelt eksempel de mennesker, der er færdige med at afsone en
fængselsdom. Et demokratisk samfund kan kun
fungere, hvis dets medlemmer føler sig forpligtet over for hinanden.";Dorit Myltoft
205167;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til hr. Klaus Hækkerup som ordfører for det største parti: jeg
synes, han holdt en nogenlunde god tale.
Jeg havde et par spørgsmål, men det er vist
sådan ifølge forretningsordenen, at dem må
man ikke stille nu: det skulle have været straks.
Så jeg vil gå videre og sige tak til ministeren
for selve redegørelsen.
Jeg synes, der står mange, hvad skal vi sige,
gode ting, f.eks. det med befolkningsudviklingen, opstilling til kommune- og amtsrådsvalg
og det på side 3 med vederlag. Redegørelsen
kan faktisk bruges af os kandidater her til kommune- og amtsrådsvalget til efteråret.
Så vil jeg godt over i en anden boldgade og
som sædvanlig læse lidt avis, for når man sådan

får en kommunalpolitisk redegørelse, kan man
godt komme lidt i tvivl om, hvem det er, der
tegner regeringens politik.
Her er et citat fra Jyllands-Posten den 16. maj,
så det var ca. sidste fredag:
»Mange kommuner er ikke dygtige nok til at
bruge pengene fornuftigt, vurderer finansminister Mogens Lykketoft forud for det årlige slag
om kommunernes økonomi.«
Det er også korrekt. Det, jeg synes måske at
regeringen misbruger lidt, er, at når den selv
fører en for dårlig politik, giver den kommunerne skylden.
Finansministeren siger i samme interview, at
der er en forbløffende stor forskel på, hvor mange penge vi bruger på at løse en opgave, i forhold til hvor tilfredse borgerne er. Og det er
også korrekt.
Jeg synes, at regeringen burde kunne bruge
sådan nogle citater positivt og overføre dem til
staten, for hvis vi sammenligner den danske stat
med f.eks. den schweiziske, så bruger vi jo mere
end fire gange så mange embedsmænd til vores
administration, som et land som Schweiz gør. Så
når finansministeren klandrer kommunerne,
burde det komme tilbage til ham selv som en
boomerang, så han lærte noget af det, når staten
skal sætte sit, hvad skal vi sige, administrationsniveau.
I Jyllands-Posten onsdag den 14. maj står:
»Mennesker på landet er mere tilfredse med
service end mennesker i byen. Jyske kommuner
er bedre til at administrere end sjællænderne.«
Ja, det vidste vi godt. »Og borgere i kommuner,
der bruger få penge på folkeskolen, bibliotekerne og hjemmehjælpen, er ofte lige så tilfredse
som borgere i såkaldt dyre kommuner.«
Fremskridtspartiet har faktisk i 20 år plæderet
for, at det ikke er pengene, der gør det, det er
kvaliteten.
Det, jeg synes regeringen burde kunne lære
af, at tingene altså bliver bedre og billigere, jo
længere vi kommer vestpå, er at udflytte en del
af statsinstitutionerne her fra hovedstadsområdet. Vi får tomme kaserner på Fyn og i Jylland.
Jeg synes, det var en helt oplagt opgave at få
nogle af statsinstitutionerne flyttet til Jylland,
hvorved vi kunne sænke udgifterne og hæve
serviceniveauet.
Så har jeg et par kommentarer til selve redegørelsen:
På side 6 står:
»Det kommunalstyre, der blev etableret ved
kommunereformen i 1970, rummer efter rege-

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
ringens opfattelse meget væsentlige fordele,
som det gælder om at bevare.«
Her synes jeg nok, regeringen allerede har
taget forskud på Opgavekommissionens arbejde, når man her siger, at det, der er nu, skal
bevares. Hvorfor nedlægger regeringen så ikke
den Opgavekommission? Der er ingen grund til,
at den barsler med et eller andet, når regeringen
her har taget stilling til, hvad den vil have.
Så fortsættes der:
»De kan sammenfattes i principperne om:
Nærhed i opgavevaretagelsen«.
Regeringen siger, at den struktur, vi har i dag,
er nærhed i opgavevaretagelsen. Det er jo
smukke ord, men når det nu kommer til stykket,
vil regeringen jo overhovedet ikke noget med
nærheden. Fremskridtspartiet havde i sidste uge
et forslag om at nedlægge vores Skov- og
Naturstyrelse herinde i hovedstaden og overflytte opgaverne til borgerne og kommunerne.
Det blev totalt afvist af regeringen.
Så står der i næste punkt på side 6:
»Bæredygtig og effektiv opgaveløsning«.
Det mener regeringen altså der er nu. Derfor
vil jeg da godt spørge regeringen, om den virkelig tror, at borgerne mener, at der er en effektiv
opgaveløsning på vore sygehuse. Stort set ingen
andre lande har ventelister til sygehusene. Vi
var i Frankrig sidste år, og en franskmand ville
altså overhovedet ikke acceptere, at han skulle
vente bare en uge på at komme ind og få en
brok fjernet eller sådan noget. Han vil ind den
dag, han ønsker det: her kan vi gå i flere måneder.
Hvad angår børnepasning, tror jeg heller
ikke, at befolkningen har den opfattelse, at vi
har en effektiv opgaveløsning i dag. Jeg tror altså, det er sådan et skønmaleri, som hurtigt ville
krakelere, hvis man spurgte borgerne.
I tredje punkt står:
»Sammenhæng mellem kompetence og økonomisk ansvar.« Det mener man altså også, der
ligesom er indbygget i vores system. Det vil jeg
heller ikke holde med regeringen i. Vi kender
alle sammen eksempler på, at en person har en
måske mindre skavank - dårligt knæ eller dårlig
hofte - og at der ikke er plads på sygehuset:
men ham chaufføren, der har den dårlige hofte
eller det dårlige knæ, kan altså ikke udføre sit
job. Så går han på sygedagpenge, og det betales
af statskassen. Den kasse, der burde betale det,
nemlig amternes, har ikke tid: der er desværre et
halvt års ventetid. Jeg mener absolut ikke, at det,
der står, at der er sammenhæng mellem kompe-

7403

tence og økonomisk ansvar, er korrekt. Man
prøver ustandselig at skyde tingene over i andre
kasser.
Jeg har trods alt også en rosende ting til regeringen, og det vedrører også kasserne, og det er
den aktivitet, der kræves, for at få bistandshjælp. Dér vil jeg faktisk sige - og det gælder
måske både vores indenrigsminister og vores
socialminister - at den nuværende regering har
været mere heldig, end den tidligere borgerlige
regering var.
Jeg har selv siddet i en kommunalbestyrelses
socialudvalg i 11 år og ved, hvor håbløst og
hvor vanskeligt det var at få bistandsklienter til
at forstå, at det ikke bare var et sugerør. Dengang var der ingen midler til at få dem üd, og
derfor vil jeg da godt rose regeringen for, at det
er der trods alt taget hånd om.
På side 10 står, at den overordnede ramme og
princippet for kommunernes styrelse ligger fast.
Det vil sige, regeringen så må gå ind for, at vi
har stat, amt og kommune, og at det skal bevares. Nu var der en debat om nedlæggelse af
amterne lidt tidligere, og jeg ville ikke deltage i
den debat, for jeg mener egentlig ikke, det er
det, denne redegørelse går på. Vi har to gange i
år haft en debat om nedlæggelse af amterne, og
det ville Fremskridtspartiet også gerne diskutere, men jeg synes, det var bedre, vi diskuterede
det, mens det var på dagsordenen.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at regeringen
heller ikke gør det nemmere for kommunalbestyrelserne. Den indfører den ene såkaldt grønne afgift efter den anden. Det er både vandafgift
og vandafledningsafgift, og borgerne har den
fornemmelse, at det er noget, kommunen gør, at
det er ond vilje fra kommunens side, fordi det er
kommunen, der opkræver disse afgifter. Men
hele molevitten går jo til statskassen, så det er
sådan en nem måde for staten at lægge byrder
over på kommunerne på.
Ligeledes vil jeg lige nævne det nye rødkløverforlig, der blev indgået i forrige uge, hvor
man vil sænke buspriserne. Det går amterne jo
imod, for hvor skal de hente pengene henne?
Det forklarer regeringen ingenting om. Ligesådan med de store jernbaneinvesteringer, man
imod borgernes ønsker vil foretage nogle steder.
Mange ude på landet er jo nødt til at have to
biler for at komme på arbejde. Bil nummer to er
som regel en billig varevogn, man også har for
at kunne transportere varer. Dér lægger regeringen så først afgift på den nye varevogn, og så
lægger den minsandten 5.000 kr. oven på vægt-

7404

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

afgiften på den lille varevogn, en mor, der har
tre børn, er nødt til at have for at kunne hente
økologiske gulerødder. Hun skal af med
5.000 kr. mere i vægtafgift.
Det er ikke nemt at forstå, at vi har en socialistisk regering. Det går ud over dem i de tyndtbefolkede områder, og det er de lavest bemidlede.";Aage Brusgaard
213226;name_party;":
Nu skal det her selvfølgelig ikke blive til en trafikpolitisk debat, men jeg vil dog alligevel sige i
anledning af de sidste bemærkninger, at for det
første er der selvfølgelig sørget for penge til
amterne, når vi pålægger dem at nedsætte priserne. For det andet, at hvad angår, at nogle
muligvis bliver urimeligt ramt af afgiften på de
gule plader ved privatbenyttelse, er det noget, vi
i øjeblikket er ved at kigge på for ikke at gøre
nogen uret.
Men tilbage til den kommunalpolitiske redegørelse: Vi mener, at noget af det mest centrale i
redegørelsen er de områder, hvor der peges på
visse problemer i udviklingen af det kommunale demokrati. Der peges korrekt på, at der er en
positiv udvikling af brugerindflydelse, men
samtidig er der problemer med det folkelige
engagement: for få stiller op. Selv om der sidst
skete en stigning i valgprocenten, er det generelt
sådan, at valgdeltagelsen er for lav ved kommunevalgene.
Der peges også med stor ret på det stigende
antal kommunale fællesskaber og det problem,
det giver med sammenhængen mellem de folkevalgte og borgerne og de opgaver, der udføres, og så kan man sige, at man oven i købet i de
linjer er meget forsigtig i beskrivelsen af problemet. Hvis man tænker på de store, voldsomme
problemer, vi har med Hovedstadens Sygehusfællesskab, med Øresundsselskabet og med HT,
vil jeg sige, at når vi har de ting oven i de gammelkendte problemer på området, er det faktisk
noget, der burde tages mere håndfast fat i. Det
er et problem, der vokser stærkt med flere fællesskaber, med flere selskaber og med udlicitering af opgaver, som i sig selv også betyder en
afdemokratisering. Og så bliver det jo værre
endnu med hjælp nede fra Bruxelles.
Unionen nævnes i redegørelsen, men bliver
næsten nævnt på en måde, så man skulle tro, at
Unionens nye samarbejde øger det kommunale
selvstyre, og det gør det måske på et enkelt
punkt, men der står ikke noget om udlicitering.
Jeg mener faktisk, at EU's udliciteringskrav og

den måde, man tænker på at udvikle dem på
nede i Unionen, både har udhulet og truer med
at udhule det kommunale selvstyre ganske
væsentligt. Udbudskravet truer den måde,
affaldshåndteringen bliver organiseret på i Danmark. Debatten, vi har haft om leverancer af
hjælpemidler, som støder ind i EU-direktiver,
store ændringer på energiområdet, elforsyning,
varmeforsyning, vandforsyning, enten har
udhulet eller truer med at udhlùe det lokale
selvstyre. Der er faktisk på flere områder noget,
som ligger som en tikkende bombe.
Jeg mener faktisk, det er helt afgørende, at
hvis ikke vi kan komme ud af den forening, og
det ønsker vi jo i Enhedslisten, at vi så i hvert
fald kan få revideret EU's udbudskrav på en
måde, så det kommunale selvstyre kan opretholdes og udvikles uden EU's indblanding.
For at tage det op, jeg startede med at sige,
mener vi, at det mest centrale i redegørelsen er,
at der er brug for en diskussion om at styrke det
kommunale og det lokale demokrati, og at vi
skal have vendt udviklingen af hensyn til
demokratiet i samfundet, men faktisk også af
hensyn til kvaliteten i ydelserne. Det er jo rigtigt
nok, at der flere steder i den kommunale sektor
er problemer med, om vi får service nok for
pengene.
Det er jo ikke alt, man siger fra højresiden i
salen, selv om jeg godt nok ikke synes om den
måde, de formulerer det på, der ikke tit har en
kerne af sandhed i sig, men man er helt ensrettet
i højresiden ved at sige, at af ideologiske årsager
er den eneste løsning mere udlicitering, mere
privatisering, altså efter min målestok mere
afdemokratisering. Det kan vi selvfølgelig ikke
støtte, men på den anden side mangler vi måske
i højere grad at komme med nogle svar, og
Enhedslistens svar på løsningen af de problemer, der vitterlig er, er helt tydeligt mere demokratisering ude i kommunerne, og vi peger på to
hovedredskaber:
Det ene er at udvide demokratiet på arbejdspladsen. De kommunalt ansatte ved jo i virkeligheden bedre end de fleste, hvad der meget
nemt kunne gøres bedre, hvad der er klodset
organiseret, og hvordan man kunne få mere ud
af ressourcerne. Vi ved jo ude fra praksis, at vi
har topstyrede kommuner, topstyrede afdelinger i kommuner samt institutioner med en hær
af mellemledere, som ikke er med til at sikre, at
vi får det meste ud af ressourcerne.
Et af de største problemer er efter vores
opfattelse, at vi har offentlige arbejdspladser,

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
hvor man skulle tro, at det var nemt at udvide
demokratiet, for det er vores egen arbejdsplads,
og derfor er det nemmere at lave demokrati dér
end på en privat arbejdsplads, men det er desværre ikke sådan, at man altid kan sige, at medarbejderindflydelse er mere udviklet på den
offentlige end på den private arbejdsplads. Det
burde der gøres noget ved.
Det andet hovedredskab er for os brugerne,
det at give dem mere indflydelse, fortsætte og
styrke udviklingen samt måske give dem reel
indflydelse, selv om vi i dag hører, at man siger:
Dér går grænsen. Men vi skal jo begynde at
tænke mere på, hvordan vi får brugerindflydelse dér, hvor det ikke er så oplagt. Det traditionelle eksempel er sygehusene, hvor brugerne
kun er så kort tid som overhovedet muligt, og
hvor de typisk er i en tilstand, hvor de ikke er i
stand til at udvikle ret meget demokratisk indflydelse. Dér har vi brug for nogle andre mekanismer.
Grundlæggende mener vi i Enhedslisten, at vi
ved at sammenkoble ansatte og brugerne faktisk
finder dem, der ved, hvad der er galt, og hvad
der kan gøres. De har nogle gange modsatrettede interesser: Brugerne vil gerne have længere
åbningstid: de ansatte er interesseret i at komme
tidligt hjem til deres børn. Men det, at vi får
kendskab til de modsætninger og den viden, de
to grupper hver især har, er måske nok den
mest effektive måde til også at finde de mest
hensigtsmæssige løsninger. Det vil sige få en
direkte dialog, hvor begge parter har direkte
indflydelse.
Vi tror, at et af de vigtigste instrumenter til at
udvikle demokratiet i den kommunale sektor er,
at vi får mere brugerindflydelse, mere indflydelse til de ansatte og demokrati på arbejdspladsen.
Vi erkender, at der er meget udmærket
undervejs: bestyrelser, brugerundersøgelser,
som i den her forbindelse også er et redskab,
bedre information til borgerne er også udmærket. Og dette støtter vi. Muligheden for frit valg
støtter vi også som et af redskaberne, men ikke
på samme måde som de borgerlige, der er markedsfikserede og tror, at alt skal styres som ude
på det private marked. For vores vedkommende
er det ikke som et styringsinstrument, men som
individets ret til i en given situation at kunne
vælge en anden institution, vælge en anden løsning, hvor der måtte være gode grunde til det.
Der skal eksperimenteres med lokalområders
indflydelse, bydelsråd og lokalråd, og der skal

7405

eksperimenteres med direkte valg f.eks. til HT.
Hvis vi nu ikke får det store, store amt, og det
kan der være mange gode grunde til at vi ikke
gør, så har vi jo et demokratiproblem i HT, som
måske kunne løses ved direkte valg. Tilsvarende burde vi faktisk allerede her til efteråret have
indført direkte valg til Hovedstadens Sygehusfællesskab, sådan at vi i hvert fald havde et
demokratisk valgt organ, indtil der kommer en
amtslig løsning.
Men altså helt generelt: Dialog i styringen, så
meget indflydelse som muligt skal lægges ud og
være decentral. Det er sådan set dér, vi mener,
at der er brug for at tage flere debatter og træffe
flere beslutninger.
Man kunne tilføje, at der også er brug for tid.
Det at give mere tid ude i kommunerne og ude
på institutionerne er måske et område, som vi
slet ikke har diskuteret nok. I dag fokuseres der
i utrolig grad på effektivisering, men i servicesektoren, som vi snakker om, er det jo faktisk i
lige så høj grad tid til samtale, tid til dialog, der
er brug for.
Vi er enige i, at der selvfølgelig også er brug
for at kigge på demokratiet på det formelle
niveau: i kommunalbestyrelserne, mindretallets
muligheder for at blive valgt, små byrådsgruppers mulighed for at arbejde osv. Vi støtter også
de ting, der er fremme om åbne udvalgsdagsordener osv.
Jeg vil slutte af med at sige lidt om forholdet
mellem stat og kommune, hvor vi sådan set
mener, at vi på den ene side skal have den størst
mulige decentralisering, udvikling af det lokale
demokrati, men på den anden side må vi ikke
lade borgerne ude omkring være alene.
Derfor er det andet ben - det, der kort står
noget om i redegørelsen, om at der skal ske en
fastlæggelse af nogle rammekrav - noget, hvor
vi godt vil gå meget videre for at få defineret
borgernes rettigheder, sådan at man faktisk får
præciseret rettighederne, f.eks får ret til plads i
en daginstitution, når barnet er et år, gerne lige
så snart behovet er der, får behandling inden for
nogle afgrænsede tidsrum osv.: altså nogle rettigheder, som hver enkelt borger i landet har,
uanset hvor i landet man befinder sig, og så
sammenkoble det med størst muligt demokrati
og decentralisering, hvad angår løsningen af de
serviceopgaver, vi har lagt ud.";Frank Aaen
222236;name_party;":
Indenrigsministeren skal have tak for denne
redegørelse, fordi det er et område, der hele

7406

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

tiden er i forandring, bl.a. fordi flere opgaver
bliver udlagt til kommunerne. Der følger som
regel penge med, men man kan have sine tvivl
om, hvorvidt disse penge altid bliver brugt til
det rette formål.
Decentralisering er godt nok, for den, der har
skoen på, ved bedst, hvor den trykker. Og det er
også positivt, at der i mange kommuner findes
lokalråd, der kan hjælpe kommunalpolitikerne
med gode råd. Dog mener vi i CD, decentralisering skal tages op til debat. I dag rammes navnlig de svage grupper, fordi vi ikke går mere centralt til værks. Set herindefra er det i hvert fald
frustrerende at sætte alle de kræfter ind på en
række politiske områder for så at opleve, at der
alligevel ikke sker noget lokalt.
De, der betaler prisen for de smukke tanker
om decentralisering, er de mindre grupper, som
er specielt udsatte. Det kan være sindslidende,
narkomaner eller vanskelige unge. I den enkelte
kommune er de så få, at de ikke udgør en kraftfuld pressionsgruppe. Møder man som kommunalpolitiker 500 borgere, der vil have en ny
svømmehal, og 25, der ønsker bofællesskab, så
er det vel fristende for mange at glæde svømmerne, og det sker somme tider på de andres
bekostning. Den lille gruppe opdager man så
først, når det er gået galt, og det på trods af at
man har kendt problemerne længe.
Der er to eksempler, der kan tages frem i denne diskussion, hvor CD ønsker en strammere
styring. For det første er der hospitalsplanlægningen, hvor CD ønsker, at staten overtager det
overordnede ansvar for planlægningen. Vi finder det ikke rimeligt, at man med korte afstande
skal have sygehuse, der kan næsten alt. Vi har
brug for den mest effektive udnyttelse af pengene på dette område. Det er sørgeligt at se økonomien løbe løbsk, uden at man kan være sikker
på, at effektiviteten følger med.
For det andet er der psykiatrien. Psykiatrien
er blevet decentraliseret og decentraliseret, og
problemerne har hobet sig op. Først ved den
sidste finanslov blev der gjort noget ved problemet, selv om vi stadig er langt fra en løsning:
men da var psykiatrien også et område, der var
blevet forsømt, fordi der ikke var en klar
ansvarsfordeling. Det er uacceptabelt for et velfærdssamfund.
Vi ved jo alle, at et velfærdssamfund bliver
drevet for pengene, og pengene til at køre et
godt ve1færdssamfund kommer kun et sted fra,
nemlig fra skatteyderne. Men problemerne
opstår gerne, når der sker kassetænkning mel-

lem stat og kommuner. Jeg kan sådan set godt
forstå, at amts- og kommunalbestyrelser er
trætte af os herinde, der lover på deres vegne.
Men det er også frustrerende at give store beløb
fra staten til bestemte områder og så opleve, at
der ikke sker noget.
Vi ved alle, at der er problemer omkring
ældrepleje, børnepasning, sundhed, skolerne og
psykiatrien. En række af disse områder løses
ikke godt nok. For borgerne er det jo fuldstændig ligegyldigt, om det er kommune, amt eller
stat, der står for opgaven, bare den bliver
udført. Men staten har i mange tilfælde kun
mulighed for at hjælpe på problemet ved at give
yderligere tilskud uden at have sikkerhed for, at
der bliver gjort noget.
Den sidste mulighed er naturligvis egentlige
lovkrav til den kommunale service. Principielt
lyder det rigtigt, men det risikerer at udløse en
lang og træg diskussion om finansiering mellem
stat og kommune. CD ser derfor med forventning frem til Opgavekommissionens konklusioner. Men der skal efter min mening ses på, om
det er nødvendigt at udarbejde mindstekrav på
en række områder, så ikke pengene bliver brugt
til alt muligt andet end det, de er beregnet til.";Addi Andersen
225944;name_party;":
Kommunalreformen i 1970 reducerede antallet
af kommuner til 277, og overskriften over hele
foretagendet var, at de kommuner, der kom ud
af det, skulle være bæredygtige, og så skulle én
by udgøre én kommune.
Når det er sagt, vil jeg sige, at reformen
måske nok har været meget nødvendig, men
den har også været en dyr affære for vore skatteydere. Se bare på den lille pjece om de administrative udgifter: det er et utrolig godt eksempel
på, at nye ordninger og nyskabelsen med kommunalreformen blev utrolig dyr for de danske
skatteydere.
Derfor er det også lidt nedslående - men det
er selvfølgelig ikke noget, ministeren kan gøre
for - at kun 70 pet. af befolkningen deltager i de
kommunale valg. Det er egentlig helt uforståeligt, at den kommunale valgprocent ligger
betydeligt under valgdeltagelsen til et folketingsvalg: det er skuffende, men det må vi, der
arbejder i kommunerne, prøve at få rettet op på.
Udviklingen i den kommunale sektor i de
sidste 25 år har været noget nær det, jeg vil
betegne som en revolution. Og hvorfor har den
så været det? En af forklaringerne er i hvert fald,
at de mange pressionsgrupper, der opererer i de

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
enkelte kommuner, stærkt har bidraget til, at det
økonomiske pres på kommunerne har været
overvældende stort.
Derfor ser vi desværre også til stadighed
avisartikler om en utrolig dårlig økonomisk
situation i snart den kommune og snart den
kommune, og der skrives også gentagne gange
om, at x kommune er på vej til at blive sat under
administration. Det er nu ikke i alle tilfælde, den
kommer det, men der er i hvert fald i en række
tilfælde eller nogle tilfælde sket det, at danske
kommuner er blevet sat under Indenrigsministeriets administration, hvor årsagen er, at man
ikke har haft styr på forholdet mellem indtægter
og udgifter.
Dér synes vi i Dansk Folkeparti, at et vigtigt
element til eventuelt at få lidt mere styr på nogle
projekter i kommunerne kunne være det dér
med de bindende folkeafstemninger, som også
SF har været inde på, og som Dansk Folkeparti
har været inde på i mange år. Dér kan jeg egentlig ikke forstå, at regeringen og specielt indenrigsministeren ikke er lidt mere lydhør over for
det spørgsmål, for hvis man mener noget med
det nære samfund og demokratiet og alt det dér,
så synes jeg nok, at hvis et meget stort antal
vælgere i en kommune beder om at få en folkeafstemning, vil det være ret og rimeligt, at de får
den.
Jeg vil godt tage et konkret eksempel, og jeg
skal nok lade være at tage det mest avancerede
frem. Lad os sige, at man f.eks. skal have et stort
kulturhus i en kommune - nu ser jeg, at kulturministeren har været ude med, sådan forstod jeg
hans artikler, at der er alt for mange store kulturhuse, hvor han så vil til at støtte nogle af dem
i højere grad med store teaterforestillinger og
lignende - så synes jeg, det måtte være ret og
rimeligt, at man kunne få lov til at få en folkeafstemning om det, og at det selvfølgelig også
kunne blive en bindende afstemning.
Jeg tror ikke, man behøver at frygte, at man
vil få folkeafstemninger i tide og utide i kommunerne og amterne, men en gang imellem
kunne det måske være meget sundt, at man
ligesom i det schweiziske system afprøvede en
sag ved en folkeafstemning. Så jeg synes, at
ministeren på regeringens vegne skulle se med
et lidt mere formildet syn på, at man i sådan
nogle situationer kunne tage nogle bindende
folkeafstemninger.
Så vil jeg hælde lidt malurt i bægeret. Det er
sådan set ikke så meget ministeriets skyld eller
andres skyld. Det er om det her fortærskede

7407

udtryk om selvforvaltning. Det lyder meget
godt og er fin musik, man bruger udtrykket »en
pose penge ud til institutionerne« osv., men det
er mit indtryk ud fra diverse avisartikler, jeg har
læst, at det med selvforvaltning mange steder
ligesom er ved at gå i sig selv igen, at man alligevel ikke er så begejstret for det, som man troede, man ville blive. Jeg tror, at nogle kommuner begynder at tage den lidt mere med ro med
hensyn til at indføre selvforvaltning og måske i
højere grad afventer erfaringerne fra de steder,
hvor man har lavet selvforvaltning, for derved
at se de gode og dårlige sider ved det.
Jeg vil også godt sige lidt om den debat, der
er omkring den kommunale opgavekommission, der sidder i øjeblikket, og hvor vi er nogle
stykker, der følger dets arbejde. Det er selvfølgelig meget spændende, men jeg må nok sige, at
jeg ikke har den største optimisme med hensyn
til resultatet af Opgavekommissionens arbejde,
for det virker meget overvældende og meget
stort. Der skal selvfølgelig også på et tidspunkt
træffes nogle beslutninger, og dér tror jeg, at det
kan blive vanskeligt at opnå enighed i Opgavekommissionen. Men det skal debatten nu ikke
fra min side drejes så meget ind på i dag.
Men jeg vil tage en lille, enkel og jordnær
ting. Det handler ikke om mig selv personligt,
selv om jeg er byrådsmedlem, for jeg kan sagtens leve med den aflønningsordning, der er for
byrådsmedlemmer: jeg synes, den er ret og
rimelig. Men jeg møder hos mange byrådsmedlemmer landet over den holdning, at man synes,
at det ville være rimeligt, hvis en vis del af det
grundbeløb, man får, nemlig 50.000 kr. for at
være byrådsmedlem og 60.000 kr. for at være
amtsrådsmedlem, var skattefrit - det kunne
være 10 eller 15 pet. - for mange byrådsmedlemmer og amtsrådsmedlemmer har mange
udgifter, som de ikke kan få dækket nogen steder. Man får et lille, beskedent tilskud til telefon
- jeg tror, det er 60 eller 80 kr. om måneden - og
jeg ved i hvert fald, at de byrådsmedlemmer,
som jeg sidder sammen med, har betragtelige
telefonregninger. Så jeg synes, det måske kunne
være en idé, da det står i Indenrigsministeriets
rapport, at det kunne overvejes.
Ellers skal den sidste del af mit indlæg mest
dreje sig om den økonomiske situation. Og dér
må man jo sige, at regeringen jo ikke er bange
for at gå ud med om ikke direkte pålæg så i
hvert fald stærke antydninger til kommunerne
om, at nu må de se at få løst børnepasningsproblemerne, og jo flere børnepasningspladser man

7408

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

laver, jo større bliver ventelisterne - stort set i
hvert fald.
Vi har i Dansk Folkeparti også set, at man i
øjeblikket presser på, for at skolerne skal have
løst en lang række opgaver, for der kommer flere skolebørn, og skolebygninger skal bringes i
stand. Og sådan kunne jeg bringe det ene eksempel efter det andet på, hvordan regeringen
presser på kommunerne og amterne.
Det bringer os så alt sammen hen til det, der
er ved at være aktuelt i de her dage: de årlige
forhandlinger mellem på den ene side kommunerne og amterne og på den anden side regeringen. Og her er vi nok nogle stykker, der vil se
meget spændt på, hvordan de forhandlinger
kommer til at gå.
Jeg skal ikke lægge skjul på, og det har ikke
noget med personer at gøre, at jeg synes, det er
meget forkert, at de årlige økonomiske forhandlinger er ført fra Indenrigsministeriet og over til
Finansministeriet. I gamle dage - gamle dage
var dengang, jeg i 1990 kom i Folketinget - da
mener jeg, at de årlige forhandlinger altid fandt
sted mellem indenrigsministeren, Indenrigsministeriet, og så de kompetente kommunale organisationer.
Men jeg tror, det bliver et stort og langt tovtrækkeri, for hvis kommunerne skal have budgetterne til at hænge sammen, sådan hedder det
vist i fagsproget, så bliver det en utrolig svær
situation for kalenderåret 1998 og for de kommende år, for vi kan jo allerede nu af de foreløbige tal og beregninger, som vi har fået vores
økonomiske forvaltninger i hvert fald i min
kommune til at lave, se, at det bestemt ikke ser
rosenrødt ud, medmindre regeringen går hen og
siger, at når vi, altså regeringen, stiller de og de
krav til kommunerne, er det klart, at der også
følger penge med.
Til syvende og sidst ender hele den her fest i
én ganske bestemt ting: skatteprocenten. Og da
vil jeg gerne sige helt uden omsvøb, at når man
modtager sit skattekort - man kan være en hvilken som helst skatteyder, det kan være én selv,
det kan være indenrigsministeren, og det kan
være Folketingets formand - er man reelt ligeglad med, hvor stor en del af procenten der er til
kommunen, til amtet og til staten. Det, man ser
på, er den trækprocent, man får.
Og dér synes jeg, det er lidt kedeligt, at man i
den skattereform, regeringen lavede, og som i
høj grad også har noget med kommunerne at
gøre, sætter den statslige skat ned. Det er præcis, som man har lovet: det skal siges, ingen

vaklen i det geled. Ja, nu må vi så takke Enhedslisten for det, de var nemlig ved at få noget
igennem omkring det at ændre i skattereformen,
kan vi godt sige, men det lykkedes ikke.
Skattereformen kører, men den kører jo
sådan, at der jo ganske enkelt sker det, at selv
om statsskatten er blevet sat ned, så er kommuneskatterne og amtsskatterne specielt igennem
disse tre-fire år, hvor skattereformen har fungeret, næsten steget tilsvarende. Jeg har hørt i min
øresnegl, at man i amterne påtænker en forhøjelse på ca. 0,7-0,8 pet. for 1998, og mange kommuner følger sikkert efter med noget lignende.
Så er vi næsten oppe i nærheden af små to pet.
Og her er vi kommunalt set ved det, vi i
Dansk Folkeparti siger er sagens kerne, for der
må være en grænse for befolkningens ydeevne,
og der må så også være noget med, at man en
gang imellem måske finder nogle begrænsninger i de krav, man stiller. Det må så være op til
kommunal- og amtspolitikerne - og også her i
Folketinget - at finde ud, hvor de grænser skal
gå, og så finde en løsning. Men det ser i hvert
fald meget sort ud, når vi når ud af 1998, hvor
skattetrykket måske samlet set er det samme.
Jeg mener, at et af de kommunalpolitiske problemer, vi står over for, er, at de krav, der stilles
- også fra regeringen - til kommunerne, faktisk
ikke lader sig gøre inden for de eksisterende
skatteprocenter. Det er faktisk ikke det, vi havde
troet skattereformen skulle bringe med sig. Men
det har den desværre gjort.";Poul Nødgaard
235872;title_name;Så er det hr. Niels Jørgen Langkilde som privatist.;Formanden
235951;name_party;":
SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, rejste nogle
spørgsmål i debatten, som den konservative
ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke kunne
nå at svare på. Nu skal jeg gøre det lidt grundigere, for jeg synes, at det, der blev taget op, var
væsentligt.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at amterne skal fjernes med tiden. Det er der ingen tvivl
om. Men vi er også klar over, at det er ikke
noget, vi kan gøre fra den ene dag til den anden.
Det, der får os til at gå ind i den vinkel på miljøområdet, er naturligvis, at der er meget store
forskelle fra amt til amt. Der er nogle amter, der
optræder som sorte amter, kan vi sige, hvor de
gerne vil have alle mulige former for forurenende virksomheder, og hvor de ikke laver en sær-

(927)
Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
lig skrap kontrol. Der er andre amter, hvor
enhver rådgivende ingeniør ved, at man skal
kræve dobbelt honorar, fordi miljøkravene og
måden, de bliver administreret på, er langt hårdere. Der er altså en meget stor forskel, og så
stor en forskel ønsker Det Konservative Folkeparti ikke.
Derudover har vi det problem, at en række af
de kommunale produktionsanlæg jo rent faktisk
overtræder miljøkravene. 25 pet. af de kommunalt ejede rensningsanlæg overtræder således
de udledningskrav, som ligger hos amterne. Det
ser vi som et problem. Det vil vi gerne have løst.
Den måde, vi forestiller os, vi kan løse mange
af de problemer på, er ved, at vi på en række af
de kommunale virksomheder går ud og privatiserer, udliciterer eller gør det forbrugerejet,
sådan at kommunerne skal være myndighed og
ikke producent. Og så behøver vi jo ikke have
amterne til at være myndighed på området, så
kan kommunerne være det. Dermed klipper vi
et trin af de seks trin, der er i miljøhierarkiet, fra.
Hvor der i dag er kommune, amt, stat, EU,
internationale konventioner og WTO, dér klipper vi et af, så der kun er fem hierarkier eller
fem trin i miljøpyramiden. Vi vil gerne gøre den
så flad som muligt.
Derudover er der også andre muligheder. Vi
skal simpelt hen stoppe nogle af de opgaver,
som bliver løst af amterne i dag: der skal nok
efter et nærmere gennemsyn være en enkelt
eller to opgaver, som vi kan spare væk. Der kan
være andre opgaver, hvor man simpelt hen bare
kan stoppe det eksisterende og gøre brug af
allerede eksisterende private virksomheder til at
løse opgaven. Det er ligesom de grundmodeller,
der er på miljøområdet.
Det er ikke, fordi vi vil have en mindre miljøbeskyttelse, men fordi vi vil have en større og
bedre miljøbeskyttelse, hvor offentlige myndigheder ikke kommer til at virke lidt beskyttende i
forhold til hinanden, sådan som vi f.eks. ser det
på spildevandsrensningsområdet.
Det siger sig selv, at hvis vi lægger meget
mere myndighed ud til kommunerne, vil vi fastholde, at der skal være et ankesystem, så hvis
der er nogen, som synes, at man sætter nationale
interesser til side til fordel for nogle lokale, er
der en mulighed for at anke opad i systemet.
Vi har på en række områder fremsat en lang
række forslag - i øvrigt sammen med Fremskridtspartiet, sammen med Venstre og sammen
med Dansk Folkeparti - som kan være med til at
lægge mere myndighed ud til kommunerne,

7409

f.eks. når det drejer sig om zonelovsafgørelser af
forskellig slags. Den vej vil vi gerne gå videre
ad: her ser vi ikke nogen risiko, og de udmærkede frikommuneforsøg viser også, at der var
gode muligheder i at løse opgaverne på den
måde.
Vi ønsker derudover, at der bliver foretaget
en regelsanering, og det fremgår også af Det
Konservative Folkepartis miljøprogram: »Vejen
til et grønt Danmark«, som vi vedtog sidste år. I
det afsnit, der handler om det her, står der, at vi
skal sørge for at få forenklet reglerne på miljøområdet i det omfang, det er muligt. Igen: Vi
ønsker ikke lavere beskyttelse, men højere
beskyttelse, men den skal være mere overskuelig.
Vi er også godt klar over, at indtil det her kan
lade sig gøre, er vi nødt til at give borgerne nogle redskaber for at bevare miljøstandarden, og vi
har i øjeblikket et forslag til høring hos vores
egen kommunale organisation, som handler om
at give borgerne mulighed for at rejse sag mod
kommunerne, hvis de ikke overholder de miljøregler, der rent faktisk er, og hvis amterne ikke
griber ind over for overtrædelser. Det synes vi
er en måde, hvorpå man kan være med til at
højne miljøstandarden. Vi har altså ikke fremsat
forslaget endnu, og vi når det ikke i denne samling, men det vil sandsynligvis komme i næste
samling.
Det skulle så være et svar til hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
240501;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret fra den konservative privatist: det var jo et interessant svar.
Det ene, som hr. Niels Jørgen Langkilde fremhæver, er de store forskelle, der er mellem
amterne i den måde, hvorpå de foranstalter
kontrol. Jeg tror, at hr. Niels Jørgen Langkilde
direkte sagde, at der var nogle sorte amter imellem. Og det er jo ikke betryggende.
Det andet er, og det er det, jeg må spørge hr.
Niels Jørgen Langkilde om: Tror De Konservative, at den omstændighed, at amterne og kommunerne nogle steder sådan har lavet en kammeratlig aftale om, hvordan de her ting skal
kontrolleres, fordi det er billigere, fordi det er
noget med store virksomheder, der skal have
muligheder for at have en lempeligere kontrol,
ændrer sig og bliver bedre af, at kommunerne
udliciterer opgaverne og derefter skal være
kontrolførende?

7410

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

Normalt er det sådan, at når man udliciterer
tingene, så forsøger man at gøre det billigst
muligt. Og så synes jeg ikke, at De Konservatives model er helt betryggende, måske nærmest
som at sætte ræven til at vogte gæs.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
241640;name_party;":
Jeg kan godt høre, jeg ikke fik hele beskrivelsen
med. Når det drejer sig om de listevirksomheder, som SF's ordfører her er inde på, er vi indstillet på, at de sandsynligvis skal overføres til
Miljøstyrelsen.
Vi så, hvad der skete nede ved Proms Kemiske Industri, og det er bekymrende, at de ikke
kunne løse den opgave, at der ikke blev fulgt op
på de politianmeldelser, der var, og at sagen
døde med deraf følgende store samfundsmæssige omkostninger. Det er så komplicerede opgaver, at vi tror, det ville være noget af det, som
det ville være fornuftigst at placere centralt, for
det er bestemt ikke et lempeligere tilsyn, vi skal
have.
Når vi taler om at udlicitere det kommunale
værk i visse tilfælde, så vil jeg ikke afvise, at det
en enkelt gang eller to kan blive lidt dyrere, men
jeg tror, at det generelt vil være billigere. Men vi
vil først og fremmest have det udliciteret for at
få en klar fordeling mellem, hvem der er myndighed, og hvem der er producent. Det er meget
vigtigt, at de ikke fedtes ind i hinanden: det er
hovedformålet med det.";Niels Jørgen Langkilde
242729;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne, som stort alle
syntes, at det var en god idé, at der kom en lidt
mere principielt betonet redegørelse for status i
det kommunale styre. Der var vel egentlig kun
hr. Kristen Touborg, som trak lidt på stemmeføringen omkring det.
Jeg forstod hr. Kristen Touborg sådan, at man
egentlig hellere ville have haft, at den handlede
om noget helt andet, f.eks. nogle af de ting, der
står i budgetredegørelsen, men dér må jeg sige,
at jeg ikke mener, at der er noget særligt behov
for, at de enkelte ministerier skal gentage hinanden. Det har slet ikke været meningen med
kommunalredegørelsen, som kommer fra os, at
den skulle beskæftige sig med de ting.
Meningen har været at se på nogle af de
hovedprincipper, som bærer kommunestyret i
dag, og som vel også kan videreudvikles langt
bedre end dertil, hvor vi allerede er nået. Og når
jeg siger langt bedre, så mener jeg det på ingen

måde kritisk i forhold til den måde, vi har indrettet os på, men jeg siger det, fordi vi jo også
oplever, at folk kan få mere og mere appetit på
at få nærdemokratiet til at fungere.
Jeg vil også godt lige minde om, at Danmark
formentlig har verdens mést decentrale kommunestyre. Vi har lagt flest opgaver ud, både til
de enkelte folkevalgte råd og også til institutionsbestyrelser, og derfor synes jeg bestemt
ikke, at vi behøver at være specielt kritiske eller
selvkritiske over for det, men bare nøgternt
konstatere, at det godt kan gå endnu længere ad
den vej.
Jeg synes egentlig, at fru Dorit Myltoft
beskrev det meget godt i sin ordførertale, hvor
der blev sagt, at det her drejer sig om balance
imellem decentralisering og et centralt styre. Ja,
det er bl.a. det, det drejer sig om. Og når jeg
godt vil fremhæve specielt den vinkel, er det,
fordi man indimellem i den offentlige debat om
kommunestyret kan få den opfattelse, at det
nærmest er lidt utidigt af en regering, hvis den
også har nogle ønsker eller forholder sig til nogle udviklingstendenser på præcise områder.
Et af de mest fortærskede eksempler er børnepasningsområdet. Der er ofte kommunalpolitikere, som nærmest bebrejdende siger til regeringen eller til Folketinget, at det kan vi da ikke
at være bekendt at sige noget særlig præcist om.
Og til det synes jeg svaret er: Jo, naturligvis kan
en regering være det bekendt. Det ville vel nærmest være en slags pligtforsømmelse, hvis vi
ikke gjorde det. Og i hele den debat om børnepasningsgarantien synes jeg også, at man bør
være opmærksom på, at hvis der ikke var taget
så forholdsvis firkantet fat om det af den regering, der sidder nu, så var der næppe blevet
skabt omkring 100.000 ekstra børnepasningspladser her inden for de seneste år.
Så var der nogle bemærkninger om, at alt det
med de flere børnepasningspladser vel ikke
rækker så meget, for der er jo stadig væk flere
og flere på venteliste, som det blev sagt. Det er
måske en sandhed med modifikationer, men det
er i hvert fald rigtigt, at de ikke er blevet helt
afskaffet: det er de ikke. Men det skyldes jo bl.a.,
at det er lykkedes for regeringen at få skabt
mange nye arbejdspladser. Det vil sige, at
arbejdsløse, som tidligere gik hjemme og passede deres egne børn, nu efterspørger en offentlig
serviceydelse til deres børn: at der er nogen,
som på forsvarlig vis kan tage sig af dem, mens
de er på arbejde. Og jeg har meget vanskeligt
ved at tage den kendsgerning, at vores vækst-

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
politik nu for alvor er begyndt at slå igennem, til
mig som en bebrejdelse, der skulle være velplaceret i forhold til regeringen.
Så egentlig tror jeg, at man nærmest kan
beskrive det på den måde, at det er udtryk for
den ny optimisme, der er begyndt at præge det
danske samfund, at der er flere børn, der bliver
født, der er flere familier, som godt tør binde an
med den store opgave, det nu engang er at stifte
familie med alle de praktiske problemer, det
fører med sig, og der samtidig er en udvikling,
hvor der er flere og flere, der kommer i arbejde.
Så er der flere, der har været inde på udlicitering. Om det vil jeg godt sige, at der er en tendens til, at man næsten gør den debat til noget,
der er løsrevet fra virkeligheden. For hvad er
udlicitering, når det kommer til stykket? Ja, det
er en praktisk måde at få løst nogle problemer
på. Det er ikke sådan, at man kan sige, at udlicitering i sig selv er godt eller skidt. Det er en
arbejdsmetode.
Vi har i Indenrigsministeriet lavet en, synes
jeg selv, meget spændende stor rapport om
udlicitering. Der er også henvist til den i den
kommunale redegørelse. Hvad siger den? Ja,
den siger noget, som på sin vis kan forekomme
ret banalt, men som i hvert fald ikke slår igennem i den politiske debat om udlicitering i tilstrækkelig grad. Den siger nemlig, at i de tilfælde, hvor man forbereder en udlicitering meget
grundigt, hvor man tager medarbejderne med
på råd, hvor man sørger for, at både miljøspørgsmål og arbejdspladsspørgsmål også er en
del af forhåndsgennemtænkningen, inden man
udliciterer, viser det sig meget ofte, at dér går
det godt. Det er der mange gode eksempler på.
Og omvendt i de tilfælde, hvor man som kommunalbestyrelse ikke har påtaget sig ansvaret
med at definere opgaven meget præcist og ikke
har taget hensyn til alle de andre ting, jeg nævnte før, går det skidt.
Det er forholdsvis enkelt at forstå, synes jeg,
og derfor må debatten om udlicitering først og
fremmest komme til at gå på, hvordan man tilrettelægger det, hvis man nu vil afprøve den
mulighed. Hvordan får man det tilrettelagt
sådan, at også de, der er de egentlige eksperter
på området, nemlig medarbejderne, der sidder
med det til daglig, kan være med til at definere
opgaven på en ordentlig måde.
Tankegangen - jeg tror, det var hr. Frank
Aaen, der var inde på det - med, at udlicitering
udhuler demokratiet, kan jeg ikke umiddelbart
tilslutte mig. Når jeg ikke kan det, så er det, for-

7411

di man ikke må glemme, at udlicitering i forhold
til selve ansvarsbegrebet præcis er det samme
som det, jeg vil kalde den gammeldags metode.
Det, jeg mener med det, er, at en kommunalbestyrelse er lige så bastet og bundet til ansvaret
for en ordentlig opgaveudførelse, selv om man
har udliciteret opgaven. Der er ikke nogen
ansvarsforflygtigelse i det, og måske vil det
endda være sådan, at man bør være endnu mere
på tæerne i forhold til opgaveløsningens seriøsitet og effektivitet, hvis man har udliceret, som
hvis man ikke har det.
Jeg tror, at de politiske partier ville tjene
sagen godt ved at prøve at diskutere tingene ud
fra nogle af de synsvinkler, som jeg lægger frem
her, i stedet for at gøre det til en helt skæv sorthvid debat. Den sort-hvide debat er den, hvor
nogle siger: Udlicitering er godt. Det er den rigtige måde at gøre det på. Mens andre siger, at
det er en skidt metode. Sådan ser virkeligheden
ikke ud. Det kommer an på, hvordan man gør
det.
Samtidig vil jeg godt sige, at det kræver
meget stor professionalisme at lave en ordentlig
udlicitering. Vi har set eksempler på, at man
stort set sjosker i alle de spinatbede, der overhovedet findes, når man skal udlicitere, og dér
er det gået helt elendigt, men der er også gode
eksempler.
Så er der flere, der har været inde på spørgsmålet om kommunalbestyrelsens indre arbejde,
hvis jeg må bruge det udtryk, og her vil jeg lige
sige nogle ganske få ord om de åbne udvalgsdagsordener. Vi er jo vant til og betragter det
som en selvfølge, at kommunalbestyrelsernes og
amtsrådenes dagsordener er offentligt tilgængelige, men naturligvis med de begrænsninger,
som følger af reglerne om tavshedspligt.
Der eksisterer ikke noget krav om, at det skal
være det samme for udvalgsdagsordenerne, og
jeg synes, at der er behov for, at både borgerne
og pressen kan følge bedre med i det, der foregår i udvalgsarbejdet. Det giver større åbenhed.
Det giver da forhåbentlig også større debat ude i
lokalsamfundene, for det er jo i samspillet imellem dem, der er folkevalgt, og dem, der formidler debatten i lokalsamfundet, herunder også
pressen, at der kan sættes fokus på vigtige
nyudviklinger. Derfor vil jeg her i efteråret
fremsætte et lovforslag, der indfører åbne
udvalgsdagsordener, og det vil så komme til at
ske ved en ændring af den kommunale styrelseslov.

7412

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)

Jeg vil godt sige lidt om det, man i disse år vel
kan kalde en meget vigtig ny fælles overskrift
for både staten, amter og kommuner, nemlig
forbedringen af sagsbehandlingen. Det ligger
sådan, at Indenrigsministeriet i løbet af sommeren vil udsende en henstilling til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd om at fastlægge
nogle målsætninger for sagsbehandlingstiderne
inden for større væsentlige sagsområder.
Vi vil også indstille, at de forventede sagsbehandlingstider oplyses over for borgere og virksomheder. Og selv om målsætninger for sagsbehandlingstiderne ikke kan blive absolutte, så vil
en kommunal melding efter min opfattelse
indebære en forbedret service over for borgerne.
Det vil sige, man ved, hvad det er, man kan forvente, og man ved også, hvad det er, man selv
skal forholde sig til.
Jeg vil også godt sige, at for alle typer af sager
bør det være et mål, at der aldrig må gå mere
end 1 måned, før borgerne får enten et endeligt
eller et foreløbigt svar på deres henvendelser.
Indenrigsministeriet vil i et samarbejde med
Justitsministeriet udsende en orientering til
både offentlige myndigheder og til borgerne om
principperne for god forvaltningsskik. Og hvorfor så det? Dels fordi det er noget, vi har manglet, dels fordi orienteringen jo på sin vis kan
siges at være en logisk konsekvens af, at Folketingets Ombudsmand pr. 1. januar har fået en
udvidet kompetence, så kommuner og amtskommuner nu fuldt ud er undergivet Ombudsmandens kontrol. Orienteringen har selvfølgelig
også til formål at oplyse borgerne om, at offentlige myndigheder er underlagt en række forpligtelser i forbindelse med sagsbehandlingen.
Se, sådan noget som det her kan man måske
sige er småtteri. Det er jeg ikke sikker på er
holdningen hos borgerne. Det er jo en lang, lang
række ting, der spiller en meget stor rolle i hverdagen i kontakten mellem de folkevalgte og
borgerne og i vurderingen af, om kommunestyret fungerer, og derfor har jeg forventninger til
dette her.
I samme forbindelse vil jeg godt nævne, at vi
jo arbejder med det, som man kan kalde en vejviserfunktion. Det drejer sig simpelt hen om at
indføre en kommunal vejviserfunktion, der kan
indebære, at borgerne får en let måde, hvorpå
de kan sikre sig adgang til vejledning om, hvilken offentlig myndighed der varetager både
stort og småt på det enkelte område.
Og se, også det kan man jo kalde noget
banalt. Igen er svaret, at jeg tror ikke, det er

banalt for alle dem, som ved en henvendelse til
en kommune har oplevet, at det kun er, hvis der
er tale om en egentlig fejlhenvendelse, at de bliver vist videre til anden myndighed.
Det, der er tanken her, er, at borgeren skal
have en helt konkret og fyldestgørende vejledning om, hvor den sag, som ligger den pågældende på sinde, nu engang hører hjemme. Og
når jeg mener, at en opgave som den her skal
placeres hos kommunen, så skyldes det, at kommunen er den lokale myndighed, som er tættest
på borgerne, og som jo også har de fleste borgerrelaterede funktioner. Derfor vil det være
naturligt, at det er kommunen, der bliver pålagt
at påtage sig denne vejledning.
Det skal være en vejledning, som efter min
tankegang ikke blot skal være at konstatere, at
nu har man modtaget en sag, men man skal
henvise borgerne til den rette myndighed og
institution. Der er jo rigtig mange mennesker,
der er i tvivl om, hvorvidt de nu også er kommet derhen, hvor de skulle, og som venter alt,
alt for længe på enten at få svar - måske efter at
de selv har måttet rykke for det og måske endda
flere gange - eller blot få at vide, at de er gået
lidt fejl i byen, men godt kan få deres sag ordnet
et andet sted.
Til sidst en enkelt bemærkning, og den er
affødt af hr. Poul Nødgaards indlæg om de økonomiske forhandlinger, der finder sted, eller
som starter her i løbet af ganske få dage. Hr.
Poul Nødgaard beklagede, at det ikke var som i
de gode gamle dage, dengang forhandlingerne
lå i Indenrigsministeriet. Det skal jeg da kvittere
for på Indenrigsministeriets vegne og sige, at
man var tilfreds med det. Men jeg vil godt minde om, at overflytningen af kompetencen på det
område skete allerede, da regeringen Nyrup 1
blev dannet. Det var en del af den nye ressortfordeling, der skete.
Jeg vil godt sige, jeg mener, at det er velanbragt, og at det er en funktion, som hører under
finansministeren, der har det samlede ansvar for
hele den offentlige økonomi. Det betyder jo
ikke, at kommunernes økonomi er ude af Indenrigsministeriets hænder, men det betyder, at lige
præcis det, der har med bloktilskuddene at gøre,
ligger i Finansministeriet, men at vi selvfølgelig
forhandler på god kollegial vis flere parter siddende omkring bordet.
Endelig vil jeg sige om forhandlingerne, hvor
hr. Poul Nødgaard beskrev det som et tovtrækkeri, at sådan er det jo hvert eneste år. Man kunne såmænd også - og det siger jeg lidt på bag-

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 19)
grund af avislæsning inden for de seneste dage
- i stedet for kalde det for en slags parringsdans,
en parringsdans, hvor man har alle de rituelle
trin, der skal til, og hvor det ender med, at man
alligevel finder hinanden og er glade til. Og det
håber jeg også vil ske i år.";Birte Weiss
256100;name_party;":
Jeg vil gerne hilse indenrigsministerens oplysning om de åbne udvalgsdagsordener velkommen. Jeg håber, kriteriet bliver det samme, som
er gældende for kommunalbestyrelsesarbejdet,
så det bliver reelt og ikke noget, man sådan kan
sjakre med ude omkring i kommunerne.
Det vil jeg gerne kvittere for, og så vil jeg gerne i den forbindelse spørge: Hvad så med åbne
postlister, som jeg har efterlyst i mit indlæg?
Kommer der også et initiativ fra ministeriet på
det område her til efteråret?";Kristen Touborg
256622;title_name;":
Spørgsmålet om de åbne postlister er en del
mere kompliceret end det, der har med
udvalgsdagsordenerne at gøre, så derfor drejer
det planlagte initiativ til efteråret sig om
udvalgsdagsordener.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Forhandling om redegørelse nr. R 23:
Indenrigsministerens redegørelse af 14. maj
1997 om landdistrikteme.
(Redegørelsen anmeldt 14/5 97. Redegørelsen
givet 14/5 97. Meddelelse om forhandling 14/5
97).
Forhandling";Birte Weiss
257122;name_party;":
Der er fortsat problemer med at holde liv på
nogle småøer og landsbyer og små byer i visse
yderområder, bl.a. Lolland-Falster, Bornholm,
Sønderjylland og enkelte kommuner andre steder, som ligger lidt langt fra erhvervscentre,
men generelt går det godt. Befolkningstilbagegangen på landet er generelt stoppet, og mange
steder er der fremgang i befolkningstallet.

7413

Analyser og oplysninger fra kommuner giver
grundlag for optimisme. Det nuværende økonomiske opsving har især gavnet landområderne.
Udskrivningsgrundlaget her er vokset med
39 pet. siden 1992 imod 32 pet. i byområder, og
det betyder igen fremgang i beskæftigelsen og
lavere ledighed og dermed også lavere sociale
udgifter for landkommunerne.
Men ikke nok med det, Vilstrups beboeranalyser viser, at mange unge byfamilier overvejer
at flytte til landområderne. Begrundelsen for at
bo på landet og eventuelt flytte til landet er bl.a.
- ikke særlig overraskende - nærhed til naturen,
de mere rolige forhold og den bedre sociale
kontakt og netværk, som giver børnene en tryg
opvækst. I henhold til nævnte analyse erkender
man da også visse ulemper som længere og
dyrere transport, mangelfuld offentlig og kollektiv transport for de billøse grupper og færre
servicetilbud, bl.a. de kulturelle og handelsmæssige.
Det er vel også derfor, at vi i dag og nu fremover en gang om året skal drøfte problemerne
med landområdernes fortsatte eksistens, og det
er så vigtigt et spørgsmål for hele det danske
samfund, at vi her i Folketinget nødvendigvis
må drøfte det jævnligt.
Jeg vil derfor også gerne her takke indenrigsministeren for en god redegørelse og for det
meget omfattende materiale, vi nu har fået til
rådighed til belysning af emnet. Det gælder
både trafikministerens transportrapport, Landdistriktudvalgets rapport, ministeriets egne
undersøgelser om bl.a. kreditforeninger og pengeinstitutters udlånspraksis.
Vi har aldrig tidligere haft et så godt grundlag
for at drøfte landområdernes vilkår og problemer, som vi har i dag. Dette grundlag er primært tilvejebragt gennem betænkning nr. 1333
fra regeringens tværministerielle udvalg.
I udvalgets analyse af udviklingsvilkårene på
landet har jeg hæftet mig ved et par problemer,
som mange fra den borgerlige side i den hidtidige debat har sat spørgsmålstegn ved. Der har
bl.a. været påstande om, at kreditforeninger og
pengeinstitutter diskriminerer landområdet, og
det er der faktisk intet belæg for generelt, selv
om långiverne på landet lider lidt større tab end
i byområdet.
Det andet er transportproblemet. Når det drejer sig om tid, man bruger på transport, er der
ikke den store forskel mellem by og land, men
det er da klart dyrere at holde egen bil end at bo
i byen uden bil og med gode kollektive trans-

7414

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

portmuligheder. Men det skal dog tilføjes, at
man kan køre mange kilometer i bil på landet
for det, egen bolig er billigere på landet i forhold
til i byerne.
En anden påstand har været, at de grønne
afgifter skulle være tungere på land end i by.
Vedrørende transport og erhverv er der ingen
forskelle, hvorimod husholdningerne belastes
med ca. 20 pet. mere primært på grund af dyrere
varme på landet. Men det er dog ting og forhold, som man selv kan ændre på alene eller
sammen med andre med isolering, solvarme,
brændeovne og også tilskud til forskellige kollektive foranstaltninger.
Endelig har borgerlige politikere hævdet, at
bestemte love og administrative regler skulle
udgøre en barriere for udviklingen på landet.
Dette afvises stort set helt af udvalget, også når
det drejer sig om planloven og placering af
zonekompetencen hos amter, som udvalget dog
ikke tager stilling til. Udvalget peger i stedet for
på, at der kan samarbejdes bedre, langt bedre
end nu imellem de enkelte kommuner om større
opgaver, imellem det offentlige og private, og
imellem de enkelte sektorer og institutioner,
f.eks. skoler og børneinstitutioner.
Det finder jeg udvalget har meget ret i, hvorfor det da også er meget relevant at pege på øget
information om disse muligheder til kommuner,
amter, borgere eller landsbyforeninger m.fl.
Regeringen har sørget for en god lovgivning
herom. Det er blot et spørgsmål om at bruge
den.
Udvalget skulle også udrede, om kommunerne giver direkte eller indirekte tilskud til etablering af store butikscentre eller lavprisvarehuse.
Dette er faktisk tilfældet, idet udgifterne til
lokalplaner m.v. normalt er kommunernes, og
andre udgifter til veje, p-pladser og lignende
typisk deles mellem parterne, i hvert fald efter
butiksejernes udsagn.
Butikscentre, store lavprisvarehuse er skyld i,
at antallet af lokale dagligvarebutikker fra
1980-1994 er faldet fra 1.750 til 930.1 dag er der
altså kun ca. xh af det antal, der var i 1980. Derfor
er det faktisk utroligt, at de borgerlige partier
ikke kunne gå ind for regeringens indgriben ved
den nylige ændring af planloven.
Udvalget har en lang række forslag til
ændringer og overvejelser og nye initiativer, og
en stor del af disse, vel så at sige alle, er blevet
fulgt op i ministerens redegørelse, og jeg vil da
også gerne her takke ministeren for disse målrettede initiativer.

Lad mig blot nævne nogle af disse. Jeg er helt
enig i ministerens opfordring til kommunerne
om - hvis ikke man har det i forvejen - at lave
en politik for kommunernes landsbyer. Der bør
selvfølgelig være en samlet lokalplan for hver
landsby og eventuelle øer i kommunen. Det vil
være utrolig frugtbart at udarbejde dette i tæt
samarbejde med forbrugerne.
Med hensyn til transport foreslås der en mere
fleksibel busbetjening og eventuelt brug af de
lokale taxier i samarbejde om en bedre kollektiv
trafik. Problemet på det område er jo stort for de
billøse grupper, børn, unge og mange ældre.
Vedrørende detailhandel har vi jo heldigvis
via planloven fået bremset udviklingen af store
lavprisvarehuse, og ud over dette foreslås der så
lempeligere regler for stalddørssalg og rullende
forretninger som eksempel.
Ministeren foreslår så større regionale hensyn
ved placering af uddannelsesinstitutioner. Her
viser undersøgelser et meget interessant forhold, nemlig at de unge langt oftere bliver boende i lokalområdet efter endt uddannelse, hvis de
under uddannelsen har haft mulighed for at bo
derhjemme, altså i kommunen.
Endelig skal det nævnes, at ministeren ønsker
landdistriktspuljen fortsat. Det hilser jeg med
glæde. Her er der så midler til at videreføre en
frugtbar udvikling med forskellige nye ideer og
forsøgsprojekter.
Alt i alt er der fortsat problemer på landet, vi
af sociale og samfundsmæssige årsager må forsøge at klare og forhåbentlig i enighed blandt
Folketingets partier. Men der er ingen grund til
negativ omtale af vilkårene på landet. Det er
værd at notere sig, at folk ønsker at bo, hvor der
er boligmuligheder, hvor der ikke er for langt til
arbejdet, og hvor de føler, at de får en god service.
Her skal man huske, at kommuner og amter
leverer hovedparten af vore velfærdsydelser
bl.a. gennem skolelov, børnepasning og ældreomsorg. Det er vigtigt, hvordan kommunerne
prioriterer på området. Er der f.eks. også egnede
ældreboliger i de enkelte landsbyer? Støtter man
f.eks. det lokale fritids- og kulturliv tilstrækkeligt af hensyn til børn og unge specielt?
Kommunerne har i dag bedre mulighed for at
prioritere indsatsen end for blot få år tilbage
både på baggrund af bloktilskudssystemet og
det almindelige opsving, der er kommet under
den nuværende regering. Jeg håber i øvrigt, at
redegørelsen her også bliver sendt til alle kommuner.

Tirsdag den 20. maj 1997 홢
(R 23)
I sidste ende er det befolkningens valg af
bosætning, der afgør fremtiden for landdistrikterne, står der i ministerens redegørelse. Det er
så sandt, som det er sagt.";Holger Graversen
264827;title_name;"Så deles taletiden i Venstre mellem hr. Anders
Mølgaard og hr. Hans Christian Schmidt.
Anders Mølgaard (V):
På initiativ af Venstre og Det Konservative Folkeparti har Folketinget som bekendt to gange
her i 1990'erne, nemlig i marts 1993 og februar
1996, været rammen om konstruktive debatter
om landsbyerne og landdistrikternes vilkår og
fremtidsmuligheder.
Naturligvis er det tilstedeværelsen af gode
lokale ildsjæle eller fravær af de samme, som er
udslagsgivende for, om et lokalsamfund blomstrer eller er hendøende. Men dette faktum må
og kan ikke bagatellisere den betydning og det
ansvar, som hviler på Folketingets og regeringens skuldre for slet ikke at nævne vore kommuners og amtskommuners medansvar.
I Venstre er vi ikke i tvivl om, at det har nyttet
at sætte vore landsbyer og landdistrikter højt på
Folketingets dagsorden her i 1990'erne. Selv om
Folketinget og regering langtfra alene kan påtage sig æren for en mere positiv udvikling i
lokalsamfund - fremgangen har som bekendt
altid mange fædre - kan vi alle glædes over de
mildere vinde over vore landområder. Befolkningstallet er nu stigende, arbejdsløsheden er
generelt lav, og landdistriktsbetænkningen
afslører, at hele 15 pet. af den samlede bybefolkning i Danmark faktisk overvejer at flytte på
landet.
Så potentialet fejler ikke noget, og så vidt så
godt. Men tiden er ikke til tornerosesøvn. Folketinget råder nu over en række nyttige betænkninger og analyser og rapporter, som bl.a. er et
produkt af den vedtagne dagsorden af den 29.
februar 1996. Beslutningsgrundlaget er nu til
stede, og derfor er tiden nu inde til handling.
Venstre anerkender, at der er nogle gode toner i
indenrigsministerens redegørelse, og at Indenrigsministeriet generelt forsøger at skabe en
meget positiv ramme for landdistriktspolitikken, og tak for det.
Men det er irriterende og grænsende til det
tragikomiske, at andre stærke aktører i regeringen samtidig trækker i stik modsat retning og
forsøger at trække tæppet væk under vore
lokalsamfunds fremtid. Specielt skatteministe-

7415

ren og miljøministeren lægger gift for en sund
udvikling for vore landsbyer og landdistrikter.
Det mest rystende aktuelle eksempel er skatteministerens nye afgiftspakke, der ensidigt straffer privatbilisme.
Alle ved, at bilen er selve livsnerven for
bosætning på landet. Regeringens egne analyser
viser da også, at 90 pet. af alle kørte kilometer på
landet foregår i bil mod ca. 55 pet. i hovedstadsområdet. På landet har 64 pet., altså % af alle
husstande, bil, medens kun 20 pet. har det i
hovedstaden. De samme analyser dokumenterer, at de godt én million danskere, der bor på
landet, har en årlig merudgift på 5.000 kr. pr.
person. For tusindvis af familier på landet er det
simpelt hen tvingende nødvendigt at råde over
to biler for at få dagligdagen til at hænge sammen med typisk to forskellige arbejdspladser og
og med at hente og bringe børn i dagpleje og
skole og kørsel til sportsaktiviteter osv.
Det er indlysende, at antibilisme simpelt hen
også i virkeligheden er lig antilanddistrikter.
Derfor er skatteministerens afgiftspakke
beskæmmende og skal bekæmpes med næb og
klør.";Formanden
267983;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen.
Det er klart, at vi finder det positivt, at man
selvfølgelig går i gang med opgaverne, der ligger ude i landdistrikterne. Og der er vel heller
ingen tvivl om, at det er gavnligt at bevare de
her landdistrikter aktive såvel kulturelt som
socialt.
Jeg er da også overbevist om, at når ministeren taler om den indsats, der skal gøres, så taler
ministeren på regeringens vegne, og det er jo
godt nok, men samtidig er det måske netop her,
vi har problemerne. Hvis vi f.eks. ser på de tiltag, som man har gjort ved landdistrikterne, og
som regeringen er kommet med i denne folketingssamling, ja, så er der jo ikke så megen
opmuntring at hente.
Lad mig tage et enkelt forslag på miljøområdet, L 128, lov om betalingsregler for spildevandsanlæg. Vi kender det måske bedre som
lovforslag vedrørende spildevandsrensning i
det åbne land. Det, der var problemet i det lovforslag, var jo den finansieringsmodel, som
regeringen lagde frem. Den var et slag mod
udviklingen i landdistrikterne og bevirker, at en
række borgere i by- og landkommuner bliver
pålagt meget store merudgifter i afledningsbidrag, vel at mærke borgere der allerede én gang

7416

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

har betalt tilslutningsbidrag, og som løbende
betaler driftsbidrag af de faktiske omkostninger.
Ifølge en henvendelse fra Det Skæve Danmark vil driftsbidraget i de mest udsatte kommuner stige op til 300 pet. Investeringen for den
enkelte borger vil blive betragtelig, for selv om
den enkelte borger vælger at sige ja til tilbudet
om finansiel tilkobling til den kommunale
kloakfond, så bliver den enkeltes investering
30.000 kr. hhv. 18.000 kr. plus moms. Det er altså
to tal her, som man kan vælge alt efter, hvilken
model man tager. Men hertil kommer så investeringer i rør på egen grund, trikstanke og septiktanke osv., og sammen beløber det sig til en
merinvestering på minimum 15.000 kr.
Her står vi altså over for nogle, der skal yde
en samlet investering på 35.000-55.000 kr. Hertil
kommer så også det løbende driftsbidrag, som
betales hvert år i årene fremover. Der kom selvfølgelig mange indsigelser. Der kom selvfølgelig
mange indsigelser. Fra Det Skæve Danmark forklarede man, hvordan det gik til, at de havde
omkring 69 pet. af de husstande, der nu skulle
have renset spildevand, liggende i deres medlemskommuner, og de omsatte det så til befolkningstallet og spurgte, hvorledes de kunne regne ud, at det påhviler 15 pet. af Danmarks
befolkning at gennemføre ca. 69 pet. af de
påbud, der forventeligt vil komme om de krav.
Det er spørgsmålet, om man virkelig kan sige,
at det vil gøre noget godt for bosætningen i
landdistrikterne. Er det attraktivt? Hvad siger
regeringen? Og det bliver ikke bedre, når vi
vender blikket mod de tilkendegivelser, regeringen er kommet med i forbindelse med tre
beslutningsforslag vedrørende planloven, som
vi fremlagde i Folketinget så sent som torsdag i
sidste uge.
Det ene gik ud på, at regeringen skulle fremsætte lovforslag om ændring af lov om planlægning, således at en ejer af en ejendom i landzone
får ret til at genanvende en overflødiggjort landbrugsbygning til erhverv eller bolig. Et forslag,
som burde kunne nyde fremme i regeringen,
når man tænker på, at indenrigsministeren i sin
redegørelse side 18 skriver:
»Som følge af strukturudviklingen er der
mange overflødiggjorte landbrugsbygninger,
der kunne anvendes af nye virksomheder på
landet. Regeringen vil på denne baggrund få
undersøgt, hvilke barrierer der forhindrer, at
virksomheder anvender overflødiggjorte landbrugsbygninger.«

Det er et godt initiativ, men jeg vil da godt
afsløre her i dag, at én af barriererne er regeringen. Miljøministeren afviste nemlig allerede i
torsdags det omtalte forslag. Han fandt ingen
grund til at støtte et forslag om, at en ejer af en
ejendom i landzone skulle have ret til at genanvende en overflødiggjort landbrugsbygning til
erhverv eller bolig.
Et andet forslag gik ud på, at der skulle skabes bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne land.
Det er jo ofte sådan, at en erhvervsvirksomhed, der er etableret i nedlagte landbrugsbygninger, vil have behov for at bygge til, når virksomheden udvikler sig godt, når der skabes
vækst i landdistrikterne - ikke med flere tusinde .
kvadratmeter, men måske med 500 eller 600 m2.
. Men det afvises i mange amter, fordi man fortolker planloven sådan, at den ikke giver mulighed for en sådan udvikling. Hertil er der så kun
at svare, at så må loven laves om. Hvad svarer
regeringen? Ordret citeret: »Med henvisning til
de igangværende initiativer finder regeringen
ikke grundlag for at støtte dette forslag«. Miljøministeren kunne ikke uddybe, hvilke initiativer
der var tale om. Kan indenrigsministeren?
Og det sidste forslag handler om retten til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper. Enhver ved, at i nogle familier kan det være
meget vigtigt, at der kan ske en glidende overgang mellem generationerne, ja, ofte kan det
være en direkte medvirkende årsag til, at et
generationsskifte kan gennemføres. Men heller
ikke det forslag kunne regeringen støtte.
Det er et problem, når man har oplevet regeringens gøren og laden i denne folketingssamling vedrørende landdistrikterne, ud over at jeg
erkender, at de rapporter, vi har fået, byder på
en række tiltag. Men når man også ser på, hvordan det bliver omsat i praktisk politik, uanset
om det er på miljøområdet eller skatteområdet jeg vil holde mig til miljøområdet - er det altså
svært at se, at de fine taler bliver omsat til handling. Og det er altså synd for udviklingen i landdistrikterne, men vi er nødt til at sige, at det ikke
hjælper, at man påfører dem, der bor i landdistrikterne, en lang række udgifter og så efter
nogle år undres over, at der måske ikke er den
udvikling, man havde regnet med.
Vel ser det ud til efter de rapporter, vi har
modtaget, at det for øjeblikket går fint, men som

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
i ethvert andet samfund går det jo op og ned
her, og man skal gøre det så stabilt, at det stadig
væk også i fremtiden kan lade sig gøre at investere i en bolig i landdistrikterne. Og dér må det
da være sådan - og derfor glæder jeg mig til at
høre, hvad indenrigsministeren giver af bud på
det - at det er bedre, at man ikke går ind og
laver en sådan række af restriktioner mod dem,
der bor derude.
Og dér må vi så håbe på, at regeringen
ændrer signaler, og hvis det ikke sker, ja, så er
der jo kun tilbage at håbe, at befolkningen gennemskuer den samlede regerings politik og
afviser den.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
274693;name_party;":
Jeg havde såmænd ikke forventet ros fra Venstres side. Det er utrolig sjældent, man nogen
sinde kommer ud for det nu om dage, så det var
rørende at høre hr. Anders Mølgaard sige noget
i retning af, at nu er tiden inde til handling.
Regeringen har handlet, vil jeg sige til hr.
Mølgaard. Man har handlet længe. Det gjorde vi
bl.a., da vi ændrede på planloven, så det var
muligt at bremse for de store lavprisvarehuse.
Hvor var Venstre?
Det er rart nok ved festlige lejligheder at stå
og varetage landområdernes interesser, men når
det så kommer til konkret handling, viger man
tilbage for at tage et medansvar. Det er for sølle.
Simpelt hen for sølle.
Hvad betyder disse nye afgiftsbuketter? Skatteministeren lægger gift ud for landområderne.
2 eller 4 øre ekstra pr. liter benzin - er der noget
med en myg og en elefant? Er det svært at gøre
sig klar over forholdene? Er det noget, der ødelægger noget som helst? Det er faktisk det eneste, jeg kan få øje på i den pakke, der gør det
dyrere på landet, hvis man vil køre i en meget,
meget stor bil, for så kommer det til at koste lidt
mere i den nye afgift.
Med hensyn til hr. Hans Christian Schmidt det må jeg måske ikke gøre nu?";Holger Graversen
275885;title_name;"Nej, taletiden er overskredet, så hr. Holger Graversen kan jo håbe på, at de kommer op og svarer.
Hr. Bent Hindrup Andersen.

7417

(Kort bemærkning).";Formanden
276062;name_party;":
Det var hr. Hans Christian Schmidts bemærkninger om spildevand i det åbne land, der fik
mig til at komme med et svar.
Vi er formodentlig enige om, at der er udledninger i det åbne land, som skal standses, og nu
har man taget fat om byerne og om landbruget
og industrien, og så er der det åbne land tilbage
- ca. 60.000 ejendomme - hvor udledningerne
ikke er reguleret.
Og den borgerlige regering har også talt om
det i den borgerlige regerings periode, og da talte man om kloakering med centrale rensningsanlæg, og det vil sige den samme fejltagelse,
som man har gjort i byen. Jeg ved godt, at formanden får det lidt skidt, når jeg siger, det er en
fejlinvestering på små 300 mia. kr., men det er
det, og den har man så undgået at begynde at
bygge videre på i landdistrikterne, og det synes
jeg, vi skal være enige om.
Det er kun i undtagelsestilfælde, at der bliver
fælles kloakering. Det er meget få undtagèlsestilfælde. Sådan står det i loven. Det er faktisk
ude af billedet, men der kan være nogle situationer, hvor det er eneste mulighed.
Så vil jeg også gerne give hr. Hans Christian
Schmidt ret i, at nogle af de andre løsninger,
både minirenseanlæg og nedsivningsanlæg, så
jeg også gerne var ude af billedet, så man alene
havde separationstoiletterne, hvor man begynder at tjene penge på vores eget affald. Men det
er trods alt et væsentligt fremskridt, og det er en
økologisk rigtig løsning, der kommer.";Bent Hindrup Andersen
277488;title_name;"Tak. Så er det hr. Hans Christian Schmidt og hr.
Anders Mølgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
277599;name_party;":
Tak for svaret, vil jeg sige til hr. Bent Hindrup
Andersen. Jeg var slet ikke klar over, jeg spurgte
om noget. Men jeg synes, det er helt fint, at hr.
Bent Hindrup Andersen bringer det om spildevandsrensning i det åbne land frem. Jeg er
sådan set enig i det.
Det, der gav problemet derude, var nemlig
ikke et spørgsmål om, at man ikke skulle forurene. Det er vi enige om. Problemet var, at det ikke
var en solidarisk løsning: at en lille flok, en lille
gruppe mennesker nu kommer til at sidde med
smerten, og jeg vil meget gerne diskutere den
solidariske løsning her om et øjeblik.

7418

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

Man behøver kun at læse, hvis man har lyst,
de papirer, Det Skæve Danmark sendte herover:
Hvad er problemet? Problemet er, at selv de
socialdemokratiske borgmestre i Det Skæve
Danmark, som jo i øvrigt tegner en stor del af
dem, jo ikke kunne komme igennem til flertallet
- de kunne slet ikke trænge ind til at snakke
med dem om det.
Når vi så eller andre fra mit eget parti møder
dem ude omkring, beder de om: Kan man da
ikke forklare dem ovre i Folketinget - de, der
vedtager det her - hvordan sagens sammenhæng er? Men vi må melde tilbage til Det Skæve
Danmark: Det kan vi ikke. Der findes jo opgaver, der overgår selv vores evner, og det er altså
én af dem. Man kan simpelt hen ikke forklare
flertallet, hvad det er, man har besluttet med
lovforslag nr. L 128.
Så skal jeg kun sige om lavprisvarehuse: Næ,
det er jo rigtigt. Jeg håber, hr. Holger Graversen
har læst det, for så vil han jo vide, at man aldrig
får Venstre med til et forslag, der gør, at amterne skal ind og detailstyre kommunerne ned til
mindste led i byerne, aldrig. Det er et kommuneområde. Sådan bliver det.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
En lille kommentar, en lille bemærkning til Socialdemokratiets ordfører, hr. Graversen. Hvis
den socialdemokratiske ordfører hørte efter, så
skete der faktisk det til den socialdemokratiske
ordførers store forundring, at Venstre faktisk to
gange roste redegørelsen - to gange takkede vi
faktisk og udtrykte anerkendelse af de initiativer, der er taget i Indenrigsministeriets regi, og
at indenrigsministeren personligt gør en stor
indsats for at sætte landsby- og landdistriktspolitikken højt på dagsordenen.
Det, som vi synes er deprimerende - og det
vil jeg gerne slå fast én gang til, hvis Socialdemokratiets ordfører ikke helt har forstået det er, at når man ser på regeringens samlede handlinger i praksis, så taler man i virkelighedens
verden med to tunger eller handler i hvert fald i
to vidt forskellige retninger.
Jeg vil stadig væk fastholde, at skatteministeren og miljøministeren i virkeligheden underminerer alt det positive, der foregår i Indenrigsministeriet, og så kan det jo i hvert fald heller
ikke være forbigået den socialdemokratiske
ordfører, at skatteministerens nye grønærtepakke betyder, at varebiler stiger flere tusinde kroner. Det kan man jo ikke negligere trods alt, det

er mere end en prisstigning på 2 eller 4 øre, og
det kan heller ikke være forbigået hr. Graversen,
at miljøministeren ofte taler om, at 17 kr. pr. liter
benzin er passende.
Så derfor må man på den baggrund erkende,
at antibilisme og alle initiativer imod privatbilismen i virkeligheden er en direkte bekæmpelse
af en speciel livsform i forhold til de 1,2 mio.
mennesker, der bor i landsbyer og landdistrikter.";Hans Christian Schmidt
280966;title_name;"Så er det hr. Bent Hindrup Andersen og hr. Holger Graversen.
(Kort bemærkning).";Formanden
281072;name_party;":
Loven om spildevandsregulering i det åbne
land er i allerhøjeste grad en lov, der bygger på
en solidarisk løsning, når regningen skal betales.
For det første er det sådan, at man inden for
sin kommune frivilligt kan vælge, om man selv
vil foranstalte det, hvis det kan betale sig, eller
også, hvis det bliver dyrere end de 18.000 kr.,
kan man gå ind i den fælles kasse og betale en
kloakafgift som alle andre i kommunen.
For det andet er der forholdet mellem nogle
kommuner, landkommunerne f.eks., som her
skal ind og foretage en stor investering. Og dér
er der også en mulighed for at lave en udligning, hvis det skulle gå galt. Men dér mener jeg,
man skal ind og se på, hvad den samlede kloakafgift for en landkommune nu bliver i forhold til
en bykommune, som jo har en række andre
udgifter at trækkes med - rensningsanlæg for
industri og andre ting. Så det er også en ting,
der er lagt op til, at man kan kigge på i loven.
Så hr. Hans Christian Schmidt har en rigtig
dårlig sag, når man angriber det for at være
usolidarisk. Det eneste, jeg vil give hr. Hans
Christian Schmidt ret i, er: Man kunne godt
være gået et skridt videre i at presse de økologiske løsninger igennem.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
282291;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt vil nødig have, at
amterne skal ind og planlægge i kommunerne.
Men Venstre har åbenbart ikke noget imod, at
det er storkapitalen, der gør det. Det er jo faktisk
på den baggrund, man ændrede planloven, vil
jeg sige til hr. Schmidt. Det var, at der reelt var
to store butikskæder, som efterhånden planlagde, hvor der skulle lægges lavprisvarehuse: man

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
spillede kommunerne ud mod hinanden, nogle
blev vindere, andre tabere. Sådan var det. Og
derfor bremsede man det. Heldigvis.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at for mig er
der, så vidt jeg husker, ingen hindring for, at
man kan gå hen og bruge nedlagte landbrugsejendomme i erhvervsøjemed. Problemet kommer først, hvis de så skal udvide, og det har
ministeren også lov at se på. Men det er klart, at
det er et spørgsmål om ressourceforbrug også
ude i kommunerne. Hvis kommunen ved den
større by har industrijord liggende klar til salg,
klar til at bygge på, er det jo ikke sikkert, at det
er særlig samfundsmæssigt fornuftigt at lade en
given virksomhed, der starter op i en landbrugsejendom som rugehus, udvide helt vildt.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
283470;name_party;":
For kort til siden skrev Thorkild Simonsen sammen med Kommunernes Landsforenings formand, Evan Jensen, en kronik, hvori de beskrev,
at mage til planbureaukrati, der er blevet bygget
op i den nuværende miljøministers tid, ikke er
set. Det var sådan set ikke noget, jeg skrev. Det
skrev formand og næstformand i Kommunernes
Landsforening.
Jeg synes jo, det er et interessant signal, som
man skal holde fast i. Her sender den socialdemokratiske ordfører det signal direkte ind til
Kommunernes Landsforening: I har ikke kunnet
styre jeres udvikling, storkapitalen var ved at
tage over for jer, I kan ikke klare jeres opgaver.
Det var jo, hvad der er blevet sagt.
Om jeg slet ikke havde lagt mærke til, at det
var to store kapitalkæder? Socialdemokratiet må
selv ligge og fedte rundt med det. Det vil aldrig
få Venstres opbakning at have sådan en mistillid
til byrådsmedlemmer og amtsrådsmedlemmer.
Det er måske også, fordi vi til daglig er i kontakt
med dem, at vi har den holdning. Det var måske
noget, man skulle prøve at efterleve andre steder. Men vi vil aldrig ride med på den bølge
med, at de ikke kunne styre det.
Og så vil jeg kun sige vedrørende den generelle debat omkring L 128: spildevand i det åbne
land? Nej, den er ikke solidarisk. Det er helt tilfældigt, om man nu er med i en kloakfond, hvor
der er få eller mange mennesker med, som
bestemmer, hvor store regningerne bliver. Så
det bliver helt tilfældigt.

7419";Hans Christian Schmidt
284909;title_name;"Så tager vi fat på den sidste omgang korte
bemærkninger til Venstres ordfører. Det er hr.
Kristen Touborg, hr. Bent Hindrup Andersen og
hr. Holger Graversen. Dernæst er det den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
285148;name_party;":
Det er et spørgsmål i forbindelse med hr.
Anders Mølgaards bemærkninger vedrørende
den rød-grønne pakke. Man bemærker jo nok
hos hr. Anders Mølgaard, at det er lidt svært at
opretholde det vrangbillede, der er blevet tegnet
af den rød-grønne pakke bl.a. af Venstres pressekorps omkring det, at det her skulle være den
store katastrofe specielt for landområderne. Det
er der redegjort for. Det skal jeg ikke gå nærmere ind på.
Men jeg vil medgive én ting: Det er problematisk for de mennesker, som er mindrebemidlede, og som har investeret i en gammel varebil
på gule plader, som pludselig stiger med
5.000 kr. pr. år. Det vil jeg medgive er problematisk. Derfor arbejder vi også i øjeblikket med en
opblødning af den afgift, og det forventer jeg
sådan set at vi får, for det er der en vis realitet i.";Kristen Touborg
285977;name_party;":
Det er hr. Hans Christian Schmidt, der bruger to
andre borgmestre til at sige, at planloven er
bureaukratisk. Jeg vil gerne sige, at vi har en
utrolig god planlov i Danmark, for den sikrer
demokratiet, den sikrer, at det går fra bunden og
opefter. Og det er så også i den fælles debat, vi
har haft om landsplanredegørelsen, blevet yderligere understreget, at der skal fremlægges
alternativer, når man skal lave både lokalplan,
kommuneplan og regionplaner.
Det, der er kommet ind i det her omkring
butikkerne, er en åben planlægning, hvor kommunen skal ud og argumentere, så befolkningen
har mulighed for at tage reel stilling til detailhandelsudviklingen, og det er klart, at det
opfattes af mange borgmestre som bureaukrati,
fordi demokrati er besværligt.
Det betyder, at man kan ikke lave sine
mahognibordsaftaler med Dansk Supermarked
og derigennem tilrettelægge butiksudviklingen.
Man skal faktisk, vil jeg sige til hr. Hans Christian Schmidt, ud og argumentere for det over
for befolkningen, og det er utrolig besværligt.
Det er det, der kaldes bureaukrati, men det er
reelt demokrati, og for første gang er der chance

7420

Tirsdag den 20. mai 1997 (R 23)

for, at befolkningen som sådan inddrages i
butiksplanlægningen, og ikke, at planlægningen
styres af to store kæder.";Bent Hindrup Andersen
287280;name_party;":
Jeg har ikke noget imod at inddrage andre personer end os i Folketinget, men hverken Thorkild Simonsen eller Evan Jensen er orakler for
mig, og de har også hver især deres interesser at
varetage. Så vidt jeg ved, har Thorkild Simonsen
sit på det tørre, og de to personer har ikke nogen
pligt til at se overordnet samfundsmæssigt på
tingene, som vi andre har, og det er uden at sige
noget ufordelagtigt om nogen af de personer.
Så vil jeg sige til hr. Schmidt: Jeg tror, hr.
Schmidt har det problem, at han har svært ved
at forklare det derhjemme over for den lille købmand, hvorfor Venstre var imod ændringen af
planloven. Det er beviseligt, at disse store kæder
har skadet udviklingen i landområderne. Det
kan ikke benægtes.";Holger Graversen
288034;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bent Hindrup Andersen:
Meget vil tegne sig lysere for Enhedslisten i forhold til det kommunale selvstyre, hvis I fik lidt
mere rodfæstelse derude. Jeg kan godt forstå, at
Enhedslisten kan have lidt svært ved at trække
på sin kommunalpolitiske erfaring, men jeg må
også sige, at det mærkes tydeligt. Men bare det
at have større tillid til de mennesker, der er
valgt derude, og ligesom indleve sig i, at man
ikke behøver være politiker herinde for at kunne se løsningerne, for det kan man altså også
derude. Og har man tillid til de mennesker derude, vil det gå helt fint.
Og jeg har meget nemt ved at forklare Venstres bagland, at vi ikke kunne støtte L 118. Det
var kun at sige, at vi er imod bureaukrati, så ved
enhver, at man ikke kan gå ind for et lovforslag,
som bygger endnu mere bureaukrati op.
Og lad mig så slutte med at sige omkring den
solidariske løsning med spildevand i det åbne
land: Det går i enkelhed ud på, at uanset hvem
man er derude, så kan man tilmelde sig kloakfonden, hvor man end måtte bo. Og er der
meget få i en kloakfond, men mange fritliggende huse, der skal med ind i den kloakfond, så får
man hele udgiften, om man er få eller mange.
Det er et system, der ikke er kendt, tror jeg,
noget andet sted i lovgivningen i Danmark, og
derfor er det jo også sådan, at Det Skæve Danmark i den grad har været oppe på mærkerne
for at forklare, at her vil man fuldstændig øde-

lægge netop de kommuner, der dækker landdistrikterne.
Det mest sørgelige i hele det her spil har
været, at det har været fuldstændig umuligt man kan selv spørge Det Skæve Danmark - at
komme i kontakt med regeringen eller venstre
side af Folketinget. Og derfor må vi sige, at så
ligger man, som man har redt, og det er skidt.";Hans Christian Schmidt
289801;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med på Det Konservative Folkepartis vegne at takke indenrigsministeren.
Jeg synes, at indenrigsministeren loyalt har
levet op til den dagsorden, vi vedtog sidste forår, i 1996, hvor der var en lang række initiativer,
der skulle sættes i gang, og der skulle laves
noget udvalgsarbejde. Og jeg synes, at vi kan se
af den betænkning og redegørelsen, der er kommet fra Indenrigsministeriet, at der er utrolig
mange gode tanker i det, Indenrigsministeriet
har arbejdet med.
Trafikministeriet har også afleveret en rapport. Et udvalg under Trafikministeriet har set
på trafikken ude i landdistrikterne, og også det
arbejde skal have meget ros med på vejen. Bl.a.
kan man jo fremhæve, at østøtten til færgerne
nu er kommet på plads, og det synes jeg er utrolig godt.
Men desværre må jeg sige - ligesom Venstres
ordfører har været inde på - at det er, som om
regeringen taler med to tunger, for uanset hvor
meget godt der kommer fra Indenrigsministeriet, kommer der desværre endnu mere skidt fra
de øvrige ministerier, og her er det først og
fremmest Miljøministeriet og Skatteministeriet,
som virkelig anlægger en meget fjendsk holdning over for landdistrikterne.
Den nye afgiftspakke for bilerne er ét eksempel. Et andet eksempel, der nu er blevet debatteret rimelig længe i dagens debat, er spildevandsrensning i det åbne land, men det er
noget, som Det Konservative Folkeparti betragter som landdistriktsfjendske initiativer i bund
og grund. Det er noget, der først og fremmest
rammer landdistrikterne, og det stiller vi os
meget uforstående over for, når man altså har en
indenrigsminister, der rent faktisk forsøger at
gøre noget godt for landdistrikterne.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
er det jo ikke sådan, at det kun er landdistrikterne, der skal fremmes, og det synes jeg også er
vigtigt at få sat på plads i den her debat. Der
skal både være plads til land, til by og til hoved-

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
stad. Vi har brug for alle dele. Der skal ikke
være nogen, der har specielle privilegier. Alle
skal have så stor valgfrihed, at de har lov at
vælge at bo det sted, hvor de mest har lyst til
det.
Og her er det jo altså, at vi har nogle problemer i forhold til regeringen og i forhold til venstrefløjen i Folketinget. På boligområdet eksempelvis, hvor de fredede by- og landboejendomme har været sammenlignet i utrolig mange
undersøgelser, og hvor det viser sig, at forfaldet
pr. år er størst i landdistrikterne. Her gør man
ikke nok, og det på trods af at man allerede nu
fra vores side har gjort opmærksom på, at der er
et særligt behov for at yde en indsats for de fredede by- og landboejendomme.
Hvis vi ser på de byfornyelsesmidler, som vi
afsatte efter at have vedtaget den fælles dagsorden i 1996, er det jo ganske tankevækkende, at
af de 200 mio. kr., der blev afsat, er det rent faktisk kun de 20 mio. kr., som egentlig synes at
være kommet i spil. De 180 andre millioner kroner opleves altså ikke som ubureaukratiske.
Tværtimod kan man sige, at det er lidt af en fallithistorie, for de er desværre ikke rigtig kommet i spil endnu.
Og det viser sig altså, at mange af landkommunerne ikke har kræfterne til at gøre deres del
af arbejdet. Det beklager vi naturligvis, men jeg
synes altså, det kunne være informativt, hvis
ministeren kunne oplyse, hvor stort et træk der
har været på de 180 mio. kr.
Og ville det måske ikke være en idé, når nu et
samlet Folketing rent faktisk har besluttet sig
for, at vi har afsat og øremærket de penge til
landdistrikterne, at vi så forsøgte at få brugt
pengene - resten af de 180 mio. kr.? Det kunne
eksempelvis være ved at fjerne kommunernes
medfinansiering og lave en anden klippekortsordning. Det er Det Konservative Folkeparti
meget åbent over for.
Vi mener også, at de forslag, der er kommet
fra De Konservative og Venstre, er noget, som
indenrigsministeren bør presse på for at få de
øvrige regeringsfolk til at gå med på. Her tænker jeg på genbrug af gamle bygninger på landet. De repræsenterer en betydelig værdi energimæssigt og ressourcemæssigt.
Forleden spurgte vi miljø- og energiministeren om det. Han er negativ. Miljø- og energiministeren ønsker ikke at gøre noget for at udnytte
de gamle bygninger på landet. Men jeg synes,
det er dejligt at læse, at indenrigsministerens
udspil faktisk indeholder gode tanker på det her

7421

område, og det er næsten lige så positivt som
Enhedslistens positive holdning til udnyttelse af
bygningerne i landdistrikterne. Så vi kan da
håbe på, at De Konservative og Venstre sammen
med indenrigsministeren og Enhedslisten
måske kan få resten af Folketinget til at gøre
noget ved den sag.
Aftægtsboliger er en anden mulighed, som vi
mener skal fremmes, og vi mener, vi må gøre en
ekstra indsats for at bevare de ældre i landdistrikterne. De skal forblive i selvstændighedskulturen. Der er ingen grund til, at de skal sparkes ind til byerne på et plejehjem, hvis de har
mulighed for at blive boende ude på landet.
Zonekompetencen har flere været inde på før.
Der er jo ingen tvivl om, at Kommunernes
Landsforening står helt bag det initiativ, som
højre side i Folketingssalen flere gange har
taget. Sidste år fremsatte Venstre og Fremskridtspartiet sammen med De Konservative et
forslag, som medførte, at zonekompetencen
fuldt ud blev lagt ud til kommunerne. Det står
vi fortsat ved. Jeg kan ikke se nogen som helst
grund til, at folk, der er demokratisk valgt i
kommunerne, skulle kunne nedstemmes af folk,
der er demokratisk valgt i amterne. Det er mest
rigtigt at lægge det ud til kommunerne, og det
er et andet område, hvor man kunne gøre noget
mere for at fremme landdistrikterne.
På uddannelsesområdet tror jeg også, der er
grund til at tænke nye tanker. Og her mener jeg
egentlig også, at indenrigsministerens betænkning langt, langt hen ad vejen faktisk giver et
positivt bidrag. Problemet er jo bare igen, at der
sidder andre ministre i regeringen, der ikke har
den samme opfattelse af tingene.
Dér vil jeg jo gerne fremhæve, at en af de ting,
som jeg troede vi var enige om efter sidste års
debat, var, at unge, der studerer i byerne, og
som gerne vil blive på landet, skulle have
mulighed for at blive boende i landdistrikterne
ved, at man lavede et fornuftigt transportfradrag. Her viser det sig altså desværre, at venstrefløjen var alt for billigt til fals for skatteministeren.
Man endte med en totalt umulig model med
hensyn til transporten, som faktisk gjorde, at
man rent ud sagt kun løste problemet for dem,
der ikke havde problemet, nemlig de unge, der
boede i byerne, som så bare kunne få et billigt
buskort. Dem, man egentlig skulle have hjulpet,
var de unge, der ønskede at bo på landet, som
havde brug for et rigtigt transportfradrag, men
så langt turde regeringen ikke tænke, og det er
faktisk temmelig sørgeligt.

7422

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

Jeg vil også godt fremhæve omkring detailhandelen, at Det Konservative Folkeparti ikke
medvirkede til miljø- og energiministerens centralistiske detailhandelslovforslag. Og jeg kunne
godt høre, at den socialdemokratiske ordfører,
hr. Holger Graversen, før forsøgte at pynte sig
lidt med lånte fjer ved at sige: jamen, det her er
noget, der kommer landdistrikterne til gode.
Hvis jeg har forstået miljø- og energiministerens lovforslag rigtigt, drejer det sig jo først og
fremmest om at centralisere al beslutningskompetencen ovre på Højbro Plads, og resten skal
lægges ud til amterne. Og problemet er jo, at
miljø- og energiministeren jo også helt åbent har
udtalt, at det, han egentlig gerne vil, er at styrke
udviklingen i bymidterne. Det har sandelig ikke
særlig meget med landdistrikterne at gøre. Hvis
regeringen ville gøre noget for landdistrikterne,
så var det jo helt andre ting, der skulle til.
Men Det Konservative Folkeparti er rent faktisk af den opfattelse, at hvis man vil fremme
butikkerne i landdistrikterne - den lokale købmand og så videre - så er det først og fremmest
folk i landdistrikterne, der selv skal vælge at
købe ind dér. Det er ikke noget, vi kan regulere
inde i Folketinget hverken på den ene eller den
anden måde.
Men det er forkert at tro, at den restriktive og
centralistiske detailplanlov, som man nu har ført
igennem, overhovedet fremmer noget i landdistrikterne. Jeg tror, det kommer til at gå præcis
i den modsatte retning, og at det bliver bymidterne, der bliver de store vindere med den her
meget restriktive lovgivning.
Når man så ser på det som en helhed, er der
ingen tvivl om, at regeringen går to chassé frem
og tre tilbage, hver eneste gang der sker noget
på et område.
Og her synes jeg jo også, at det er værd at
hæfte sig ved nogle af de tankevækkende tal,
der fremgår af Indenrigsministeriets betænkning. Heraf fremgår det nemlig meget klart, at
udkantskommunerne fortsat får færre beskæftigede. Der udvikles færre arbejdspladser, og
befolkningstallet er faldende.
Det kan imidlertid ikke forbavse nogen, at
den anden konklusion i betænkningen - som jeg
jo har læst meget grundigt - er, at de grønne
afgifter rammer folk på landet langt hårdere end
i byerne. På side 230 i betænkningen står der
direkte, at man betaler 20 pet. mere. Det kan da
heller ikke komme som en overraskelse, at den
kedelige tendens med, at man fraflytter landdistrikterne, fortsætter, når regeringen har valgt

en såkaldt miljøpolitik, som egentlig er en skattepolitik, der gør, at man rammer folk i landdistrikterne urimelig hårdt.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve, at
man på transportområdèt taler med to tunger.
Af Trafikministeriets, betænkning fremgår det
klart, at transportmidlet på landet er bilen. Over
90 pet. af transportarbejdet foregår med bilen.
Og udvalget påpeger, at dette er en fleksibel og
hensigtsmæssig transportform, der er langt bedre end udbygning af den kollektive trafik.
Man påpeger også, at de kollektive trafikformer i overvejende grad skal individualiseres.
Man skal væk fra miljøforurenende 12-meterbusser. Man skal over til taxiordninger og telebusser. Derfor er det grotesk - efter at Trafikministeriet og Indenrigsministeriet er kommet med
udtalelser om, at man nu må gøre noget mere
for at styrke den individuelle trafik for at fremme landdistrikternes mobilitet - at Skatteministeriet så kommer hånd i hånd med Økonomiministeriet med en masse nye afgifter, som
trækker i præcis den modsatte retning. Man
rammer landdistrikterne urimelig hårdt.
Jeg må derfor afslutningsvis sige, at Det Konservative Folkeparti virkelig anerkender, at
Indenrigsministeriet har gjort et godt stykke
arbejde, men desværre lader det til, at Indenrigsministeriet ikke har den gennemslagskraft,
der skal til for at få resten af regeringen indstillet på en mere positiv politik over for landdistrikterne. Og det synes jeg rent faktisk er sørgeligt.
Det er sørgeligt, at Miljøministeriet og Skatteministeriet på den måde kan få lov at køre en
direkte chikane af landdistrikterne, når Indenrigsministeriet kommer med så mange gode initiativer.";Lene Espersen
300723;title_name;"Så er der tre korte bemærkninger, hr. Kristen
Touborg, hr. Holger Graversen og hr. Poul
Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
300860;name_party;":
Det er fru Lene Espersens bemærkninger om
spildevand i det åbne land, der får mig til at stille et spørgsmål til ordføreren. Fru Lene Espersen siger, at landområderne rammes specielt
hårdt af denne lov. Ja, det gør de naturligvis:
eftersom byerne er kloakerede, vedrører loven
sådan set landområderne. Det er naturligt nok.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
Så må jeg spørge, hvad De Konservative vil
sætte i stedet. Når man nu er så utilfreds med
denne lov, hvad vil man så sætte i stedet? Løsningsforslag efterlyses.
I Lemvig Kommune, hvor jeg har været medlem af kommunalbestyrelsen igennem 17 år, en
kommune, der i øvrigt er borgerligt domineret,
har man i adskillige år efterlyst en lovgivning,
som gav grundlag for at gå ind og løse disse forureningsproblemer i det åbne land. Det har man
ikke haft. Med denne lov får man et lovgrundlag
for på et fleksibelt og solidarisk grundlag at gå
ind og løse de forhold. Men hvad er De Konservatives anderledes løsningsforslag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
301875;name_party;":
Blot et par kendsgerninger i den videre debat.
Jeg fik stadig væk ikke at vide, hvilke barrierer
der er med hensyn til at bruge landbrugsbygninger. Det mener jeg er muligt, og jeg er ikke
bekendt med, at man får afslag.
Med hensyn til transport synes jeg, det er en
vigtig kendsgerning at slå fast, at det er vigtigt,
at der er - helst gratis - transport til uddannelsesstederne for de unge, der bor i landsbyerne.
Det var der engang, kan jeg sige til fru Lene
Espersen. Hvem afskaffede det totalt? Den tidligere borgerlige regering under en Venstreundervisningsminister.
Så synes jeg heller ikke, det er særlig pænt
gang på gang at stå og angribe en minister, der
ikke er til stede. Jeg mener, at miljø- og energiministeren bliver tillagt nogle udtalelser, han
ikke er kommet med. Han har ikke sagt, at han
kun ønsker udvikling omkring byerne, altså
underforstået de større byer. Men han har sagt,
at det ikke er ønskeligt med en masse byggeri i
det åbne landskab. Byggeriet skal selvfølgelig
samles i de nuværende bebyggelser, og det
betyder også de nuværende landsbyer.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
302987;name_party;":
Når man taler sig varm, kan man somme tider
bruge nogle lidt stærke udtryk, og det kan jeg
også selv gøre. Men jeg ville lige gå på talerstolen for at sige til fru Lene Espersen, som bruger
udtrykket, at de ældre på landet ikke skal sparkes ind i byen, at der ikke er nogen, der sparker
til nogen. Situationen er den, hvis ikke fru Lene
Espersen ved det fra undersøgelser og lignende,
at mange ældre mennesker, i det øjeblik de bliver ældre og på forskellig vis har brug for hjælp

7423

og støtte og for at have let ved at komme til forretninger osv., i mange situationer selv ønsker at
bo i byen.
Jeg bor selv på landet, og jeg synes, jeg vil
være ærlig i denne sag og sige, at i det landområde, hvor jeg selv bor, har en bygmester forsøgt
at lave nogle boliger for ældre mennesker, men
han ville ikke gå i gang med projektet, før han
havde sikkerhed for, at i hvert fald et vist antal
af boligerne kunne sælges, og det var der faktisk
ikke nogen interesse for. Det synes jeg, jeg vil
sige.
Der er altså ikke tale om at sparke nogen ind.
På boligområdet gælder det ikke alene for
ældre, men for alle mennesker, at folk skal have
lov at bosætte sig dér, hvor der er mulighed for
at bo. Nogle ønsker at bo i byen, og nogle
ønsker at bo på landet.
Så brugte fru Lene Espersen også et udtryk,
som antændte mit sind lidt. Det var udtrykket
chikane mod landdistrikterne, som er et ret
stærkt udtryk at bruge. Jeg mener ikke, der er
tale om chikane mod landdistrikterne. Så skal vi
i hvert fald have nærmere dokumenteret, hvori
den chikane består.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
304569;name_party;":
Først til hr. Kristen Touborg, der spørger, hvad
Det Konservative Folkepartis holdning er til ,
hele diskussionen om spildevandsrensning i det
åbne land. Vi har jo debatteret det utallige gange, og vores miljøordfører, hr. Niels Jørgen
Langkilde, har mange gange gjort rede for,
hvorfor Det Konservative Folkeparti er så inderligt imod det, som Folketinget har vedtaget.
For det første kan man tage fat på miljøeffekten. Den er ikke garanteret, og er det ikke lidt
ufornuftigt at sætte et projekt i gang, uden at
man har sikret sig, at det rent faktisk får en miljøeffekt?
Det Konservative Folkeparti vil gerne medvirke til en spildevandsrensning i det åbne land,
hvis vi kan få en garanti for, at der er en miljøeffekt, og hvis vi kan sikre os, at den bliver solidarisk på samme måde, som da byerne blev
kloakeret. Da var det ikke noget med, at man
pålagde den ene lejlighed efter den anden selv
at betale kloakledningerne fuldt ud. Der skal
være tale om solidaritet. Det var det andet.
For det tredje må man sikre sig, at man har
noget, der er operationelt, altså at man har nogle
systemer, hvor man kan gå ud og sige: Det her
har vi testet, det har vi afprøvet, det ved vi er

7424

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

godt nok. Hvis man havde det, ville Det Konservative Folkeparti være åben over for det, men
det her bliver jo sat i gang, uden at man har
undersøgt tingene til bunds. Det bliver sat i
gang, uden at vi overhovedet har ordentlige
redskaber til at føre det ud i livet, og derfor er
det uansvarligt. Det var til hr. Kristen Touborg.
Til hr. Holger Graversen, der ikke kan forstå,
hvorfor jeg taler så meget om landbrugsejendommene. Venstre og De Konservative har
fremsat en lang række forslag, som skulle gøre
livet lettere for dem, der ønsker at bo på landet.
I dag er lovgivningen desværre sådan, at der
ikke er optimale muligheder for at udnytte
landbrugsejendommene.
Jeg hæftede mig lidt ved de 180 mio. kr., som
ikke rigtig er kommet i spil, og det var da et sted
at starte. Lad os få brugt de penge på en fornuftig måde, så vi kan få nogle flere mennesker til
at blive på landet, i stedet for at vi skal se den
ene ejendom efter den anden forfalde. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi prøver at nærme os hinanden
i stedet for at tale os fra hinanden. Jeg synes
selv, jeg har givet ret mange eksempler på
områder, hvor man kunne gøre noget for at forbedre landbrugsejendommene.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige: Jeg startede
sådan set min ordførertale med at sige valgfrihed. Det handler ikke om, at de ældre skal sparkes hverken ud på landet eller ind i byen. Man
skulle gerne selv have mulighed for at vælge,
men vi mener ikke, at der er tilstrækkeligt med
muligheder eksempelvis for at vælge sig en
aftægtsbolig, sådan som lovgivningen i dag er
skruet sammen. Her synes jeg, der skal indføres
noget mere fleksibilitet.
Endelig vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at
ordet chikane mener jeg er på sin plads. Når
man gennemfører så store stramninger for privatbilismen, som man decideret ved rammer
landdistrikterne hårdest, er der altså tale om en
chikane, som først og fremmest rammer landsbyer og landdistrikter.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
307753;name_party;":
Én ting vil jeg give fru Lene Espersen ret i. Jeg så
gerne, at de økologiske spildevandsløsninger
var væsentligt længere fremme, men det er de
ikke, og det er bl.a., fordi der ikke har været
nogen lov, der siger, at nu skal det være. Det er
der nu, men der er også givet en tidsfrist indtil
1999, og så håber jeg, at der kommer gang i
udviklingen af den økologiske løsning, separationstoiletterne, som jeg taler om, herhjemme.

Vi er uhjælpelig langt bagud i forhold til Norge og Sverige. Jeg er ikke i tvivl om, at når der
nu ligger en ramme, bliver det også udviklet og
afklaret inden. Det skal også typegodkendes, og
det står der også i loven.
Det andet, jeg vil sige, er, at når fru Lene
Espersen bruger sådan nogle floskler som centralisering og bureaukrati, kunne jeg egentlig
godt tænke mig at vide, om det er bureaukrati,
at det fra nu af vil være sådan, at borgerne både
på amtsniveau og på kommunalt niveau bliver
inddraget i debatten og diskussionen og også
får lejlighed til at påvirke beslutningerne om
udviklingen i detailhandlen? Den er indtil nu
foregået alene i de store detailkæders kontorer.
Det, der er kernen i den nye butikslov, er demokrati, men det er selvfølgelig besværligt, hvis
man alene vil afgøre det i korridorerne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
309041;name_party;":
Endnu en gang: Jeg mener ikke, det er korrekt,
når det bliver fremstillet, som om nedlagte landbrugsejendomme ikke kan bruges. Det er det
normale, men det er klart, at der stilles nogle
betingelser med hensyn til størrelsen, og der
stilles nogle betingelser med hensyn til miljøet.
En forurenende virksomhed får naturligvis ikke
lov at starte. Vi tager faktisk miljøspørgsmålene
ret alvorligt i vores parti.
Og så vil jeg sige som afslutning, at jeg tror
faktisk, noget af den største skade over for landdistrikterne sker gennem den negative omtale,
som borgerlige ordførere generelt kommer med.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
309678;name_party;":
Fru Lene Espersen siger, at De Konservative
ikke vil være med til at sætte gang i disse ting,
uden at de er ordentligt undersøgt. Det lyder
meget tilforladeligt, men problemet er bare, at
man heller ikke under den konservativt ledede
regering har foretaget sig noget for at komme i
gang med at gøre noget for at nedbringe forureningen fra det åbne land.
Det har man ikke gjort, så når fru Lene Espersen har så travlt med at sige, hvad De Konservative ikke vil, synes jeg, fru Lene Espersen stadig
skylder mig et svar på, hvad det er, de vil i stedet. Skal spildevandet stadig løbe urenset ud i
åer og søer, eller hvad har De Konservative
tænkt sig?

(929)
Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
310406;name_party;":
Først til lir. Bent Hindrup Andersen, der spørger, om detailhandelsforslaget nu er så centralistisk, og om det nu er så bureaukratisk. Ja, vi
synes, det er alt for bureaukratisk, og vi ser ikke
nogen som helst grund til at inddrage så mange
myndigheder i dette spørgsmål.
Det er heller ikke korrekt, som hr. Bent Hindrup Andersen sagde fra Folketingets talerstol,
at tingene bare får lov at flyde, og at tingene er
blevet besluttet i Dansk Supermarked i Højbjerg. Tidligere har det været på præcis samme
måde, nemlig at tingene skulle godkendes. Man
har ikke bare kunnet smække et storcenter ned,
hvor man havde lyst til det.
Det Konservative Folkeparti mener rent faktisk, at den måde, man vedtog tingene på tidligere, og de bestemmelser, der lå i planloven, var
fuldt ud tilstrækkelige. Vi ser ikke, at Danmark
er fuldstændig blomstret til med storcentre.
Faktisk har man været rimelig restriktiv, så vi
ser overhovedet ikke nogen grund til, at amterne skulle have mere indflydelse. Rent faktisk
tror vi, at kommunerne i det her spil er det helt
rigtige sted at stille spørgsmålet.
Vi mener som sagt, at de gældende regler, der
tidligere var i planloven, var fuldt ud tilstrækkelige også til at forhindre, at Danmark blev et
stort storcenter, for det er der ingen af os, der
ønsker, så jeg synes ikke, det er korrekt, når hr.
Bent Hindrup Andersen fremkommer med disse påstande.
Til hr. Holger Graversen vil jeg sige: Vi har i
dag nogle landzonebestemmelser, som er meget
restriktive, og som gør det utrolig svært at få lov
at ombygge landbrugsejendomme. Det er rent
ud sagt nærmest umuligt at flytte noget detailhandel og noget erhvervsvirksomhed ud på landet. Vi kender begge to en sag oppe fra Vendsyssel, hvor en mand, der reparerede gyllemaskiner, skulle kæmpe i syv år for at få lov til at
udvide en enkelt lagerhal, så han rent faktisk
kunne få lov at drive en virksomhed ude på landet. Og det er jo ganske fornuftigt at reparere
gyllemaskinerne ude på landet frem for inde i
byerne. Det er et helt konkret eksempel.
Til sidst til hr. Kristen Touborg, som beklager
sig over, at den borgerlige regering ikke har
gjort noget. Grunden til, at den borgerlige regering ikke har gjort noget på dette område, er, at
der ikke har været nogen målelig miljøeffekt, og
det er den, jeg efterlyser. Hvis man kunne få
dokumentation på bordet, der sagde, at her kan

7425

man måle, at det virkelig vil gøre noget godt for
miljøet, var Det Konservative Folkeparti også de
første til at lægge stemmer til. Men man har ikke
den miljøeffekt lige nu, og derfor sætter vi store
spørgsmålstegn ved den lovgivning, som venstrefløjen i Folketinget sammen med regeringen
har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
313123;name_party;":
Nu er der jo grænser for, hvad man kan forlange
af fru Lene Espersen, som ikke har været ordfører på planlovens butiksdel, men jeg vil i hvert
fald anbefale fru Lene Espersen at læse den, for
det, der er kernen i den, er, at for første gang
skal man nu i kommuneplanloven have en
butiksplan, og der skal indføres ensartede maksimumstørrelser. Det skal angives i bruttokvadratmeter, således at befolkningen får en chance
for at tage stilling til, hvordan detailhandelsudviklingen i kommunen bliver. Ddp er første
gang, det sker. Det er en god ting, men der er
mange gode ting, så jeg vil anbefale fru Lene
Espersen at studere butiksloven rigtig godt.";Bent Hindrup Andersen
313786;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
313850;name_party;":
Jeg vil godt indlede mit ordførerskab med at
give fru Lene Espersen lejlighed til at få ordentligt udredt, hvad det egentlig er, De Konservative står for med hensyn til spildevandet i det
åbne land. Jeg forstod det sidste svar således, at
da der ikke var nogen ordentlig miljøeffekt at
måle, ville man ikke være med til at gøre noget
endnu.
Så må jeg konstatere - jeg må ikke spørge fru
Lene Espersen, men jeg må vist godt konstatere
- at det indebærer, at De Konservative tilsyneladende hellere vil have spildevandet til at løbe
urenset ud i åer og søer. Det er det, der i øjeblikket sker mange steder i landområderne, fordi
kommunerne, uanset at de gerne vil ordne forholdene, ændre forholdene, forbedre forholdene, rent faktisk ikke har haft lovhjemmel til at
gøre det uden at gå ud i enkeltsager. Forureningen er en sag, som man har haft utrolige problemer med under skiftende regeringer.
Jeg må konstatere, at De Konservative åbenbart har den miljøpolitik, at da man ikke kan
måle miljøeffekten, ser man hellere urenset spildevand løbe ud, og det er da et synspunkt.

7426

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

Så til min ordførertale. Indenrigsministeriets bevare og udvikle bæredygtige landdistrikter og
til miljøpåvirkning ved butikspendling. Den
redegørelse skal ses på baggrund af en dagsorservicebutik, som vi ønsker der skal være
den, som blev vedtaget ved en forespørgselsdemulighed for i en række landsbyer, skal være en
bat den 29. februar 1996, der var anmeldt af V
servicebutik, hvor man både kan købe varer og
og K. Da regeringens landdistriktspolitik på det
besørge sine postforretninger, hvor der kan
tidspunkt foregik efter devisen: Når det går
være et filialapotek og et bibliotek, hvor man
godt her i landet, går det rigtig godt ude på lankan låne bøger og få adgang til en fotokopimadet, fandt regeringen tilsyneladende intet
skine, en telefax m.v. Det finder vi er en rigtig
grundlag for at foretage sig mere inden for det
god idé.
område, end der allerede foregik, og det vil sige
Skolerne skal bevares i lokalsamfundene,
dels regeringens generelle gode økonomiske
politik, som skulle være særlig gavnlig for land- eventuelt som fødeskoler for de lidt større skoler i kommunerne. I den forbindelse kan man
områderne, og dels landdistriktspuljen, som
over en periode på fire år tilfører området ca. medindtænke § 70-institutionerne, således at
den nødvendige pasning af børnene ikke tvin100 mio. kr.
ger forældrene til at køre 5, 10 eller 15 km til den
Da vi fandt, at regeringens politik på det
nærmeste dagplejemor eller børnehave. Samtiområde var mindre imponerende og med for få
fremtidsvisioner, forhandlede vi en dagsorden dig er institutionen med til at skabe yderligere
hjem, som pålagde regeringen at analysere og aktivitet i lokalområdet.
Muligheden for at indføre initiativret til folfremkomme med løsningsmodeller til forbedkeafstemning i forbindelse med skolenedlægringer på en række væsentlige områder som
gelser mener vi faktisk bør genindføres, da
erhvervsudvikling, transport og byfornyelse.
sådanne initiativer ofte er med til at skabe nyt
Der blev afsat 200 mio. kr. øremærket til landdistrikterne og kreditforeningernes reallånspoli- liv og ny gejst i truede lokalområder. Man kan
også med en vis ret sige, at man dermed beriger
tik. En del rapporter og betænkninger foreligger
nu, og det tyder på, at regeringens ambitions- folkeskoleområdet. Ellers sker der bare det, som
sker mange steder, når de kommunale myndigniveau er blevet højnet en del.
heder nedlægger folkeskoler, som de er beretEfter SF's opfattelse er en prioritering af føltiget til under de nugældende love, at befolkgende områder af stor vigtighed for at bevare
ningen opretter friskoler i stedet for. For samordentlige forhold i landområderne.
Inden for detailhandelen mener vi, det er et fundet bliver det i hvert fald ikke billigere af det,
stort gode, at lokaliseringen af store centre og så det er et område, som vi meget gerne vil have
lavprisvarehuse nu kan reguleres, da de er en taget fat på igen.
Angående transportproblemer bør der stadig
meget stor trussel mod detailhandlen i lokalske en udvikling af den kollektive trafik i landsamfundene. Vi er altså særdeles godt tilfredse
distrikterne i form af telebusser eller teletaxaer
med, at vi har fået ordnede forhold på dette
og koordinering af transportbehovene mellem
område. Vi må beklage, at det var så snævert et
lokaltrafik, skolebus og transport af ældre til
flertal i Folketinget, der vedtog det. Men det er
vel på dette område som så mange andre steder, dageentre m.v. Det er også noget af det, der
tages fat på i redegørelsen, og det hilser vi
at et eller andet sted lurer der et valg, og så
meget velkommen.
kommer der jo altid en vis valgkuller i FolketinDer er for os ingen tvivl om, at man må gå ind
get.
og se på den kollektive trafik og på en ændring
Jeg går ud fra, at når man specielt i Venstre i
af den måde, man kører på som f.eks. det at køre
hvert fald i festtalerne er meget optaget af at
snakke om det vigtige i at bevare landdistrikter- med store busser, hvor der er en meget lille
belægning. Så vidt jeg husker, var det noget
ne, er der noget, man har overset her, for der er
med 6,2, man skulle op på for overhovedet at få
næppe tvivl om, at storcentrene og lavprisvareC02-balance i forhold til privatbilismen, og det
husene, som tager hele regioner som kunder, er
giver jo stof til eftertanke. Der er ingen tvivl om,
af allerstørste betydning for, hvordan detailhan- 홢
at telesystemet og mindre busser er en af de
delen foregår, og for mulighederne for at overmuligheder, der er.
leve som servicebutik i områderne.
Vedrørende privatbilismen er den stadig et
Ved fremtidig planlægning på dette område
must i mange landdistrikter, da den kollektive
skal der blandt andet tages hensyn til den eksitrafik umuligt kan fungere tilstrækkelig finmasterende detailhandel, til mulighederne for at

)
Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
sket i disse områder. I den forbindelse vil jeg
gerne gøre opmærksom på et beslutningsforslag, som SF har fremsat her i Folketinget. Det
var egentlig min mening, at jeg skulle have haft
det med herop, men det har jeg ikke fået, så jeg
skal undlade at læse op af det.
Men idéen er, at man lægger tingene ud lokalt
og ophæver den generelle ret til befordringsfradrag. Det skal administreres decentralt i amterne, og så kan amterne beslutte, om man vil gøre
det til et privat befordringsfradrag, eller man vil
gøre det til et fradrag i forhold til mere kollektiv
trafik, altså en decentral løsning.
Til sidst skal jeg sige, at den stærke strukturudvikling i landbruget, som er muliggjort gennem en meget liberal landbrugslovgivning, er
en væsentlig årsag til, at der har været og stadig
foregår fraflytning fra landområderne mange
steder. Udviklingen hen imod få og store industrilandbrug bør og skal stoppes. Det kan den
blive, hvis der er politisk vilje til det, og det
medvirker SF meget gerne til.
Må jeg så til sidst sige, at vi i en forespørgselsdebat den 3. april besluttede, at der skulle
nedsættes et hurtigtarbejdende udvalg, som skal
se på hele dette område. Vi har meget store forventninger til, at man kan gå ind og få lavet de
begrænsninger, der er nødvendige i forhold til
den meget stærke udvikling, der er i strukturen
i landbruget. Vi har meget svært ved at se, at det
er hensigtsmæssigt at lade landbruget blive
mere og mere industrialiseret, når man generelt
i samfundet er imod det, og når forbrugernes
ønske i øvrigt er, at man kommer frem til en
mere individuelt produceret fødevare.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
321422;name_party;":
Så vidt jeg forstod, sagde hr. Kristen Touborg, at
kommunerne, før vi vedtog lovforslag nr. L 128,
ikke har haft mulighed for at give folk pålæg
med hensyn til deres spildevand, når de ledte
forurenet spildevand ud i recipienter, der ikke
overholdt målsætningen. Vil hr. Kristen Touborg bekræfte her fra talerstolen, at kommunerne ikke har den mulighed i dag? Jeg synes, jeg
hørte det sådan.
Så vil jeg gerne spørge om de små busser.
Synes hr. Kristen Touborg, at vi skal have mere
bustrafik ud på vejene i landdistrikterne, eller
hvordan har han forestillet sig, at man skulle
transportere skoleeleverne rundt? Skal det være
i 11- eller 12-personers-busser? Jeg tror, det er
forbigået hr. Kristen Touborgs opmærksomhed,

7427

at netop skoleruter i dag bruges som kollektiv
trafik i de meget nøjsomme kommuner, som
man finder mange af i landdistrikterne. Jeg vil
godt høre, om det er meningen, at vi nu skal
have to slags busser til at køre derude?
Og så vil jeg bare spørge, om hr. Kristen Touborg er af den opfattelse, at butikslivet ude i
landdistrikterne trives rigtig godt, fordi vi fik
ændret lukkeloven.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
322568;name_party;":
Først tak til indenrigsministeren for den redegørelse, vi har fået. Vi kan kun håbe på, at følgelovgivningen hurtigt kommer på plads, så vi
kan få brugt alle midlerne.
Det næste er til hr. Kristen Touborg. Jeg føler,
at hr. Kristen Touborg taler med to tunger, for
han var jo selv med i dagsordensforslaget til
landdistriktsdebatten, hvor én af pindene var, at
der senest den 1. marts 1997 skulle foreligge en
redegørelse med henblik på at gøre transporten
på landet og til de små øer mere optimal, fleksibel og miljørigtig samt gøre den kollektive trafik
mere individuelt orienteret. Er det det, hr. Kristen Touborg mener med den bilpakke, vi har
fået nu?
Lad os tage nogle eksempler. Der er f.eks.
givet nogle i Jyllands-Posten i dag under
Erhverv og Økonomi: Unge mennesker har
måske sammen med deres forældre en varebil
på gule plader. De bruger den til surfing og
anden sport. De får en ekstra afgift. Lille far skal
på arbejde ét sted, lille mor kører til arbejde og
har børnene med og afleverer dem et andet sted.
Er det dem, hr. Kristen Touborg vil straffe? Jeg
spørger bare.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
323693;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen: Mener hr.
Touborg ikke, at der er sket noget på området
før april 1996? Så vidt jeg husker, gennemførte
regeringen en handleplan for landdistrikterne i
1993, men hvis det ikke er korrekt husket, vil jeg
gerne rettes.
Så vil jeg sige, at det havde været mere berettiget, hvis hr. Touborg havde sagt, at der ikke er
sket noget på området, før de socialdemokratisk
ledede regeringer kom til.

7428

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
324197;name_party;":
- Jeg har lige to korte spørgsmål til hr. Kristen
Touborg.
Det ene drejer sig om denne spildevandsrensning, som vi åbenbart skal blive ved med at
debattere. Hr. Kristen Touborg sagde, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil være med til
noget som helst, og det ved hr. Kristen Touborg
ganske sikkert ikke er rigtigt. Men er sagen ikke
den, at SF uden at kende hverken mål eller middel forsøger at påtvinge landdistrikterne en ekstra byrde, som er komplet unødvendig? Hvad er
det for nogle målelige miljøeffekter, som SF
mener er så vigtige at få fremprovokeret for
landdistrikterne, selv om det koster milliarder af
kroner? Det vil jeg gerne have et svar på.
Så synes jeg også, hr. Kristen Touborg kørte
lidt for meget frem med den traditionelle venstrefløjsretorik, når det gælder den kollektive
trafik, og jeg vil derfor henlede hr. Kristen Touborgs -opmærksomhed på Trafikministeriets
udvalg, som bl.a. udtaler, at en skattemæssig
lempelse af bilbeskatningen for landbefolkningen er noget, man må tage op til overvejelse.
Noget andet, man skriver, er, at med hensyn til
den kollektive trafik er miljøhensynet en ekstra
grund til at satse på fleksible løsninger og blive
mere individuelt orienteret i den kollektive trafik.
Er SF villig til at satse mere på privatbilismen
og på den individuelle kollektive trafik i landdistrikterne? Ellers giver jeg ikke ret meget for
SF's ønske om at forbedre forholdene i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
325667;name_party;":
Til hr. Schmidt: Det fremgik i hvert fald af mit
første indlæg, at man forud for det lovforslag
kun havde lovgrundlag efter en individuel
bedømmelse, og det er en meget vanskelig
måde at føre miljøpolitik på ude i kommunerne.
Der sker nemlig det, at hele sagsbehandlingen
varer umådelig lang tid, og hvis man ikke i
kommunerne kan gå ud og tage et område og
sige, at recipienten er i en forurenet stand, som
man er nødt til at gøre noget ved, og så handle
derudfra, er det næsten umuligt i det praktiske
liv at gøre noget ved det. Det var det, der var
ideen i, at vi manglede et lovgrundlag, så kommunen netop ikke kunne gå ud og påbyde disse
ting. Det vil jeg gerne stå ved.

Så sagde hr. Schmidt også noget om lukkeloven. Jeg har altså ikke sagt noget som helst om
lukkeloven, så jeg ved ikke rigtig, hvad det er
for en misforståelse, der er.
Til hr. Jens Kirk må jeg sige, at vi har diskuteret og snakket en del om vores rød-grønne pakke her i dag. Da har hr. Jens Kirk vist ikke været
her, så jeg skal gerne gentage noget af det af
hensyn til hr. Jens Kirk.
Vi er nået frem til, tror jeg nok, her i dag, at
der ikke er særlige problemer for landområderne med den rød-grønne pakke bortset fra det
ene problem, som hr. Jens Kirk nævnte, med de
gule plader. Jeg har redegjort for, at for de
mindst bemidlede, som har købt en varevogn på
gule plader for at kunne komme på arbejde, og
fordi man ikke har haft råd til at købe en normal
personbil, er der et problem i, at man pålægges
en afgift på 5.000 kr., og jeg har meddelt heroppefra, at det er noget, vi arbejder på, og jeg tror,
vi finder en løsning på det.
Og til det, som hr. Holger Graversen sagde
om, at den socialdemokratisk ledede regering
havde en handlingsplan i 1993, vil jeg sige, at
det er jeg fuldt opmærksom på. Og jeg er sådan
set også vældig glad for, at den videreføres ifølge det, vi står med i dag. Det er jeg altså helt
opmærksom på.
Jeg kan desværre ikke nå at svare fru Lene
Espersen, men fru Lene Espersen kan jo spørge
igen, og så skal jeg nok svare.";Kristen Touborg
327708;title_name;"Jeg har allerede noteret fru Lene Espersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
327797;name_party;":
Når jeg spurgte, hvordan hr. Kristen Touborg
har det med lukkeloven, var det kun, fordi hr.
Kristen Touborg i sit indlæg talte om, at han
kunne tænke sig, at de små forretninger ude i
landdistrikterne kunne trives ved at have
postekspedition og apotekshåndkøbsudsalg og
alt muligt, og så vil jeg bare sige til hr. Kristen
Touborg, at det jo netop er, fordi lukkeloven
blev ændret, sådan at man kan have åbent om
søndagen, for det har jo givet stor succes, for 21
FDB-butikker endda så stor succes, at de nu på
grund af velstand er nødt til at have lukket om
mandagen.
Men det var jo godt, at der var nogle, der gik
ind for at få ændret lukkeloven: jeg kan bare
ikke huske, at SF var blandt dem, der kæmpede
for, at det skulle ske, men det har i hvert fald
været godt for landdistrikterne.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
Og med hensyn til det, der blev sagt om, at
man ikke kan pålægge nogen, der udleder spildevand til en recipient, at rense det, skal jeg kun
sige, at det kan man faktisk, og det fremgår af
Skanderborgdommen. Og det kræves end ikke,
at man skal finde ud af, hvad det specifikt er,
det bliver forurenet med: man skal blot finde ud
af, om det overholder de normer, der er sat af
amtet af hensyn til den recipient, som man udleder det til, og gør det ikke det, kan man altså få
pålagt at rense det. Og det, der skete i den forbindelse, var jo netop, at nogle, der boede på
den samme vej, men ledte deres spildevand ud
til to forskellige recipienter, skulle gennemføre
forskellige ting alt efter, til hvilken side de lå.
Men det var altså økonomien, man kiggede på
her, og ikke det andet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
329437;name_party;":
Da hr. Kristen Touborgs jo sagde, at han gerne
vil have flere landbrugsejendomme, kan jeg
oplyse hr. Kristen Touborg om, at det her faktisk
vil komme til at koste 60 mio. kr. alene for det
erhverv, og da vi har det sådan i Venstre, at vi
siger fra i god tid, hvis vi mener, at en lovgivning går imod vores overbevisning, og så kan få
lov til at stemme imod den, håber jeg i grunden,
at vi ved vedtagelsen af denne lovgivning vil få
at se, at hr. Kristen Touborg i hvert fald undlader at stemme.
Og med hensyn til landbrugsstrukturen vil
jeg spørge, om hr. Kristen Touborg virkelig tror,
at 50.000 landbrugsejendomme med 100.000
personer - eller måske blot 35.000 ejendomme
med en fremtid for sig - kan være ene om at
befolke landdistrikterne. Derudover er der jo ca.
1 million mennesker på landet, og det er altså
dem, vi skal give nogle attraktive muligheder,
for landbruget alene kan ikke gøre det, især ikke
når bl.a. SF altid hænger sig i småting i stedet
for at tage fat på de større problemer.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
330476;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mine to spørgsmål til hr.
Kristen Touborg, og det første drejer sig om
spildevandsrensningen i det åbne land:
Hvad er det for midler, SF mener at man kan
tage i brug på det område? Er der nogen miljøeffekt, hvordan vil man måle den, og hvad er
det for nogle midler, man vil tage i brug for at
sikre sig, at man rent faktisk får noget miljø for
pengene, når man nu påtvinger landdistrikterne
denne milliardinvestering?

7429

For sagen er jo den, at det ikke er nok bare at
stå her på Folketingets talerstol og.tale pænt om
miljøet, hvis det rent faktisk ikke forbedrer miljøet, når det kommer til stykket, men bare
pålægger landbruget nye afgifter.
Så det vil jeg gerne have en præcisering af fra
hr. Kristen Touborg, og det tror jeg sådan set
også Det Skæve Danmark gerne vil, for dér har
man stadig ikke kunnet få svar fra Miljøministeriet.
Og mit andet spørgsmål er:
Hvad er SF's transportpolitik for landdistrikterne? Vil man følge de udtalelser, der kommer
fra udvalget under Trafikministeriet, som påpeger, at privatbilismen er den eneste fornuftige
løsning, og at hvis der skal være noget kollektiv
trafik, skal det være meget individuelt orienteret? Vil SF bakke dét op og tage konsekvensen af
det med hensyn til den trafikpolitik, man fører i
Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
331808;name_party;":
Først til fru Lene Espersen, for da jeg ikke nåede
fru Lene Espersen sidst, må jeg hellere begynde
fra den ende nu:
Det er sådan, at miljøeffekten fra de fritliggende ejendomme på landet er vanskelig at
måle i nævneværdig grad. Sådan er det, og det
er der sådan set ikke noget besynderligt i, for
man har igennem hele miljølovgivningen i Danmark haft et solidaritetshensyn.
Og jeg vil godt give det eksempel, at selv om
man kunne have renset kvælstofpåvirkningen i
naturen langt billigere ved at indføre skrappere
krav til landbruget, end man gjorde, gjorde man
alligevel på grund af solidaritetshensynet det, at
man sagde til bybefolkningen, at den også skal
tage den lille smule kvælstof ud af spildevandet,
der er i det.
Og med hensyn til miljøeffekten i landområderne vil jeg åbent og ærligt sige, at selv om
man kunne få en ordentlig afgrænsning af tingene, ville den alligevel være begrænset til nogle helt særlige natur vandløb. Men man har altså
det grundlæggende princip, at det skal man
også have gjort noget ved, og det har jeg også.
Nu skal jeg skynde mig, for ellers når jeg det
ikke, og derfor vil jeg slutte med at sige til hr.
Jens Kirk, som spørger, om jeg vil stemme gult,
når den rød-grønne pakke skal vedtages, fordi
den alene for landbruget udgør 60 mio. kr., at
det kan jeg garantere hr. Jens Kirk for at jeg ikke
vil, for hovedparten af de 60 mio. kr. vedrører

7430

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

rent faktisk de store, prestigefyldte firehjulstrækkere, som svineproducenterne, som jo har
en rimelig god økonomi, kører rundt i delvis på
skatteborgernes regning, og det vil jeg så slå helt
klart fast nu at jeg meget gerne vil være med til
at afvikle, men det bliver ikke på bekostning af
de små i samfundet, og derfor er vi nødt til at se
på hele området igen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
333644;name_party;":
Man må i hvert fald lade hr. Kristen Touborg, at
han har ret i, at vi har haft solidaritet på miljøområdet ude i landdistrikterne, for det er rigtigt.
Men med vedtagelsen af lovforslag nr. L 128
ophørte det. Dér fedtede man det hele af på
nogle ganske enkelte mennesker derude, alt
efter hvor de tilfældigvis bor i Danmark, og dermed var det slut med den solidariske løsning,
og det er ærgerligt, at SF har stemt for dét.
Jeg ved, at når man får stillet mange spørgsmål, kan det være svært at nå raden rundt og få
svaret på dem alle sammen, men må jeg ikke
nok høre, hvordan SF egentlig havde forestillet
sig, at der både skal være små busser og store
busser på landet, samtidig med at CO2-udslippet skal mindskes. Og jeg ved ikke, om prisniveauet så skal sættes op, men jeg har altså svært
ved at se, hvordan man kan have både små busser og store busser kørende derude, for det kan
vist ikke være en lettelse.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
334589;name_party;":
Nu skal jeg undlade at stille SF's ordfører for
mange spørgsmål, for så kan han nemlig ikke
komme uden om at svare, men det er altså en
kendsgerning, at beskatningen af gamle varevogne rammer den jævne familie på landet
mest, og at det nok rammer det, som i hr. Kristen Touborgs øjne er svinebrug, mindst, og de
skal såmænd nok få betalt den alligevel, for det
er meget lidt. Det er altså den ganske almindelige, jævne familie, hvor faderen og moderen
kører i hver sin bil - typisk moderen med børnene og faderen til et arbejde andetsteds - der
pålægges en ekstra afgift.
Og i den forbindelse svarede hr. Kristen Touborg ikke på, om han mener, at det alene er de
større eller mindre landbrug, der i fremtiden
skal befolke landdistrikterne, og om han er enig
i, at landbruget i fremtiden kun vil udgøre
10 pet. af dem, der bor på landet, og at det derfor især er de 900.000 øvrige, der bor på landet,

der skal tænkes på, når vi taler om befordring.
For landbruget som sådant udgør jo efterhånden kun 10-15 pet. af befolkningen på landet, og
det tror jeg ikke vi med en mere eller mindre
restriktiv lov kan ændre på.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
335746;name_party;":
Først til hr. Jens Kirk:
Først må jeg sige, at jeg egentlig ikke adskiller
landbruget fra den øvrige befolkning i landboområderne. Det deler jeg ikke skarpt op på
den ene eller den anden måde. Det kan godt
være, at der er nogle - og måske specielt Venstrefolk - der har en vis tilbøjelighed til det, men
jeg mener sådan set ikke, at en tømrer eller en
fabriksarbejder, der bor i et landområde, er
anderledes at betragte end en landmand dér. Så
den opdeling har jeg lidt svært ved at se.
Det andet spørgsmål, hr. Jens Kirk stiller, drejer sig om gule plader, altså det forhold, at et
ægtepar eventuelt kan have behov for at køre til
arbejde i en vogn med gule plader, og jeg troede
egentlig, jeg havde redegjort for vores stilling
det, men jeg vil gerne gentage, at vi faktisk
arbejder med en opblødning af området. For det
er korrekt, at der er nogle mindrebemidlede, der
kan rammes af det her, og derfor arbejder vi altså med en opblødning af området, og det har jeg
sagt et par gange, og nu har jeg så gjort det igen.
Så skal jeg nå at svar hr. Hans Christian";Kristen Touborg
336819;title_name;"Det, vi forestiller os, er faktisk, at man bruger
to små busser i stedet for én stor, når der er 25
eller 30 skolebørn, der skal af sted til skole. De
busser kan nemlig bruges resten af dagen til
andre opgaver af det kommunale busselskab, og
det er fordelen ved det. Og så ved vi godt, at
lige bestemt dér, hvor der er mange børn, der
om morgenen skal i skole, og mange, der ved
14-tiden skal fra skole, kan det godt være, at det
bliver en lidt dyrere løsning, også C02-mæssigt,
men i og med, at man så kan bruge materiellet
resten af dagen, mener vi, at det er en udmærket
måde at gøre tingene på.
Og så skal jeg i øvrigt henvise til det udmærkede beslutningsforslag, som SF har fremsat
vedrørende befordringsgodtgørelse inden for
det her område.
Ulla Solvang (RV):
Jeg vil takke indenrigsministeren for en udmærket redegørelse, og i Det Radikale Venstre er vi
meget glade for den øgede opmærksomhed,

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
som også de centrale myndigheder i de senere
år har vist landdistrikterne.
Landbruget har traditionelt spillet en central
rolle i landdistrikternes udvikling på både godt
og ondt, og det gode, som landbruget gjorde,
var jo, at bønderne i slutningen af forrige
århundrede gennem en kraftanstrengelse
omlagde landbruget til animalsk produktion og
dermed oprettede i tusindvis af lokale arbejdspladser og tjente valuta hjem i et omfang, vi
aldrig tidligere havde oplevet, men det onde var
til gengæld, at siden 1950'erne har landbruget
mekaniseret produktionen og centraliseret forædlingsindustrien i et sådant omfang, at i
tusindvis af arbejdspladser er blevet eksporteret
ind til bycentrene.
Det var bare en lille indledning.
Det Radikale Venstre var med til for nylig at
formulere den målsætning, at pesticider skal
udfases i løbet af 10 år, og da blev vi anklaget
for at ville afvikle landbruget, men De Radikales
mål er ikke at afvikle landbruget, men tværtimod at udvikle det. For Det Radikale Venstre
arbejder for livskraftige landdistrikter med livskraftige erhverv, og landbruget bliver kun livskraftigt igen, hvis det omlægges og indstiller sig
på nye udfordringer.
Og omlægningen kan samtidig være med til
at bringe arbejdspladserne tilbage til landdistrikterne:
For det første vil omlægningen skabe flere
arbejdspladser i primærproduktionen, og dér
har to organisationer, der er uafhængige af hinanden, beregnet, at hvis man omlægger landbruget til økologisk produktion, vil det give
15.000-17.000 flere i beskæftigelse i selve landbruget.
For det andet vil omlægningen medvirke til,
at forædlingsarbejdet rykker tilbage til landdistrikterne, for forbrugerne ønsker i stigende
omfang lokale specialiteter af høj kvalitet, f.eks.
rygeost fra Løgismose, kartofler fra Samsø, oste
fra Fanø og spegepølser fra Højer, og hvad ved
jeg - vi kender det alle sammen - og de vil gerne have gårdbutikker, for de vil gerne komme
dér, hvor tingene bliver produceret.
Derfor er vi meget tilfredse med, at regeringen i redegørelsen lover at undersøge, hvorvidt
der findes barrierer, der forhindrer virksomheder i at bruge overflødiggjorte landbrugsbygninger til erhvervsformål.
Betænkningen peger dog på, at problemet
måske snarere ligger i utilstrækkelig information om de muligheder, der rent faktisk allerede
nu findes.

7431

Og det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
planloven og zonelovgivningen generelt ikke er
mere snærende for udviklingen, end godt er.
Og så lige til fru Lene Espersen:
Med hensyn til detailhandelen vil jeg gerne
have lov til at citere, hvad formanden for De
Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark
for nylig sagde på deres årsmøde. Han sagde:
»Planloven er det største og bedste indgreb
imod butiksdøden i mange år, og det har skabt
grobund for en fornyet optimisme blandt medlemmerne.« Og at medlemstallet så er steget fra
100 til 1.300 medlemmer, er jo helt fantastisk.
Markedet for oplevelser er et af de hurtigst
voksende og ikke mindst, hvad angår oplevelser, der har med natur, kultur og miljø at gøre.
Og landdistrikterne har det hele: naturen med
jorden, skoven, fiskeriet og de andre naturgivne
ressourcer, den udefinerbare kultur med hensyn
til bosætningsmønsteret, levemåden, sproget,
vanerne og værdierne og endelig miljøet i bred
forstand, et trygt miljø med åbenhed og fravær
af kriminalitet, et frit miljø og et rent miljø. Og i
stedet for at føle, at de trækkes med noget, som
de måske ønsker at slippe af med for at kunne
konkurrere med byerne, må landdistrikterne
hellere besinde sig på det, de selv har, og være
gode til at passe på det. Der er ingen grund til at
misunde eller .efterligne kulturen i byerne.
Vi er enige med regeringen i, at landdistrikterne må have en varieret erhvervsstrukìur. Og
amterne og kommunerne må yde deres bidrag
til en pleje af både iværksætter- og selvstændighedskulturen.
I Det Radikale Venstre har vi også hæftet os
ved, at man i betænkningen i højere grad vil
inddrage borgerne i udviklingen i landdistrikterne, og dér kender vi jo fra folkeoplysningen,
hvor mange menneskelige ressourcer der er, og
hvor megen idérigdom der i virkeligheden ligger latent i befolkningen. Lad os bruge den og
udvikle den.
I Det Radikale Venstre ser vi også store perspektiver for landdistrikterne i den nye informationsteknologiskeUdvikling, både hvad
angår offentlig service, uddannelse og beskæftigelse, for når arbejdspladserne er dér, hvor
computerne står, og ikke nødvendigvis dér,
hvor virksomhederne ligger, bliver det muligt
for de unge at vende tilbage til landdistrikterne,
når de er færdige med deres uddannelse. Det
forudsætter dog, at der samtidig er gode børnepasningsmuligheder.

7432

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

Alt i alt finder vi i Det Radikale Venstre, at
der er god grund til optimisme på landdistrikternes vegne, og betænkningen har vist, at landdistrikterne er inde i en positiv udvikling.
Og med de initiativer, der bliver lagt op til i
denne redegørelse, får udviklingen endnu et
skub i den rigtige retning. Det må imidlertid
ikke få os til at glemme landdistrikterne i det
øvrige lovgivningsarbejde. Ligesom vi indtænker miljøet i al lovgivning, må vi også indtænke
landdistrikterne og nøje overveje, hvordan nye
love kommer til at virke her.

Ulla Solvang (RV):
Jeg mener faktisk, at gårdbutikkerne egentlig
fungerer udmærket i dag, og jeg kender flere af
dem og har i øvrigt selv været med til at have en
dér, hvor jeg bor. Så jeg kan ikke se, at der er
store barrierer for at kunne indrette gårdbutikker.
Og hvad angår landboturisme, er der jo allerede i dag i stor udstrækning mulighed for
landboturisme.
Og så var der det sidste spørgsmål: om vi vil
se på følgelovgivningen, og det vil vi gerne, hvis
.det viser sig, at den nuværende lovgivning ikke
giver mulighed for de ting, som jeg faktisk tror
at den allerede nu giver mulighed for, for jeg
sagde for nylig til hr. Hans Christian Schmidt, at
jeg kommer fra Vestsjællands Amt, og dér har vi
altså ikke de store problemer med at få lov til de
nævnte ting.

(Kort bemærkning).";Schmidt
343811;name_party;":
Jeg forstod på fru Ulla Solvang, at det ville være
en god idé at få nogle flere gårdbutikker i landdistrikterne, og at få et butiksmiljø i de nedlagte
landbrugsbygninger synes jeg sådan set lyder
meget spændende, men skal man forstå det
sådan, at De Radikale, når de taler om gårdbu- - (Kort bemærkning).
tikker, også taler om, at man kan få lov til at dri- Jens Kirk (V):
Jeg siger selvfølgelig tak for nogle af svarene,
ve en art detailhandel i nogle butikker derude?
men jeg fik jo ikke svar af den radikale ordfører
Og da jeg forstod, at den radikale ordfører
på, om det ikke er korrekt, at ikkelandbrugsbesynes, planloven er god, vil jeg spørge, om Det
folkningen på landet er langt den største part af
Radikale Venstre også har den holdning, at de
befolkningen dér, og at det derfor ikke mindst er
overflødige landbrugsbygninger, som jeg kan
den, vi i den fremtidige lovgivning skal tage
forstå af rapporten at man godt kan bruge til
hensyn til.
landboturisme, også kan bruges til at etablere
Vi skal nok fra anden side, også gerne med
boliger i, når det er i allerede eksisterende bygDe Radikales hjælp, prøve, om vi kan få løst de
ninger.
snærende bånd, der ligger omkring selve
udøvelsen af landbruget. Men ikkelandbrugsbe(Kort bemærkning).
folkningen er altså den del af landbefolkningen,";Hans Christian Schmidt
345125;name_party;":
vi især har ramt med megen lovgivning, ikke
Det var jo nærmest en flammende tale om,
mindst på det seneste her, og det er den, vi skal
hvordan De Radikale kunne tænke sig at det
gøre det attraktivt for fortsat at bo derude.
igen skulle være på landet, den radikale ordføOg vil De Radikale være med til at sørge for,
rer holdt her, og jeg blev helt nostalgisk, men vil
at man ikke skal være superekspert for at få
den radikale ordfører ikke indrømme her fra
talerstolen, at befolkningen i landbrugserhver- penge ud af de fonde, der er, og de midler, der i
øvrigt er afsat, så pengene kan flyde i en jævn
vet efterhånden kun udgør 10-15 pet. af den
strøm? Vil De Radikale medvirke til at sørge for,
samlede befolkning på landet, og at det i fremtiden ikke bliver landbrugsbefolkningen - selv- at vi kan dét?
følgelig skal den også være der - men den øvrige befolkning på landet, som har valgt at bo dér, Hans Christian Schmidt (V):
Jeg vil bede fru Ulla Solvang om lige at skære
vi skal give nogle muligheder?
det med gårdbutikkerne ud i pap for mig: Skal
Og når vi taler om gårdbutikker, kan jeg ikke
lade være med at sige, at godkendelsesprocedu- jeg forstå det sådan, at Den Radikale ordfører er
af den opfattelse, at man også skal kunne have
rerne er meget vanskelige, og det synes jeg
detailhandel i de nedlagte landbrugsejendomregeringen skulle gøre noget ved.
me?
Og kan vi også få et tilsagn fra den radikale
Og med hensyn til selve planloven spurgte
ordfører om, at den radikale ordfører vil være
med til at fremskynde den følgelovgivning, som jeg såmænd bare, om man også kunne få lov til
at indrette nye boliger i forbindelse med landvi skal have her, så den kan blive afklaret hurtigst muligt?

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
boturisme, for dér er det jo afskrivningen, der er
problemet, og jeg forstod også af redegørelsen,
at det kommer man tilbage til. Men jeg vil altså
spørge, om fru Solvang er enig i, at det bør være
sådan, at man kan få lov til at indrette boliger i
nogle af de nedlagte landbrugsejendomme, når
det er i allerede eksisterende bygninger.
(Kort bemærkning).
Ulla Solvang (RV):
Hvad angår gårdbutikker, går jeg ud fra, at man
i en gårdbutik først og fremmest skal sælge det,
man producerer på sin gård.
Og hvad angår landboturismen, står der bl.a.
i redegørelsen, at man vil prøve at se på afskrivningen i forhold til turismen.
Men hvad angår det sidste spørgsmål, om
man decideret kan bygge til turisme, må jeg
indrømme, at jeg ikke er helt inde i lovgivningen, så det kan jeg ikke helt svare på. Men jeg
ved i hvert fald, at der er EU-midler til at bygge
til turisme, så derfor undrer det mig, hvis det
skulle være noget problem.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
347838;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at sige, at mit spørgsmål
sådan set ikke havde forbindelse med landboturismen, men alene var et spørgsmål om, hvorvidt det ikke vil være rimeligt at kunne indrette
boliger i nedlagte landbrugsejendomme, for
man må jo gerne indrette kontorer i dem. Men
da der er flere eksempler på, at man ikke har
kunnet leje disse bygninger ud som kontorer, vil
man altså gerne have lov til at indrette boliger i
dem i stedet.
Det var sådan set bare det, jeg sagde, og det
behøver altså ikke at have noget med turisme at
gøre: jeg ville bare vide, om fru Ulla Solvang er
enig i, at man skal have lov til at indrette boliger
i nedlagte landbrugsejendomme - ikke bygge
til, kun i eksisterende bygninger. Det var det,
det gik ud på.
Og med hensyn til gårdbutikker forstår jeg
nok, at man kan have stalddørssalg, og hvad
ved jeg, men det, jeg tænkte på i forbindelse
med gårdbutikker, var, om man for at udnytte
de bygninger, som ellers står og forfalder, også
kan få lov til at have egentlig detailhandel, altså
rigtige butikker, i dem.

I

7433

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
348926;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra den radikale ordfører
på, om den radikale ordfører egentlig mener, at
det nok især er de 900.000 ikkelandbrugere, man
skal give mulighed for fortsat at bo på landet.
For strømmen er ganske vist vendt, men procentvis er der jo ikke den samme tilvækst på
landet som i byerne, og det er jo ikke tilfredsstillende, medmindre der er mindst den samme tilvækst, og både den lovgivning, der er i dag, og
den, vi får i løbet af de næste 14 dage, vil jo på
grund af, at det hele er så restriktivt, gøre det
vanskeligere både for dem, der gerne vil blive .
derude, fortsat at have lyst til det, og for nye
mennesker at flytte derud.
Og med hensyn til landbruget kan jeg forstå
på andre radikale, at vi nærmest skal til at have
et mejeri, en telefoncentral, en lille købmand og
en brugsforening i hvert eneste sogn igen. Men
tror De Radikale virkelig på, at vi kan komme
tilbage til 1950'erne eller 1940'erne igen? Skal vi
ikke leve i den tid, vi lever i nu?
(Kort bemærkning).
Ulla Solvang (RV):
Jeg mener, at de 800.000, der bor på landet, allerede i dag har gode forhold, men jeg mener
også, at de har brug for at få endnu bedre forhold, og det mener jeg at betænkningen i høj
grad lægger op til at give borgerne på landet.
Og hvad angår bebyggelse i forbindelse med
turisme, står der faktisk i betænkningen, at det
vil man også kigge på. Så jeg har ikke flere kommentarer.";Jens Kirk
350340;name_party;":
Det, vi taler om her, er jo sådanne mennesker
som mig, der bor helt ude på landet, og jeg kan
derfor starte med at sige, at vi egentlig har det
godt. Og hvis bare vi kan blive fri for bureaukraterne herinde, skal vi såmænd nok klare det
- ingen bekymringer om dét.
Og så vil jeg takke ministeren for det grønne
hæfte, vi har fået, og som kaldes en redegørelse,
men som jeg snarere vil kalde en statusrapport,
for det, der står i hæftet, drejer sig jo mest om,
hvordan status quo er - og så er der selvfølgelig
en masse gode hensigter, men der er meget lidt
konkret i det, og derfor vil jeg direkte spørge
ministeren, om ministeren i sin svartale til slut
. kan nævne bare tre eksempler på, hvordan den
redegørelse gør det lettere at bo på landet. For
der står jo i redegørelsen, at vi skal have mere

7434

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

liv på landet, men for at få noget mere liv skal vi
vel have noget mere erhvervsliv, og derfor vil
jeg altså gerne have bare tre eksempler på, hvad
det er, der gør det nemmere at starte et erhverv i
landområderne?
Jeg går ud fra, at ministeren er i nærheden, for
ellers er der jo ikke meget ved at stå her og stille
spørgsmål i forbindelse med en redegørelse - er
ministeren væk? Ja, det er jo ikke godt, for så
kan vi jo stå og tale for døve øren her, og det er
jo ikke meningen, for ministeren får jo en løn på
800.000 kr., og så skal hun faktisk være til stede,
når vi taler, for ordet minister betyder tjener...";Aage Brusgaard
351810;title_name;Ministeren kommer straks.;Formanden
351855;name_party;":
Så regner jeg med, at formanden sætter tidsuret
i stå - nå, her har vi ministeren med en kop
kakao i hånden, og det skal hun være velkommen til, men jeg spurgte altså, om ministeren
kunne nævne bare tre eksempler på, at det bliver nemmere at starte lidt erhvervsliv i landområderne, for det er jo det, det drejer sig om, hvis
vi skal have noget mere liv dér.
Og så har jeg et par konkrete eksempler fra
redegørelsen, hvor ministeren under overskriften »Oversigt over regeringens målrettede initiativer for landdistrikterne« remser op, hvad
regeringen har gjort af gode gerninger.
Nu vil jeg ikke til at læse det hele op, men der
er altså nogle ting, som jeg ikke synes er nemme
at genkende, f.eks. det, der står under rubrikken
»Transport i landdistrikterne«: »Opfordring til
kommunerne og amtskommunerne om at fremme en mere fleksibel og kundevenlig busbetjening i landområderne.«
Det forstår jeg ikke rigtig. Jeg har selv siddet i
V AFT's bestyrelse i Viborg Amt. Dér sidder jo
både bestyrelsesmedlemmer fra kommunerne
og nogle fra amtsrådet. Det, det drejer sig mest
om, er at have nogle ruter, der ikke giver alt for
stort underskud, så jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er det, regeringen har opfordret kommunerne til dér?
Og lidt senere står der: »Lempelse af reglerne
for stalddørssalg.« Hvad er det, kommunerne er
kommet med, der har gjort det lempeligere at
sælge ved stalddøren?
Og også den næste pind: »Bedre mulighed for
at drive rullende forretning.« Jeg ved ikke rigtig,
hvad det er for nogle rullende forretninger, men
det var bare tre af tingene.

Og så står der også: »Bedre mulighed for
hjemmearbejde.« Jeg vil også godt have at vide,
hvad det er for et initiativ, regeringen har taget,
der skulle gøre det nemmere med hjemmearbejde.
Så vil jeg godt fortsætte i den gode ånd, og
det bliver noget med at rose indenrigsministeren, for det er helt klart, at denne redegørelse er
en god opslagsbog, og hvis de drømme, der er
beskrevet, bliver til virkelighed, så må jeg sige,
så er det godt.
Det, jeg så er spændt på, er at se sådan på lidt
længere sigt, hvem der er stærkest i regeringen,
om det er vores indenrigsminister eller det er
vores miljøminister, for stort set alt, hvad der
står af positive ting i redegørelsen om landdistrikterne, modarbejder vores miljøminister.
Jeg ved godt, at hr. Holger Graversen har
sagt, at vi ikke skulle nævne en person, der ikke
er til stede, men det er vi sådan set nødt til.
Vores miljøminister og vores indenrigsminister
repræsenterer samme regering, og det er, som
om det, den ene hånd vil, det ved den anden
ingenting om, og den vil det modsatte. Og derfor er det, det drejer sig om, egentlig ikke, hvad
der står, der er, men hvad regeringen gør.
Hr. Holger Graversen sluttede sin ordførertale med at sige, at befolkningens muligheder for
at bosætte sig på landet er en betingelse for, at
der skabes liv. Det er altså muligheden for at bo
ude på landet, der skaber livet. Det er jeg fuldstændig enig med hr. Graversen i.
Der er bare en hage ved det. Nu er planloven
blevet nævnt flere gange, og det var Fremskridtspartiet, der først fik ind i planloven i sin
tid, at det i det hele taget skulle være lovligt at
udnytte overflødiggjorte landbrugsejendomme.
Ved planlovens ændring i 1991 fik vi direkte
med ind, at overflødiggjorte landbrugsejendomme kunne bruges til mindre erhverv. Den
begrænsning på 5 ansatte, som var der før, er
væk. Man kan også bygge til, f.eks. små kontorer og lager osv. Det var alt sammen forslag fra
Fremskridtspartiet, og det fik vi flertal for - i
øvrigt sammen med Det Radikale Venstre og V
og K - og derfor stemte vi for planloven i 1991.
Men det, hr. Graversen lige har rost her, det
stemte Socialdemokratiet imod, og derfor stemte
de imod hele planloven, fordi den blev for liberal. Så det stemmer ikke rigtig overens hverken
med det, der står i redegørelsen, eller med hr.
Graversens gode tanker.
Og så vil jeg godt sige, at regeringens vane
med at stemme imod alt liv på landet fortsætter.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
Sidste uge havde vi afstemning om beslutningsforslag nr. B 131 om bedre muligheder for at
foretage tilbygning og større ombygninger til
eksisterende virksomheder i det åbne land:
Socialdemokratiet stemte nej. Samme dag stemte vi om beslutningsforslag nr. B 132 om udnyttelse af overflødiggjorte landbrugsbygninger:
Socialdemokratiet stemte nej. Bagefter stemte vi
om B 133 om ret til at opføre eller indrette en
yderligere bolig på en landbrugsejendom, når
det sker som led i et generationsskifte: Sodaldemokratiet stemte nej.
Altså, når vi har noget konkret, som vi skal
stemme om her i Folketinget, vender regeringen
tommelfingeren nedad ikke bare hver gang,
men hver eneste gang.
Så det, der står her, det er en gang pral, og der
er ikke en eneste ting, der bliver realiseret, fordi
når det kommer frem som lovforslag, så stemmer ministeren og regeringen det ned. Det er
helt konkret. Derfor vil jeg godt spørge både hr.
Graversen og ministeren: Er der nogen af de her
tanker, som regeringen ønsker og agter at fremsætte lovforslag om? Det er først dér, vi stemmer på de grønne, gule og røde knapper.
Det var altså regeringens politik. Den er helt
konstaterbart nej, hver gang der skal skabes nyt
liv på landet.
Så er der andre ting, der gør, at det er svært.
Det er, at amterne siger nej til stort set alle
ønsker om byggeri på landet. De bruger som
begrundelse, at Folketingets flertal ikke ønsker
byggeri på landet. Hr. Hans Christian Schmidt
og hr. Langkilde og jeg sidder alle sammen i
Naturklagenævnet, og vi har ofte været utilfredse med, at flertallet i Naturklagenævnet konsekvent siger nej til alt liv i landområderne. Derfor
bad vi om en forklaring på hvorfor: vi fik så en
forklaring på 9 sider - nej, det er overdrevet, 7
sider - og det kan jeg ikke nå at læse op, men jeg
kan lige læse konklusionen op. Der står:
»Som det fremgår af ovenstående, har Naturklagenævnets sekretariat alene i år« - det var så
i november 1996 - »afgjort 58 sager angående
helårsbeboelse i landzone. Der er meddelt afslag
på 54 og tilladelse i 4 sager.«
Det vil altså sige, at ud af 58 sager har Naturklagenævnet sagt nej i de 54. Og det er vel at
mærke kun de rigtig hårdhudede, som går helt
op i Naturklagenævnet. Derudover er der et
tusindtal, som amterne siger nej til. Så stort set
al renovering og alt byggeri i landområderne
bliver der sagt nej til først fra amterne og dernæst fra flertallet i Naturklagenævnet. Og fler-

7435

tallet i Naturklagenævnet siger: Jamen det er,
fordi Folketinget vil det sådan.
Og hvis ministeren og hr. Graversen ikke kan
gå på talerstolen her og sige: Jamen vi vil det,
der står i denne grønne redegørelse, vi vil, at der
skal gives tilladelse til mere byggeri og renovering' i landområderne, så er det løs snak.
Jeg har kun læst en lille del af det her materiale op, men jeg er villig til at kopiere det til
samtlige ordførere, der ønsker det. Det er en helt
klar konstatering af, at det er næsten umuligt at
få lov til at bygge noget i landområderne.
Så det, der skal til, hvis regeringen ønsker det,
den siger i denne grønne bog, er, at amterne skal
have at vide med en vognstang, og Naturklagenævnets medlemmer skal have at vide med en
vognstang: Vi ønsker altså en liberalisering. Vi
ønsker mere liv og byggeri ude i landområderne. Hvis regeringen ikke her klart vil sige ja til
det nu, så er den grønne redegørelse ikke mere
værd end at smide i papirkurven. Det er helt
klart. Derfor må jeg spørge ministeren og hr.
Graversen én gang mere: Hvad konkret vil man
stille i forslag? Vil man fremsætte et lovforslag,
som gør, at noget af det, regeringen skriver, kan
gøres til politik i Danmark?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
359547;name_party;":
Jeg vælger at svare ud fra en positiv vinkel, for
jeg tror faktisk, vi taler lidt forbi hinanden. Når
det påstås, at der ikke bliver gjort noget for at
skabe flere arbejdspladser i landområderne, så
mener vi nok noget forskelligt. Jeg tror, hr.
Brusgaard som visse andre V- og K-ordførere
osv. mener, at når vi taler om landområder, så er
det ude i det frit liggende land, ude blandt gårdene. Det har aldrig været vores mening.
Men hr. Brusgaard kan da ikke komme uden
om, at der er sket noget. Der er sket meget. Der
er skabt mange arbejdspladser ude på landet, og
derfor går det så godt på landet, som det gør nu:
men det er da i de lidt større byer, og det er i
bedste fald i landsbyerne. Man kan da ikke forvente, at der sker nogen industriudvikling ude
på landet - og det skal der heller ikke, overhovedet ikke.
Så beklager jeg, men Fremskridtspartiet har jo
aldrig sådan - hvad skal vi sige - haft den store
forståelse for hverken planer og planlove eller
miljølove, så dér kan vi nok slet ikke blive enige.
Men jeg kan da så spørge Fremskridtspartiet:
Ønsker man virkelig, at det skal være muligt at'
bygge hus eller virksomhed, hvor man ønsker
det ude i det frie land?

7436

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

fulgt op med den lov, der permanentgør det
midlertidige stop. Det løser ikke alle problemer,
men det giver luft, og det bør følges af yderligere indgreb, som jeg vil vende tilbage til.
Jeg havde set frem til, at landsplanredegørelsen og landdistriktsredegørelsen havde taget
lignende initiativer på andre områder.
Udviklingen i fødevareindustrien ligger lige
for. Fusionerne fortsætter, og vi ser initiativer til
supermejerier og superslagterier, og selv de
mellemstore må lukke. I den anden ende kæmper økologerne for at genåbne slagterier og
mejerier på gårde og i landsbyer. Udviklingen
er lige så deprimerende som udviklingen i detailhandelen og burde være genstand for samme
opmærksomhed og samme indgreb efter samme
model, dvs. et midlertidigt stop for opførelse af
nye store fødevareindustrier, en tænkepause,
nedsættelsen af et udvalg til at udarbejde en
rapport og anbefalinger, der kan vende udviklingen, sandsynligvis et permanent stop i planloven, efterfulgt af initiativer til støtte for genåbning af følgeindustrien i landsbyer og landdistrikter.
Men der er larmende tavshed fra regeringen,
og Venstre og De Konservative kigger ned i gulvet. Hvis der skal ske en vending af udviklingen, er det nødvendigt, at vi griber ind på samme måde, som vi gjorde det i detailhandelen. Vi
skal gribe ind over for centraliseringen, f.eks.
ved hjælp af planloven.
Det samme gælder transporten. Der investeres gigantbeløb i lufthavne, broer og motorveje,
en voldsom satsning på forbindelsen mellem de
store byer. Redegørelsen peger på nogle projekBent Hindrup Andersen (EL):
Så fik vi den, regeringens landdistriktsredegø- ter i lilleputklassen, der eventuelt kan sættes i
værk. Det er teletaxa, jeg tænker på, og indivirelse. Der er desværre ikke noget nyt under
duelt orienteret kollektiv trafik i landdistriktersolen, og der er udsigt til, at udviklingen fortne.
sætter som hidtil.
Helt tåbeligt synes jeg det er, at der ikke kan
På ét område er der dog sket noget, nemlig
skabes et flertal for gratis færger og transport til
detailhandelen, og den historie om detailhandelen ville det være dejligt at kunne fortælle for beboerne på de 27 små øer: selv SF er meget fordømmende over for dette forslag. Det forstår jeg
flere områder. På detailhandelens område konsimpelt hen ikke. Senest har øboerne da også
staterede miljø- og energiministeren, at noget
protesteret over prisstigninger som følge af en
var galt. Store butikscentre skød op på bekostning af den lokale dagligvareforsyning. Ministe- ny færge. Så længe færgen sejler, skal øboerne
betale, f.eks. dengang der var en færge til Lanren indførte et midlertidigt stop for butikker
geland, men når broen så kommer, så er det
over 3.000 m2 brutto for dagligvarer og over
gratis. Jeg opfatter færgerne til de 27 små øer
1.000 m2 brutto for udvalgsvarer.
som deres landevej: sådan er det i øvrigt også i
Og der blev nedsat et udvalg, DetailhandelsSverige.
udvalget, som barslede med en rapport, en
Det koster små 5 mio. kr. at få rettet op på
udmærket og grundig rapport, om forholdene
denne urimelige forskelsbehandling. Men hvad
inden for detailhandelsområdet, og det barslede
siger ministeren, hvad siger SF, og hvad siger V
også med anbefalinger, anbefalinger, som nu er

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
364035;name_party;":
Snart det halve af Danmark er jo fredet - nej, det
kan ikke gøre det. Det kan ikke gøre det, vi har
jo 7-kilometers-kystlinjen. På Mors har vi kun et
lille stykke inde midtpå, der ikke er fredet.
Men ellers så mener vi altså, at før man kan
rejse en virksomhed, hvis det er det, det gælder,
så skal miljøforholdene, kloakering, vandtilførsel og el og sådan nogle ting være i orden. Det er
jo den første betingelse. Men derudover så
mener vi rent faktisk, at det stort set skal være
tilladt, hvis det ikke generer andre, og hvis borgeren selv ejer jorden.
Der er jo det ved det, at der er ingen, der vil
bygge et sted, hvor det er fuldstændig
åndssvagt, fordi banker og kreditforeninger vil
sige nej, og kommunalbestyrelsen vil sige nej.
Det, vi ønsker, er så bare at lægge det ud til
kommunen. Og derfor vil vi ikke få noget vildtvoksende byggeri. Jeg har nævnt det før, så sent
som i sidste uge.
Altså, hvis vi havde haft en socialdemokratisk
regering og de restriktive love, vi har i dag, så
havde vi aldrig fået en Grundfos, som Bjerringbro er vokset op omkring, vi havde aldrig nogen
sinde fået en Lego, så en Billund kunne gro op
omkring den. Det kunne ikke lade sig gøre med
de love, vi har i dag. Vi havde jo selvfølgelig en
Stauning og sådan noget dengang, men han var
heldigvis ikke så bevæbnet med love og paragraffer og computere, så tingene gled trods alt,
og tak og lov for det.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
og K? Jeg synes, det er helt ude af proportioner,
at man investerer milliardbeløb i store kollektive trafikanlæg mellem de store byer, og så kan
man ikke engang få rettet op på denne uretfærdighed.
Det sidste er, at der satses milliarder på at rette jernbaner ud. F.eks. har vi herinde vedtaget
en projekteringslov uden for alvor at have belyst
det reelle behov for og den reelle gevinst ved en
jernbaneudretning omkring Horsens og Skanderborg. 1 mia. kr. koster en sådan udretning,
og den skal ske på den måde, at toget - koste
hvad det vil - skal op over Ejer Bavnehøj på en
dæmning, der er lige så høj som Rundetårn, for
at spare 6 minutter i køretid, selv om man kan
spare næsten det samme ved at lave kurvestyrede tog på det eksisterende banelegeme. Der skal
også bruges 30 mia. kr. til at detailprojektere
den dæmning. Jeg synes, det er grotesk og ude
af proportioner, og det vil også være til stor skade for udviklingen i landdistrikterne i det konkrete område.
Efter min opfattelse laver man nu det, jeg vil
kalde 1990'ernes Skjern Å-udretning. Når man
anlægger en almindelig realistisk vurdering af
sådan et projekt, vil man komme til det samme
resultat: Om 10-15 år, når vi har fået lavet dæmningen, skal vi til at sno jernbanen igen - fuldstændig ligesom med Skjern Å - fordi man enøjet har set på, at der kan spares de 6 minutter.
Man glemmer, at årsagen til, at banen har den
kurve, er, at den fører på en pæn måde uden om
Ejer Bavnehøj. Den er indpasset i naturen og i
landskabet, og rent energiøkonomisk er det også
meget fornuftigt.
Men koste hvad det vil, man satser på fortsatte gigantinvesteringer i transporten mellem de
store byer. Der er brug for den samme model
som i detailhandelen. Der er brug for en tænkepause, en form for stop for alle store trafikanlæg, og der er behov for et udvalg, en rapport og
anbefalinger, der kan støtte udviklingen af den
regionale, lokale og individuelt orienterede kollektive trafik.
Et lille lyspunkt er der dog med hensyn til
trafikken, og det er forliget med SF og Enhedslisten, der for første gang sænker priserne på '
den lokale kollektive trafik med 10 pct.: men det
er forsvindende lidt i forhold til den dominerende udvikling, og de 320 mio. kr., der bliver brugt
her, er ingenting imod det, der satses på broer,
lufthavne og store anlæg mellem de store byer.
Så til boligerne: Regeringen taler i landdistriktsredegørelsen om byfornyelse i landområ-

7437

derne, og det er udmærket. Der er afsat 200 mio.
kr., og det er også flot. Det skal selvfølgelig også
ske, for man skal også tænke på byfornyelse i
landområderne. Men der er ikke ét eneste ord
om nybyggeri, ikke ét eneste ord. Der satses
ikke på nyt byggeri i landdistrikterne og landsbyerne, det er i hvert fald ikke nævnt i redegørelsen. Når det gælder opførelsen af nye boliger,
sætter regeringen alle sejl til for at udbygge de
større byer og ikke mindst storbyen København,
hvor fatamorganaet Ørestaden er det helt store
show. Folk skal, koste hvad det vil, tvinges til at
bo her, og der skal postes penge i det.
Jeg synes, det er tankevækkende, og jeg vil
gerne spørge ministeren, hvorfor der kun tales
om byfornyelse, når talen er om landsbyerne.
Efter min opfattelse er det her, meget af væksten
bør ligge. Jeg synes, vi skal tilstræbe en planlægning i retning af økologisk omstilling og
decentral vækst. Det vil samtidig kunne skabe
grundlag for den skole, der ellers måtte lukke,
og den butik, der er brug for, hvis man laver en
planlægning. Jeg er enig i, at der skal bruges
afsluttede og klare planlægningsmæssige redskaber, der skal bruges, og de skal bruges
ordentligt, så vi får en ordentlig udnyttelse af
landskabet. Jeg synes, det er passende at påpege
det.
Så vil jeg vende kort tilbage til butikkerne. Jeg
synes som sagt, at den måde, man griber sagen
an på, er udmærket, men jeg vil gerne spørge,
om der ikke også skal gås videre. Jeg synes, det
er urimeligt, at der er store afskrivninger på de
store butikscentre - ikke fordi jeg vil have
afskrivninger på de små gårdbutikker, men jeg
synes, det er en helt forkert retning, der antydes
i landdistriktsredegørelsen. Jeg synes, man skal
fjerne afskrivningerne på de store centre, hvor
der kan afskrives 6 pet. om året i 10 år. Det er en
ren pengemaskine, og det er en af årsagerne til,
at de kan fastholde de lave priser og udkonkurrere de små butikker.
Jeg synes også, der skal indføres afgifter, så
kunderne betaler for en del af trafikbelastningen
ved de store centre. De penge kunne passende
gå til en butiksfond, så vi kan fremme udviklingen af de lokale butikker, og i den forbindelse er
jeg enig i, at det er vigtigt at få lagt mere offentlig service ud, så omsætningen kan stige.
Endelig skolerne: I Horsens har vi den traditionelle politik - det blev vist også nævnt i SF's
ordførertale, sidste gang vi havde landdistriktsdebat - at skolerne i landsbyerne er fødeskoler
til skolerne i byerne, og det betyder med andre

7438

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

ord, at overbygningerne skal ligge inde i byerne.
Men hvorfor kan man ikke lægge overbygningerne på skolerne? Vi har to landsbyskoler i
Hatting og Lund ved Horsens, og der mangler
500 pladser i de skoler. Hvorfor ville det ikke
være naturligt at lægge overbygningen på de
skoler, så børnene derudefra for en gangs skyld
ikke skal tage ind til enten den private skole
eller ungdomsskolen?
Hvis årsagen er, at klasserne ikke kan fyldes
helt op, kunne det vel for en gangs skyld være
børnene, der tog den anden vej. Skolebussen
kan vel godt køre den anden vej, hvis det endelig skulle være, og så kunne en fornuftig decentral udvikling holdes i gang. Men det kræver, at
man griber ind og virkelig mener noget med
det, man siger.
Endelig vil jeg gerne slutte med at sige, at det,
der har skabt problemet, er, at man har ladet
markedsøkonomien regere fuldstændig hæmningsløst. Det har betydet centralisering og
sammenlægning, og det blev udmærket beskrevet af Det Radikale Venstres ordfører og af hr.
Kristen Touborg, hvordan udviklingen har
været inden for landbruget. Men V's og K's bud
er, at markedsøkonomien skal have endnu friere
vilkår: det kemiske, industrielle landbrug skal
have øgede muligheder for stordrift, der skal
ikke være de snærende bånd i landbrugsloven,
og der skal være fri taxadrift og ingen benzinafgifter. Resultatet vil blive en accelerering af
affolkningen af landdistrikterne.
Udviklingen kan og skal stoppes og vendes,
og genbosætningen af landsbyer og landdistrikter skal primært ske på basis af det økologiske
jordbrug og tilknytning til lokal følgeindustri,
som vil medføre, at der igen kommer flere
arbejdspladser i landdistrikterne. Planlægning
og økologisk omstilling kan vende strømmen, så
genbosætningen kan ske på basis af en naturlig
produktion.";Aage Brusgaard
372220;name_party;":
Regeringens redegørelse om landdistrikterne
indeholder utrolig mange positive ideer og tilsagn om initiativer, og derfor vil jeg gerne starte
mit indlæg med at takke ministeren for redegørelsen, som er spændende læsning.
Som vi også har debatteret tidligere, er det de
samlede levevilkår, som er afgørende for landdistrikternes muligheder og fremtid, og som det
så rigtigt fremgår af redegørelsen, handler det
om at give de små og mellemstore erhvervsvirksomheder i bl.a. landdistrikterne nogle

ordentlige vilkår. Ellers er det ikke muligt at
fastholde arbejdspladserne i landdistrikterne.
Det første, man efter min mening bør gøre, er
at lette de administrative byrder for de små og
mellemstore virksomheder. Det er bestemt mit
håb og egentlig også min forventning, at de initiativer, regeringen har sat i gang, og de initiativer, der følger i kølvandet af den forespørgselsdebat, vi har haft om det administrative bøvl, vil
afhjælpe nogle af de problemer, virksomhederne døjer med.
Et andet problem, som kan være en væsentlig
barriere for virksomhederne i landdistrikterne,
opstår for den lille virksomhed, som starter i
bryggerset, breder sig til den tidligere kostald
og ender med at blive for stor til at være her.
Når virksomheden skal bruge mere plads, kræver det en landzonetilladelse, som typisk ikke
bliver givet: men virksomheden er ikke stor nok
og velhavende nok til at flytte, og hvad gør man
så? Det er klart, at zoneloven skal sikre den
bedst mulige udnyttelse af det danske landskab,
og at der derfor må være ret snævre rammer for,
hvad man kan tillade sig, og hvad der kan gives
tilladelse til. Men hvis de rammer er så snævre,
at de simpelt hen kvæler erhvervslivet i landdistrikterne, må de selvfølgelig ændres, og derfor
er jeg meget spændt på, hvad der kommer ud af
regeringens overvejelser om barriererne for
erhvervsvirksomhederne på landet. Her er der
bestemt et problem.
Ministeren er i redegørelsen også, og ganske
med rette, inde på de problemer, der opstår, når
gårdejere indretter ferielejligheder i staldbygninger. Dårlige skatteregler har spændt ben for
mange gode projekter, som kunne have tilført
landdistrikterne nye aktiviteter og indtægter.
Problemerne er stadig ikke løst, men jeg håber,
regeringen vil tage fat på problemet, når
afskrivningslovforslaget genfremsættes efter
sommerferien.
I redegørelsen roser ministeren den eksisterende mulighed for at etablere postbutikker i de
lokale detailbutikker, og jeg er helt enig i, at det
er en god idé. Problemet er bare, at Post Danmark har nedlagt adskillige på grund af besparelser, så selv om muligheden foreligger, er det
efterhånden kun ret få steder, postbutikkerne
bliver opretholdt. Dér hvor jeg bor, er postbutikken blevet sparet væk, hvilket er til stor
ulempe for os alle i området, især for dem, der
ikke har bil, og de ældre.
Et enkelt afsnit i redegørelsen både glæder og
undrer mig. I redegørelsen konstateres det efter

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
min mening helt korrekt, at bilen er et nødvendigt transportmiddel, når man måler med en
fleksibel, tidsøkonomisk og iniljømæssig målestok, og det burde jo føre til den konklusion, at
man fra regeringens side ville arbejde for at forbedre vilkårene for bilejerne, hvis man virkelig
mente noget med de støtteerklæringer, man
giver til landdistrikterne. Men tværtimod går
man ud med store afgiftspakker, som årligt
koster danske bilister mange penge, og det kan
ikke andet end forringe bilisternes vilkår og
dermed gøre det besværligere og mindre attraktivt at bo på landet. Det rimer ikke rigtig sammen.
Når man hævder, at det tidsøkonomisk er det
samme, om man bor i byen eller på landet, kan
det kun være rigtigt, hvis man har en bil, når
man bor på landet. Skulle jeg bruge offentlige
transportmidler for at komme herind, ville det
tage mindst dobbelt så lang tid som i bil. Trafikministeren vil gerne have, at der etableres nogle
flere cykelstier på landet, og det synes jeg er helt
fint: men hvis jeg skulle tage på cykel herind,
kom jeg nok ikke før næste dag.
Jeg synes, at der med regeringens redegørelse
er lagt op til en række gode initiativer, som jeg
kun kan håbe der kommer noget frugtbart ud af.
Men så må regeringen også sørge for, at de små
fremskridt, der bliver gjort gennem ny lovgivning og ændrede administrative rutiner, ikke
bliver modarbejdet af anden lovgivning, og
hvad man ellers finder på. Den ene lov skulle
ikke gerne modarbejde den anden, som man
desværre ofte ser.
Jeg håber, at intentionerne i redegørelsen kan
blive ført ud i livet, og vi er spændt på det videre forløb.";Addi Andersen
376798;name_party;":
Den 29. februar 1996 havde vi en langvarig
debat om netop de samme emner, og jeg kan
sådan set henvise til, hvad jeg sagde ved den
lejlighed. De, der har lyst til at se det, kan læse
det i forhandlingerne side 4302-4345.
Jeg skal derfor kun gøre det meget kort her i
dag og starte med at sige, at jeg selv bor i et
landdistriktsområde og er meget optaget af,
hvad der foregår i mit eget lille område. Jeg vil
også gerne have lov at sige til dem, der tror, at
det offentlige skal løse alle problemerne, at
sådan er det faktisk ikke. I mange af de sager, vi
har ude i et sådant landområde, tager vi mere
eller mindre problemerne i vores egen hånd og
. løser dem.

7439

Kommunalt set kunne min egen kommune,
Ringsted, måske danne skole. Her har vi et
regulært landdistriktsudvalg, der består af folk
med stor interesse for landdistrikternes ve og
vel og et antal byrådsmedlemmer. Vi holder
møde fire, fem eller måske seks gange om året,
og her synes jeg, vi på en meget fornuftig måde
drøfter små og store problemer med hinanden.
Det er byrådsmedlemmernes opgave at gå videre til det kommunale system - det kan være til
et kommunalt udvalg eller eventuelt byrådet med den eller de sager, vi har haft til behandling
i landdistriktsudvalget, og mange gange løser vi
disse problemer lokalt. Her er der sådan set ikke
de store problemer.
Men så kommer der nogle lidt større sager,
hvor vi på forskellig vis kommer i om ikke konflikt med så i hvert fald i ret stor uenighed med
lovgivningsmagten. Det er så f.eks., når regeringen sammen med de to røde partier, SF og
Enhedslisten - som ikke hører så godt efter i
øjeblikket - laver det såkaldte afgiftsforlig.
Hvad det kommer til at koste for folk, der bor
langt ude på landet og er meget afhængige af
én, somme tider to biler, er noget, enhver kan
sætte sig hen og regne ud. Enhver kan forestille
sig, hvad det betyder, nemlig en forøgelse af
omkostningerne ved at bo på landet.
Så har der været en lang, lang debat omkring
zonelovskompetencen. Dér vil jeg da nok sige,
at det er en af de ømme sager eller varme kartofler - hvilket udtryk man nu vil bruge. Bare
man kunne nå til en enighed om en fleksibel løsning af det problem. Dér er det sådan, at hvis
nogen tror, at f.eks. Dansk Folkeparti, som jeg
tilhører, går ind for, at man skal have lov at lægge et hus lige præcis, hvor man har lyst til, vil
jeg sige, at det er slet ikke det, vi taler om. Vi
taler om en mere fornuftig disposition i relation
til eksisterende forhold.
Nu har vi haft en stor, lang debat om udnyttelse af gårdstuehuse, landbrugsbygningerne
osv., og dér er det også rigtigt, at mari kan lave
visse ting, men også kun visse ting. Jeg mener
stadig væk, at det er meget, meget vanskeligt at
få lov til at lave en ekstra bólig ved en gård
f.eks. i en egnet udhusbygning, så to generationer kunne bo sammen. Jeg mener stadig væk,
det er meget svært.
Så står der også her på siderne 26 og 27
i
opremset med en masse flotte pinde, hvad der j
skal gøres lettere. Der skal være mere fleksible 1
skiltriingsregler i det åbne land. Nu kan jeg
nævne bare det som et konkret eksempel. Jeg :
홢

i

7440

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

ved i hvert fald, at indtil denne stund, hvor jeg
står på denne talerstol, har det været utrolig
svært at få lov at sætte et lille bitte skilt af en
eller anden art op. Det seneste, jeg har hørt i
Storstrøms Amt, er, at en restaurant ude ved en
offentlig vej lige ville have lov at sætte et lille
skilt op med en pil og så »restaurant den vej
dér«. Det blev man nægtet, det skulle fjernes, og
jeg ved ikke hvad. Altså det er sådan nogle ting,
der irriterer utroligt, når man arbejder med de
her problemer.
Hvis bare man kunne komme ind til benet og
også få regeringen, specielt Socialdemokratiet,
til at forstå, at den restriktive administration af
land- og byzoneloven er noget, der irriterer
voldsomt, også, vil jeg gerne sige, masser af
socialdemokratiske politikere på landet, men de
har tilsyneladende ikke større indflydelse i folketingskredse her på Christiansborg, for så tror
jeg, der ville blive lavet en hel del om på det.
Så vil jeg lige til sidst sige vedrørende skolen
- jeg tror, det var hr. Bent Hindrup Andersen,
der var inde på det - at jeg er enig med hr.
Hindrup Andersen i, at det er vigtigt, at vi har
skolerne på landet, men man må jo så altså også
sørge for, at man hæger om de skoler, man har.
Jeg er også meget indstillet på, at de dér
skrappe regler med hensyn til, at man ikke bare
lige uden videre kan gå hen og nedlægge en
skole, kan ikke gøres skrappe nok. Men der er
desværre skabt et flertal her i Folketinget for, at
det kan man faktisk gøre forholdsvis smidigt og
let. Det er en af de love, jeg i hvert fald var utrolig ked af blev vedtaget her.
Jeg er derimod lidt mindre enig med hr.
Hindrup Andersen, når han siger, at man kunne
lave landsbyskoler om til overbygningsskoler.
Ja, det kan man godt. Alt kan jo lade sig gøre.
Man kan også bygge noget meget stort et eller
andet sted, men én ting er i hvert fald givet, at
hvis man vil til at lave overbygningsskoler i
mindre landsbyskoler, fordi der er noget ekstra
plads dér, ville det afstedkomme utrolig store
udgifter til faglokaler og lignende, og det tror
jeg også godt hr. Hindrup Andersen er klar
over. Men jeg vil da ikke helt afvise, at der kan
ligge en tanke i det.
Men debatten i dag har ligesom debatten den
29. februar været en ganske udmærket debat. Vi
har fået endevendt problemerne, og de 800.000
mennesker, der ifølge redegørelsen bor i regulære landdistrikter, tror jeg også fremover vil
leve både godt og lykkeligt dér. Det er jeg overhovedet ikke i tvivl om. Men lidt færre restriktioner ville nok gøre sig.

Så vil jeg da til sidst sige, at så vidt jeg kan
skønne, er pindene i den dagsorden, vi i enighed vedtog den 29. februar, efter at ministeren
havde været meget fortvivlet hele dagen over,
hvordan den dagsorden nu skulle tekstes, enten
ved at blive udført, eller også er de udført. Så
det går fremad.
Vi har bare ikke fået noget svar, men det får
vi formentlig, når ministeren runder af, på
spørgsmålet om de mange millioner kroner, der
er til byfornyelser, hvordan det går med at få
dem udmøntet. Det har jeg ikke nogen viden
om, men jeg synes, det kunne være spændende
og interessant at høre, om det tog kører, som det
skal.
Men Dansk Folkeparti har ikke mere at fremføre i debatten, ud over at vi synes, det er gavnligt, at man med jævne mellemrum lige minder
hinanden om, at vi altså også har nogle beboere,
der bor uden for byområderne.";Poul Nødgaard
383334;title_name;":
Da jeg gik over til debatten, sagde jeg til mig
selv, at man skal have et helt usædvanligt talent
for sortsyn, hvis man under debatten her i dag
vil fastholde pessimismen.
Det siger jeg på baggrund af en lang række af
de kendsgerninger, som jo er det, vi næsten kan
kalde hovedindholdet i den redegørelse, der er
afgivet. Derfor vil jeg over for dem, som har vist
sig at være i besiddelse af dette meget store
talent - det er først og fremmest hr. Hans Christian Schmidt og fru Lene Espersen - godt lige
rekapitulere et par af de meget positive
udgangspunkter, der er for debatten.
For det første, at der jo generelt tegner sig en
meget positiv økonomisk udvikling i landdistrikterne. Landkommunerne har gennemgående haft en lavere ledighedsprocent end bykommunerne. Det var en udvikling, der startede i
foråret 1994, og den er fortsat. Væksten i
udskrivningsgrundlaget pr. indbygger har
været højere i landkommunerne end i bykommunerne fra 1990 til 1997, og landkommunerne
har haft en beskeden befolkningsfremgang i de
seneste år.
Og hvorfor vil jeg godt nævne det? Ja, det er
jo blandt andet, fordi fru Lene Espersen forsøgte
at beskrive det som om det, der sket i de seneste
år, er, at regeringen har forsøgt at chikanere
landdistrikterne. Det var faktisk det udtryk, der
blev brugt.
Hvad er det dog for noget at sige? Den regering, der sidder nu, har ofret megen inspiration,

(931)
Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
men også meget arbejde på at få sat landdistrikternes udvikling højt på den politiske dagsorden. Vi har taget masser af initiativer. Vi har i
øvrigt også gjort det i god overensstemmelse de
enkelte ressortministerier imellem, og det siger
jeg til ære for de mange, der har forsøgt at
beskrive en konflikt imellem miljøministeren og
mig på dette felt.
Det er jo sådan, at når en regering laver en
redegørelse som den, vi debatterer nu, har den
selvfølgelig været drøftet i regeringen. Der er
flere, der har sagt, at der jo ikke kan være enighed imellem miljøministeren og mig om de
positive ting, jeg siger i denne redegørelse. Selvfølgelig er vi enige om det. Vi har da drøftet
redegørelsen i regeringen. Anderledes kan det
da ikke være.
i Jeg vil godt nævne et andet positivt træk, og
det er, at der er et positivt tilknytningspotentiale
til landdistrikterne, og at det specielt er de unge
familier, som udgør dette potentiale. Det fremgår af den interviewundersøgelse, vi har fået
lavet, og dér peger - og det synes jeg egentlig er
ganske skægt - både byboere og landboere på
nogenlunde de samme fordele og ulemper ved
at bo på landet.
Fordelene er det at bo tæt på naturen, have
nogle fremragende opvækstvilkår for sine
unger, nogle positive muligheder for at føle sig i
overensstemmelse med det, jeg vil kalde for
naturens cyklus, og i det hele taget mange
attraktive ting i dagliglivet, der har med børnenes opvækstvilkår at gøre.
De ting, som man mener er problematiske og det gælder igen både byboere og landboere er lang transporttid og høje transportomkostninger og også utilstrækkelige muligheder for at
anvende offentlig transport. Det er alt sammen
ting, der bliver opfattet som en barriere.
Alligevel ser vi nu så småt en ny udviklingstendens, en udviklingstendens, som går i retning af, at på samme måde, som man i 1960'erne
havde en strøm fra by til land, ser det ud til, at
det godt kan komme til at gentage sig, måske
ikke i særlig stor målestok, men alligevel. Kvaliteterne ved livet på landet er man igen begyndt
at få øjnene op for, og det er selvfølgelig også
derfor, at vi nu begynder at kunne opleve en
langt mere nuanceret debat om udviklingen i
landdistrikterne, naturligvis også sammenholdt
med alle de andre positive udviklingstræk, jeg
nævnte, der først og fremmest har med beskæftigelsen at gøre.

7441

Derudover viser det sig også, at der ikke
generelt er tale om diskrimination fra realkredit- og pengeinstitutterne over for erhvervs- og
privatkunder i landkommunerne. Der er måske
nogen, der synes, at det er en detalje at trække
frem her. Når jeg alligevel godt vil gøre det, er
det, fordi det har været en af de påstande, der jo
næsten pr. automatik er blevet gentaget, hver
eneste gang man har drøftet landdistrikternes
udvikling. Jeg vil ikke afvise, at der på et tidspunkt har været tale om en vis tilbageholdenhed over for kunder på landet, og det har jo formentlig været en følge af de tab, som man dengang, da konjunkturen gik den forkerte vej,
oplevede i en række mindre virksomheder, som
simpelt hen måtte bukke under.
Jeg vil også godt nævne en ting, som flere
andre har været inde på, og som efter min
opfattelse med rette er blevet nævnt. Det er, at
der er relativt begrænsede forskelle i udvalgte
familietypers rådighedsbeløb efter bl.a. skat og
boligudgifter, det vil sige, at den lavere indtjening, der er i landkommunerne, i meget høj
grad vil blive opvejet af de lavere boligudgifter.
Med disse få eksempler har jeg godt villet
pege på, at det at tale om udviklingen i landdistrikterne med meget, meget dystre miner og
med næsten katastrofeagtig stemmeføring,
sådan som fru Lene Espersen gjorde det, simpelt
hen ikke er hentet fra virkelighedens verden.
Jeg synes, vi i stedet for skal glæde os over, at
det faktisk går rigtig godt på landet nu, og at
man, hvis man griber det, som jeg synes hr. Poul
Nødgaard med meget stor rette gjorde opmærksom på - og jeg skal nok præcisere det lidt nøjere - kan sætte yderligere skub i udviklingen.
Det, som jeg fæstnede mig ved i hr. Poul
Nødgaards indlæg, var, at nu er det jo ikke
sådan, at det er samfundet, der kan klare det
hele for folk på landet. Det er først og fremmest
det lokale initiativ, det er ildsjælene, det er alle
dem, der sætter hælene i og siger: Vi kan lide
vores lille lokalsamfund så godt, at vi ikke vil se
det visne hen. Vi vil sørge for, at der er en god
offentlig service, og det stiller vi som krav til
vores kommune.
I det hele taget vil jeg godt pege på, at der er
en formentlig meget nøje sammenhæng imellem
en ordentlig offentlig service - dér tænker jeg på
børnepasning, jeg tænker på ældreomsorg og
selvfølgelig også på trafik, som mange har været
inde på - og det, at der nu engang er nogle krav,
som gerne skal imødekommes, for at man kan få
den positive spiral til at køre for alvor, så man

7442

Tirsdag den 20. mai 1997 (R 23)

også rent faktisk vælger at blive på landet eller
vende tilbage til landet.
Så vil jeg godt svare hr. Aage Brusgaard, som
bad om bare tre eksempler på noget positivt,
som regeringen havde gjort for landdistrikterne,
og dér henvistes der til siderne 26-28 i redegørelsen. Til det skal jeg blot sige, at jeg tror, hr.
Brusgaard lidt har misforstået det, som det
handlede om, for det er alt sammen forslag.
Nogle af dem små og såmænd ikke særlig vidtrækkende, andre virkelig med perspektiv i, alt
sammen forslag, som regeringen vil arbejde
videre med, initiativer, som vi enten er ved at
planlægge, eller som vi vil sætte i gang.
Derfor kan jeg kun sige, at ud af de her 28,
tror jeg det er, initiativer, kan vi bestemt godt
finde megen god inspiration. Det er jo ikke ting,
vi bare har siddet og fundet på inde i Indenrigsministeriet. Det er også en afspejling af de
ønsker, der er ude omkring, og derfor er pointen, at det er netop i samspillet mellem de centrale myndigheder - kommunerne, amterne,
men også de enkelte engagerede borgergrupper
ude i landdistrikterne - at man kan skabe en
yderligere positiv udvikling.
Der er flere, der har spurgt til byfornyelsesmidlerne og sagt, sådan har jeg i hvert fald forstået det, at det da er for dårligt, at der kun er
brugt 20 mio. af de 200 mio. kr. Til det kan man
kun sige, at først og fremmest er hele året jo ikke
gået endnu, der er altså brugt 20 mio. kr. på det
tidspunkt, vi lavede landdistriktsredegørelsen.
Men om man kan bruge alle pengene, tør jeg
ikke svare på, og i den forbindelse er det selvfølgelig også meget vigtigt, at man ude omkring
i de enkelte lokalsamfund engagerer sig i byfornyelsesprojekter, går til sin kommune og siger:
Her er der noget, vi gerne vil have sat i gang, for
vi mener, det er vigtigt, at der lige præcis i den
landsby kommer til at foregå noget positivt
omkring boligstandarden.
En del for ikke at sige en meget stor del af
debatten har været en reprise af andre debatter,
der har været ført med miljøministeren. Til det
skal jeg blot sige, at selv efter at miljøministeren
gentagne gange har svaret på spørgsmål om de
ting, der er rejst her, tror jeg ikke, at det er den
sidste genopførelse af forestillingen, vi har oplevet her i dag. Men jeg har ikke noget at føje til de
bemærkninger, som miljøministeren gjorde,
senest det var oppe.
Jeg vil til slut godt takke ordførerne for de
mange pæne ting, der er sagt om Indenrigsministeriets arbejde med landdistriktsdagsordenen.

Landdistriktsarbejdet har faktisk en meget høj
prioritet i Indenrigsministeriet, og det har det,
fordi det handler om noget meget vigtigt, der
har med det kommunale at gøre. Mange kommuner består jo af et markant byområde, men
også af nogle store landdistrikter, og vi vil gerne
være med til at sørge for, at de kommuner, der
er sådan skruet sammen, ikke bruger alle kræfterne på at beskæftige sig med den egentlige
bymæssige udvikling, men også har opmærksomheden rettet mod landdistrikterne.
Vi får også megen god inspiration, vil jeg
godt sige, fra den lille landdistriktsgruppe, jeg
har som rådgivningsgruppe i Indenrigsministeriet. Det er gode folk, der sidder centralt placeret
i landsbyarbejdet, gode folk, der arbejder som
ildsjæle rundt omkring i deres lokalsamfund.
Der sidder også nogle organisationsrepræsentanter, men det, som de har fælles, er, at de på
en i virkeligheden meget positiv og meget realistisk måde går ind i debatter om, hvordan vi
uden at foregøgle, at man kan skrue tiden 10, 20
eller 30 år tilbage, alligevel kan stå vagt om
udviklingen i landdistrikterne.
Jeg ser i meget høj grad den udvikling, landdis triktsdeb atten har været igennem her i de
seneste år, som en afmontering af den kunstige
romantik, og den befinder sig i en mere realistisk sfære, så man ikke mere begynder at tale
om, at det er så forskrækkeligt, at mejeriet lukkede. Det talte man faktisk om i 10, 20 eller
30 år, og en hvilken som helst tale om landdistrikterne startede altid med mejeriet.
Derfor vil jeg også godt benytte lejligheden til
at understrege den værdi, som kontakten på
tværs af de normale organisationsgrænser, der
jo har en tendens til at få folk til at gå i baglås,
den indbyrdes inspiration, som man kan give
hinanden, og samtidig også den gode, åbne
dialog, som der føres i dag på det her felt på et
meget realistisk niveau, har.
Det ville vel nok være herligt, hvis dette realistiske niveau også kunne brede sig til alle partier her i Folketinget, så man ikke forsøger at
divertere hinanden med - som fru Lene Espersen gjorde - åt det hele skulle være så forskrækkeligt. Der er ikke mere belæg for et grædekoneindlæg om udviklingen i landdistrikterne.
Der er nogle faresignaler nogle steder, som vi
skal holde øje med, og der er nogle ting, som
kan lykkes bedre, end det er sket hidtil.
Vi skal naturligvis også hele tiden være
opmærksomme på, at vi skal se, hvad det er for
nogle barrierer for en mere positiv udvikling,

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
der eksisterer, men som sagt kræver det et
usædvanligt talent for sortsyn at skulle føre
denne debat med grædekonemine på.
Derfor vil jeg godt kvittere over for størsteparten af ordførerne for, at de har fanget ikke
blot de pointer, der er i redegørelsen, men også
de gode, nye, positive signaler, som man kan
finde i hverdagslivet ude i landdistrikterne, for
det er der faktisk grund til at glæde sig over.";Birte Weiss
394988;name_party;":
Det var lige til ministeren om det med talent for
sortsyn. Så vidt som jeg hørte det, roste de fleste
egentlig indenrigsministerens redegørelse om
landdistrikterne. Det, næsten samtlige ordførere
var lidt bekymret for, var, om det er indenrigsministeren eller miljøministeren, der har magten.
Der er ikke meget ved sådan en bog som den
her, hvis den ikke bliver fulgt op af noget konkret. Som det er i dag, og som det bliver ved
med at ville være, indtil der kommer et nyt cirkulære eller en ny lov, er det sådan, at amterne
stort set siger nej til al udvikling i det åbne land.
De, der så er så hårdhudede og har nerver til
det, går til Naturklagenævnet. Dér sidder to
højesteretsdommere, der sidder en Radikal, der
sidder en Socialdemokrat, der sidder en SF'er og
så en dommer som formand. De siger konsekvent nej til alt, for de siger: Vi skal tage efter
amterne, og et flertal i Folketinget siger, vi skal
sige nej. Det er den helt nøgne kendsgerning, og
hvis de signaler ikke bliver ændret, kan vi lige
så godt se i øjnene, er rouletten ruller videre.
Vi har ca. 50 af sådan nogle sager om måneden fra borgere, der ønsker et eller andet i landområderne. De bliver blanket af og sendt ud
over en kant, fordi de siger, det er regeringens
politik. De to højesteretsdommere siger bare, det
I er retspraksis, og det er det, Folketinget ønsker.
Jeg tror nok, at indenrigsministerens fine snak er
helt ærligt ment, og at indenrigsministeren har
intentioner om, at der skal ske noget, men magten skal med, ellers kommer vi ingen steder.
-Hr. Poul Nødgaard bliver rost noget for at
sige, at landsbyerne også selv skal tage fat, og
det bakkede ministeren så op. Det er jeg også
enig i, men fakta er, at borgerne og kommunalbestyrelsen vil det gode, vil have liv, og kommunalbestyrelsen siger ja til stort set alt, hvad
borgerne ønsker, hvis det er rimeligt, men de
bliver blokeret af de to instanser, jeg lige har
nævnt: amter og Naturklagenævn. , .

7:443

Jeg er så glad for, at ministeren siger, at det,
der står på side 26 og 27, er tanker, som regeringen vil komme med. Der står, at i dette kapitel
er regeringens målrettede initiativer. Det læser,
jeg nu, som om det er noget, der er sat i gang, og
o.k., noget er også sat i gang.
Men jeg vil godt spørge ministeren helt klart:
Kan vi regne med, at regeringen kommer med
forslag om at lempe regler for stalddørssalg?
Kan vi regne med, at regeringen kommer med
forslag om bedre muligheder for at drive rullende forretninger osv.? Så er det da positiyt. Ligesådan vil jeg godt spørge om det, der står under
sjette pind på side 27: »... udnyttelse af overflødiggjorte landbrugsbygninger«. Hvad er det,
regeringen vil komme med, som gør det yderligere muligt at udnytte eksisterende landbrugsbygninger? Hvis det ikke er noget med, at man
må bygge til osv., er der ikke meget ved det, for
som det er nu, må man udnytte eksisterende
bygninger fuldt ud, hvis de er overflødige.
Den pind, og nu sidder embedsmændene
dernede og lytter, jeg og kommunerne mangler
mest, er lige den pind, der hedder: Overførsel af
landzonekompetence fra amter til kommuner.
Hvis den var med, var det her guld værd, så var
det til at føle på, og så ville lokalbefolkningen
være tilfreds. Der har været forsøg med zonekompetencen i 14 kommuner: alt sammen var
positivt, og det foreligger der en hel rapport om.
Alle kommuner, som havde disse forsøg, var
positive over for at fortsætte, og de amter, disse
kommuner lå i, var også positive. Det er så en
klandring af vores nuværende indenrigsminister og lige så meget af den tidligere VK-regering.
Helt klart: Hvis vi bare fik den ene ting, nemlig zonelovskompetencen over til kommunerne,
ville vi tage et stort positivt skridt.";Aage Brusgaard
398701;name_party;":
Tak til indenrigsministeren, fordi indenrigsministeren i modsætning til regeringens følgeparti
har en klar holdning til, hvad der i grunden er ,
sket og ikke sket på landet.
Regeringspartneren har den indstilling, at
mejeriet, som er forsvundet, smedeforretningen,
der er forsvundet, glas- eller tømrerforretningen, der er forsvundet, er årsagen til, at livet på
landet var ved at gå i stå.
Jeg vil gerne sige tak for, at ministeren siger,
at det ikke er tilfældet, at det er andre ting, der
skal til. Vi er fuldstændig enige om, at det er
borgerforeningen eller sogneforeningen, der

7444

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)

skal klare de store problemer, hvis vi giver dem
lov til det med den lovgivning, vi giver dem.
Der er nævnt mange gode ting på side 26 og
27. Men jeg kan heller ikke lade være med at
sige her, at de sidste ting, vi nu skal lovgive om i
næste uge, er der ligesom ikke helt kontrol med.
Højre hånd vil gøre ét, men venstre hånd vil
gøre noget andet, og det vil altså være noget
negativt for i hvert fald en stor part af dem, som
bor derude. De kan ikke bruge den kollektive
trafik, og miljømæssigt ville det være forkert, at
de skulle bruge den. Der må altså være en
anden løsning.
Kan vi få et svar fra ministeren på, om ministeren vil være indstillet på at sige til regeringen, at det vist er forkerte afgifter, vi tager fat på
her.";Jens Kirk
400087;name_party;":
Tak til ministeren for svarene. Jeg synes sådan
set, at vi fik nogle gode ting med i selve debatten i dag. Det er jo ikke så overraskende, at der
er nogle rundt omkring i landdistrikterne, der
føler sig lidt ene, og som også synes, at der
måske kunne være gjort mere for dem, for man
skal jo huske, at da regeringen første gang for et
år siden lagde sin landsplanredegørelse frem,
havde den totalt glemt 20 pet. af Danmarks
befolkning, nemlig alle dem, der boede i landdistrikterne. Jeg medgiver gerne, at vi så fik en ny
landsplanredegørelse, hvor de blev puttet ind.
Men det er klart, at har man tilhørt en gruppe,
som har været ude et stykke tid, så vil man jo
alligevel begynde at forholde sig til, hvad der
menes med det her. Og jeg har ikke anden
udmelding om det i dag, end at jeg synes, det er
fint, at de er kommet ind igen, men de var altså
ude.
Når vi så ellers kigger på landdistrikterne, så
synes jeg, at det er rigtigt, at det går godt ude i
landdistrikterne, sådan som det er beskrevet i
redegørelsen. Der er et par ting, som jeg godt
lige vil spørge ministeren om, men ellers er jeg
da enig i det.
Men vi skal jo huske, at det er landdistrikterne, der sørger for denne udvikling. Det er dem,
der sørger for væksten. Det er dem, der har gejsten. Og det er dem, der foretager investeringen.
Det er jo ikke, fordi vi kan sige, at der er sket
meget fra centralt hold, som har pustet liv i
landdistrikterne. Det synes jeg er væsentligt.
Og det er så dér, hvor jeg hører ministeren
sige noget om sortsyn. Nu følte jeg mig ikke
truffet i forhold til at have et sortsyn, men jeg vil

godt sige, at jeg har en bekymret mine på, når
jeg taler om det lovforslag. Og jeg vil gerne, da
jeg har tid til det nu, have lov til at citere Det
Skæve Danmark. De siger i deres henvendelse:
»Af de 64.000 ejendomme, som skønnes at
skulle forbedre rensningen på landsplan, ligger
ca. 44.000 - svarende til ca. 69 pet. - hos vores
medlemskommuner. Omsat til befolkningstal
påhviler det ca. 15 pet. af Danmarks befolkning
at gennemføre ca. 69 pet. af de påbud, som der
forventelig vil komme krav om skal gives. Vores
undersøgelse viser, at kommunerne vurderer, at
det gennemsnitligt vil koste mellem 51.000 og
77.000 kr. at forbedre spildevandsrensning gennem kloakering eller anden form minus nedsivning.«
Der er med andre ord ikke spændt noget økonomisk sikkerhedsnet ud under borgerne. Og
det, jeg har anklaget, og det, som jeg synes, er
meget, meget ærgerligt, er, at det synspunkt
ikke har kunnet vinde indpas i flertallets afgørelse om L 128. Jeg har lov til at sige, at der selv i
deputationer jo er mødt borgmestre op på tværs
af alle partiskel, og jeg vil da godt sige til ministeren, at ikke mindst socialdemokratiske borgmestre har sagt, at det her er helt ude af proportioner i forhold til det at bo ude i landdistrikterne.
Det hjælper jo ikke, at vi i dag siger, at det går
godt, hvis det her så medfører, at det i de næste
5, 6, 7 år bliver en stor økonomisk klods om
benet på dem, der bor derude, for så har vi problemet til den tid, og det er jo det, vi ikke skal
have. Derfor har jeg talt om, at det ikke er en
solidarisk løsning. Den er alene bestemt af, hvor
man geografisk bor.
Og det tror jeg - og det er så den dystre mine,
jeg havde på i forhold til landdistrikterne - virkelig kommer til at få betydning for landdistrikterne, desværre. Det er ikke Indenrigsministeriets område, men det er sandelig miljøministerens.
Så skal jeg bare slutte med at spørge indenrigsministeren om følgende: På side 50 er der
vist en figur 4, som hedder de direkte transportomkostninger og befordringsfradrag for
udvalgte familietyper, og oven over står der, at
figuren ikke viser forskellen i de gennemsnitlige
transportudgifter mellem land- og bybefolkningen. Jeg vil bare spørge, om vi har de tal, for jeg
kan godt se, at når man sammenligner familierne osv., så giver det nogle tal, men jeg kunne
godt tænke mig at se, hvad den gennemsnitlige
transportudgift er for land- og bybefolkning.

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
Der står, at figuren ikke viser forskellen, fordi
en noget større del af landbefolkningen har bil.
Dér er jeg uenig, for det er jo netop problemet
for mange af dem, der bor i landdistrikter, at de
skal have en eller to biler. Men findes de tal, vil
jeg gerne have dem, og ellers vil jeg da også
være tilfreds med, at ministeren siger, at vi kan
stille spørgsmålet i udvalget og så få dem oversendt.";Hans Christian Schmidt
404542;title_name;":
Der har været en stor del af debatten, som har
handlet om det, man kalder for udviklingen i
det åbne land, og dér synes jeg, det er vigtigt, at
vi holder fast i to forudsætninger.
Den ene er, at man allerede i dag, sådan som
lovgivningen er, kan udnytte tomme landbrugsbygninger. For år tilbage kunne man ikke
engang det. Det kan man i dag.
Det andet er, at dér, hvor problemet eller det
påståede problem - jeg ved ikke rigtig, hvordan
jeg skal karakterisere det - kommer, er, når en
virksomhed, der startede med det rene småpilleri, pludselig viser sig at være noget, der er
bæredygtigt. Det kan være ansættelse af først tre
så senere fem og så måske op til 10 medarbejdere, og så pludselig begynder det rigtigt at eksplodere i den positive retning.
Jeg vil godt nævne et helt konkret eksempel,
som jeg har personligt kendskab til. Jeg har
nemlig boet på landet i mange år. Det var en
lakfabrikant, som købte en pragtfuld ejendom i
Odsherred - en ret stor landbrugsejendom - det
meste af jorden blev solgt fra. Den lå i øvrigt helt
ned til fjorden, og den havde en meget stor herlighedsværdi. Ude i staldbygningerne begyndte
denne mand, der var civilingeniør og en meget
populær mand i området, at lave nogle produkter, som viste sig at slå an. Han begyndte at
kunne ansætte folk. Først nogle på halv tid og
senere nogle på fuld tid, altså en rigtig god lille
lokal arbejdsplads.
Så begyndte produkterne virkelig at kunne
afsættes, og dér stod kommunen så over for at
skulle vurdere: Er det nu en rigtig god idé, når
vi tænker os ordentligt om, at lade en lakfabrik
ligge lige på kanten af Isefjorden med nogle
fuldstændig elendige tilkørselsforhold? Er det
virkelig den rigtige investering bare at sige: Her
lige på kanten af et sommerhusområde kan man
bare give tilladelse til, at man kan udvikle en
stor lakfabrik? Man sagde nej.
Der er ingen tvivl om, at den fabrikant egentlig oprigtigt følte det som en begrænsning, en

7445

måske ligefrem urimelig begrænsning i sine
udfoldelsesmuligheder, men det, der er min
pointe, er, at det jo også er et overordnet ansvar
for de lokale myndigheder at sørge for, at tingene hænger sammen. Og det hænger naturligvis
ikke sammen at lade en fabrik med et stort
udviklingspotentiale udvikle sig fuldstændig
uden for de områder, der er gearet til at klare en
kommende vækst.
Når jeg godt vil bruge det eksempel, er det
blot for at sige, at jeg synes, vi skal lade være
med at bygge nogle alt for kunstige modsætninger op, for der er vel, når det kommer til stykket,
ingen af os, der ønsker en udvikling som den, vi
kan se masser af steder i udlandet.
Jeg synes, det er meget skægt, at man, når
man kommer flyvende over europæiske byer og
landområder, så kan se en udvikling, som på
mange måder er gået i en forkert retning. Man
ser virksomheder ligge spredt ud over landskabet som groft salt på en fedtemad, uplanlagt,
usammenhængende. Når man så flyver ind over
det danske område, kan man se, hvordan tingene er ordentlig gennemtænkt og koordineret og
tænkt ind i en ordentlig planlagt sammenhæng,
der gør, at man sørger for, at virksomhederne
ligger på steder, hvor det er rimeligt at lægge
dem, også med hensyn til tilkørselsforhold og
en lang række andre ting. Og når jeg godt vil
sige det på den måde, er det, fordi jeg ikke er tilhænger af, at man bare skulle give fuldstændig
frit slag.
Jeg tror også, at det er en undervurdering af
kommunerne. Jeg ville ikke engang påstå, at det
er særlig elskværdigt over for kommunerne at
påstå, sådan som hr. Brusgaard gjorde det, at
hvis man bare lod zonekompetencen overgå fra
det amtslige til det kommunale regi, så skulle
man bare se løjer, så ville man kunne give fri
udblæsning for en hvilken som helst udvikling i
landdistrikterne - også dér, hvor det ville være
malplaceret. Jeg tror meget bedre om det kommunale.
Derfor har jeg til det med overførelse af kompetencen på planlægningsområdet blot den ene
bemærkning, at vi har Opgavekommissionen.
Den sidder i øjeblikket og gennemgår revl og
krat med hensyn til, om opgaverne nu engang
ligger placeret dér, hvor det er mest hensigtsmæssigt, og derunder vil man naturligvis også
komme til at se på dette her. Men jeg vil godt
som min personlige holdning til det på forhånd
sige, at jeg tror, det er klogt, at man har en
regional myndighed, som har ansvaret for den

7446

1

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23) .

placering i det åbne land, og som man nu
engang har lagt i amterne.
Så var der en enkelt ting, som jeg ikke fik
kommenteret før, og det var tankegangen om, at
man lige så godt kunne lægge skolernes overbygning ude på de små landsbyskoler, for, som
det blev sagt af hr. Bent Hindrup Andersen,
skolebussen skal jo alligevel køre den samme
vej, så hvorfor ikke vende det på hovedet.
Det synes jeg er en urealistisk måde at se det
på. Man skal jo også huske på, at når de halvstore børn kommer ind på overbygningen på den
kommunale skole, så laver de jo meget andet
derinde i den lidt større by end at gå i skole. Det
kan være, de går til klaverspil. Det kan være, de
er med i en amatørteatergruppe. Det kan være,
de er med i en lang række andre ting, som ikke
under nogen omstændigheder ville komme til at
finde sted ude på de små steder, og hvor det, at
man kommer ind, trods alt betyder, at man har
et lidt større antal valgmuligheder med hensyn
til det, der skal foregå uden for skoletiden.
Dér tror jeg, at man skal se i øjnene, at det kun
er realistisk at forestille sig, at det finder sted de
lidt større steder, og derfor vil jeg godt advare
imod tankegangen om, at det hele er klaret ved
bare at lade skolebussen køre den anden vej.
Til hr. Kirk vil jeg godt sige, at jeg har den
samme holdning som resten af regeringen til
den afgiftsstruktur, der er lagt op til, og jeg har
ikke nogle nye ting at føje til i forhold til den
debat, der har kørt.
Endnu en gang tak til ordførerne for en god
debat. Jeg synes, at det har været et spændende
arbejde for os i Indenrigsministeriet at sætte kød
og blod, analyser og facts og politisk idéudveksling på den dagsorden, som vi vedtog i meget
stor enighed her i Folketinget sidste år, og jeg
glæder mig meget til at være med til yderligere
at bringe nogle af de ting ud i verden.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
410761;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi jeg ønsker at forlænge debatten, for jeg har heller ikke spist, og
vores minister skal da også have lov til at komme hjem og læse på sager osv. til i morgen.
Det, der fik mig herop, var altså, at ministeren
udtalte, at hvis vi lod kommunerne få zonelovskompetencen, ville vi give fuld udblæsning og
give kommunerne mulighed for at lade industrien vokse uhæmmet og malplaceret.
Det synes jeg jeg er nødt til at reagere over
for, for det betyder jo, at ministeren ingen tillid

har til de mange socialdemokratiske borgmestre
og kommunalbestyrelsesmedlemmer derude.
Jeg har selv siddet både i kommunalbestyrelse,
amtsråd og Folketing, for øvrigt på en gang, og
uanset hvor jeg sidder, har jeg samme synspunkt, og sådan er det da også med en Socialdemokrat.
Mange af Socialdemokratiets folketingsmedlemmer har tidligere siddet i kommunalbestyrelser, og jeg mener faktisk, at de var mindst lige
så gode og ansvarsbevidste, mens de sad i kommunalbestyrelser, som de er herinde. Jeg forstår
ikke den filosofi om, at bare man kommer i Folketinget, er man bedre vidende til at sige ja eller
nej. Jeg mener faktisk, at det er kommunalbestyrelserne, der er bedre vidende: de ved, hvor
skoen trykker.";Aage Brusgaard
412011;title_name;":
Enten må jeg have udtrykt mig meget forkert
her sidst på dagen, eller også har hr. Brusgaard
ikke hørt ordentligt efter, hvad jeg sagde. Det,
der var min pointe, var, at af hr. Brusgaards
måde at argumentere på fremgik det, at hvis
bare man overlod zonelovskompetencen til
kommunerne, ville alting blive godt, og det ville
betyde, at der ville være langt, langt flere, der
ville få lov til at bygge og videreudvikle deres
virksomheder dér, hvor de startede ude i landdistrikterne.
Min kommentar til det er så, at det tror jeg
ikke. Jeg har meget mere tillid til kommunerne
end som så. Jeg tror da ikke, at de for alvor vil
være interesserede i at spolere deres gode, sammenhængende landdistrikter ved, at der kommer mange malplacerede virksomheder ude
omkring. Så det er mig, der udtrykker tillid til
kommunerne, og ikke omvendt.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
412881;name_party;":
Den sidste oplysning var jeg særdeles glad for:
at ministeren har tillid til kommunernes administration af zoneloven. Mit sidste spørgsmål er
så: Hvorfor så ikke videregive den tillid til kommunerne, som ministeren siger hun har?";Aage Brusgaard
413146;title_name;":
Jeg har allerede besvaret spørgsmålet, men jeg
vil godt tage det en gang til.
Jeg mener, at det er en fornuftig måde at indrette sig på, at der på det regionale plan er sammenhæng i, hvordan man disponerer ude i det
åbne land. Vores regionale myndighed er

Tirsdag den 20. maj 1997 (R 23)
amterne, og derfor mener jeg, at det ligger godt
placeret i det amtslige regi. Men i øvrigt har vi
Opgavekommissionen til at se på hele den
måde, hvorpå opgaverne er placeret mellem
henholdsvis stat, amter og kommuner, så der
bliver alle muligheder for at diskutere det ved
mange senere lejligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.

7447.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
413834;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. maj 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.03

7448

Onsdag den 21. maj 1997 (D)

95. m ø d e";Grete Schødts
414133;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 15/4 97. Anden behandling 24/4
97. Tillægsbetænkning 15/5 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97.
1 ændringsforslag af boligministeren 20/5 97).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 4/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/5 97).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 14/5 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 15/5 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse
helbredsmæssige oplysninger ved tegning m.v.
af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/5 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 13/5 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 29/4 97.
Betænkning 13/5 97).";kl. 10.00
